 
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן א
 
שאלה: הרואה בחודש שבט או אדר פרחי אילנות מלבלבים של עצי פרי, כגון פרחי השקדיה, האם יוכל לברך ברכת האילנות, או אין ברכת האילנות נוהגת אלא בחודש ניסן?
 
תשובה: במסכת ברכות (מג עב), אמר רב יהודה, היוצא בימי ניסן ורואה אילנות מלבלבים, כלומר אילנות פורחים, וניצנים עולים, מברך: ברוך את ה' אלקינו מלך העולם שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות בהם בני אדם. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק י' מהל' ברכות הלכה י"ג). והטור והשלחן ערוך או"ח (סימן רכו). ולכאורה היה נראה לומר שמה שאמרו בימי ניסן, לאו דוקא, והוא הדין באדר או באייר, אלא שדיברו חכמים בהוה, שרוב האילנות פורחים בניסן. וכן כתב רבינו אברהם בר יצחק בספר האשכול (עמוד סח) בזו הלשון: ולאו דוקא בימי ניסן, אלא בזמן שרואה פרחי האילן בפעם ראשונה בשנה. גם בחידושי הריטב"א (ראש השנה יא ע"א) כתב, וזו לשונו: ויומי ניסן לאו דוקא, אלא כל מקום ומקום לפי מה שהוא אילני דמלבלבי. וכן כתב בספר הרוקח (סי' שמב): הרואה אילנות שהוציאו פרח, כגון בניסן, מברך ברכת האילנות. וכן כתב רבינו ירוחם. וכן כתב בספר צדה לדרך (מאמר א' סוף כלל ג', דף לז ע"ב): וכן אם ראה אילנות פורחות בחודש אדר. וכן דעת המרדכי (ברכות מג ע"ב סי' קמח). ע"ש.
 
אולם הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סי' כח) כתב שמלשון הגמרא היוצא בימי ניסן, משמע שעל פרחי השקדים שממהרים הרבה קודם ניסן אין לברך. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רכו סק"ב) כתב, שאף להלק"ט =להלכות קטנות=, דוקא באילנות השקדים שממהרים באופן תמידי להוציא פרחים קודם ניסן, אין לברך ברכת האילנות, אבל בשאר אילנות שבמקרה לבלבו באדר, מברכים, וכמ"ש בספר צדה לדרך. וסיים: ואני שמעתי שעל פי דרך האמת ברכה זו אינה נוהגת אלא בימי ניסן, ולכן גם על פרחי שקדים יברך בחודש ניסן. והכי חזינן לרבנן קשישאי שהיו מברכים על פרחי שקדים בימי ניסן. וכן עיקר. ע"כ. אבל בשו"ת עולת שמואל קונפורטי (דף לז ע"א) כתב, שגם על פי דרך הסוד אין להקפיד לברך ברכת האילנות דוקא בחודש ניסן, ושכן דעת רבינו האר"י ז"ל. ע"ש. ויש להביא סמך לדברי מרן החיד"א הנ"ל, ממה שאמרו בזוהר הקדוש פרשת בלק (דף קצו ע"ב), שהנשמות בעולם העליון משוטטות בימי ניסן בגנות ובפרדסים, ועל ידי הברכות זוכות לעילוי נשמותיהם, ומתפללים על החיים אשר בעולם הזה. ומשמע שברכה זו נתקנה דוקא בימי ניסן. (ולכן מזכירים בנוסח הברכה וברא בו בריות טובות ואילנות טובות, לרמוז על נשמות הצדיקים). וכן הוכיח במישור בספר פתח הדביר ח"ב (סי' רכו), מדברי הזוהר, כדברי מרן החיד"א הנ"ל, שעל פי הסוד ברכה זו שייכת רק לימי ניסן. וע' להגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' א' אות ו') שכתב, שמנהג נכון לומר ברכה זו בעשרה, ובכוונה נכונה כראוי. ואחר כך יאמרו מזמור הללויה הללו את ה' מן השמים, ויסיימו באמירת קדיש יהא שלמא, ויכוונו לעילוי נשמותיהם של המגולגלים בעצי השדה בדומם ובצומח. וראה עוד בספר עבודת הקודש (במורה באצבע אות קצט). ובספר חסד לאלפים (סי' רכו). ובספר לשון חכמים (סי' מב). וכ"כ במועד לכל חי (סי' א אות ט) שע"פ הסוד יברך ברכה זו בניסן דוקא. ע"ש.
 
ומכל מקום דעת כמה אחרונים לפסוק כמ"ש הפוסקים הנ"ל, שמה שאמרו ניסן לאו דוקא. וכן כתב בספר מחצית השקל (סי' רכו). וכן כתב בספר מאורי אור (חלק באר שבע, דף יב ע"א), שמה שהזכירו בימי ניסן, אורחא דמילתא היא ברוב מדינות. וכן כתב בשו"ת השיב משה (סי' ח). ע"ש. ובשו"ת ויחי יעקב (חאו"ח סי' ח), כתב להוכיח שניסן לאו דוקא, והוא הדין באייר, מהגמרא (ראש השנה יא ע"א), רבי יהושע אומר, מנין שבניסן נולדו אבות, שנאמר ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת בני ישראל מארץ מצרים בחודש זיו, בירח שנולדו בו זיותני עולם. (פירש רש"י, חודש זיו, הוא אייר, וכשנתחדש אייר כבר נולדו אבות העולם בניסן. אי נמי פעמים שתקופת ניסן נמשכת בתוך חודש אייר של לבנה). ורבי אליעזר אומר, בתשרי נברא העולם, וחודש זיו דאית ביה זיוא לאילני, דאמר רב יהודה, היוצא בימי ניסן וראוה אילני דמלבלבי, מברך ברכת האילנות. הרי שמבואר מדברי הגמרא שחודש ניסן לאו דוקא, שהרי הגמרא מביאה סיוע למ"ש חודש זיו (שהוא אייר) שיש בו זיו לאילנות. מדברי רב יהודה שאמר היוצא בימי ניסן וכו'. ובעל כרחך שהכוונה על תקופת ניסן. ע"ש. והגאון רבי יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף (סי' קצד), הביא מדברי הפוסקים שכתבו דניסן לאו דוקא, ושוב הביא דברי הברכי יוסף שעל פי הקבלה צריך לברך דוקא בחודש ניסן. וכתב, שנראה שלא כתב כן אלא למצוה מן המובחר להדר לברך ברכת האילנות בחודש ניסן, אבל מכל מקום אם לא ראה אז את פרחי האילנות צריך לברך אח"כ. ובלא זה הרי כבר חקרו האחרונים במקום שהקבלה חולקת עם הפוסקים. ובפרט שאין להשגיח כאן במה שלא הוזכר בספרי הקבלה הקדמונים המוחזקים להקראות בשם דברי קבלה. עכת"ד. (וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (ח"ב סוף סי' י'): שהגם שהרמ"ז גדול כבודו עטרה בראש כל אדם, מכל מקום נ"ל כי סודות שלא גילה רבינו האר"י ז"ל שקיבל מפי אליהו זכור לטוב באלו אמרו שלא לסמוך וכו'. ויש לחלק). גם הגאון שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חאו"ח סי' י"ב) העלה שאם לא בירך ברכת האילנות עד חודש אייר רשאי לברך, ודייק כן ממה שפסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סי' רכו), שאם לא בירך עד שגדלו הפירות לא יברך, משמע שכל זמן שעודם פרחים מברך גם בחודש אייר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שארית יהודה (חאו"ח סי' יח). ע"ש. וראה עוד להגאון רבי אברהם פריסקו בספר בירך את אברהם (ס"ס =סוף סימן= סה, דף ק' רע"ב), שבשנה מעוברת שיש לחוש שמא לא ישארו פרחי האילנות בניסן, פשוט שיברכו ברכת האילנות באדר. ע"ש. וראה עוד בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' קצח), שכתב, שהדין ברור כשמש שאפשר לברך גם לאחר ניסן, וכמו שהוכיח בשו"ת השיב משה (סי' ח), ממ"ש שאם גדלו הפירות אינו מברך, משמע שאם עדיין רואה פרחי האילנות מברך אף לאחר ניסן. ותפסו חז"ל ניסן משום אורחא דמילתא. וידוע שהגאון בעל השיב משה רב גובריה ורב חיליה בנגלה ובנסתר. וכן יש להביא ראיה לזה מהגמרא (ראש השנה יא ע"א) שחודש אייר נקרא חודש זיו, שיש בו זיו לאילנות, והביאה הגמרא ראיה ממ"ש היוצא בימי ניסן מברך ברכת האילנות וכו'. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות יב). ע"ש.
 
ונראה שאע"פ שיש אחרונים שנוטים להחמיר בזה, וכמ"ש בספר זכרנו לחיים ח"א (מערכת ברכות אות יד), והביא שכן כתב בספר דברי מנחם (סי' רכו). ע"ש. וכן כתב הרב המגיה בשו"ת ירים משה (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= ב). ע"ש. והרה"ג מהר"ש זוראפה בשו"ת שער שלמה (דף סח ע"ד), לאחר שדייק מדברי מרן השלחן ערוך שניסן לאו דוקא, סיים שלמעשה צריך עיון בדבר. ע"ש. ובשדי חמד (מע' ברכות סי' ב אות א) כתב, שאף שמעיקר הדין הטיב אשר דיבר הגאון בעל השיב משה (סי' ח), דהש"ס אורחא דמילתא נקט, וכיון לדעת הראשונים ז"ל. מכל מקום בהיות שאנו נגררים תמיד אחר הוראות מרן החיד"א, ע"פ הכרעת המקובלים, וכמ"ש בשיורי ברכה (סי' מו סק"ב), דנקטינן כדברי האר"י נגד מרן, שאילו ידע מרן שע"פ דרך האמת צריך לברך, גם הוא היה מורה כן. וכ"כ בברכי יוסף (שם ס"ק יא) לענין ברכת הנותן ליעף כח. א"כ כל שכן כאן שדעת המקובלים שאין לברך, שבודאי שנכון לומר שב ואל תעשה עדיף, וזה כלל גדול בידינו, ספק ברכות להקל. עכת"ד. אולם לדעתי אין זה מוכרח כלל, שאין זה נכנס בגדר ספק ברכות להקל. וכמ"ש הגאון בעל זכר יהוסף הנ"ל. וכן ראיתי להגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד י"א) שהביא דברי השדי חמד הנ"ל, וכתב להשיג עליו, שמעיקרא דמילתא מנין לו שאנו הולכים תמיד אחר הכרעת מרן החיד"א ע"פ דברי המקובלים, בכיוצא בזה, ועוד, שכל זה לא שייך אלא כשדברי רבינו האר"י ז"ל ברורים נגד הפוסקים, אבל כשיש מחלוקת בדעת האר"י אז ודאי שיש ללכת אחר דברי הפוסקים, ולא שייך לומר בזה ספק ברכות להקל, מאחר שלא מצאנו לשום פוסק שיאמר שניסן בדוקא הוא, אלא בעל הלכות קטנות, ויחיד הוא בדבר. (וגם נראה שלא ראה דברי הראשונים). וסיים, ולכן נראה לדעתי שהבא לשאול מורים לו למעשה שראוי לברך גם לאחר ניסן. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ועיין בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קי"ח). ובשו"ת מטה לוי ח"ב (סי' י).
 
לפיכך נראה שלענין הלכה למעשה, לכתחילה אין לברך בחודש אדר, אלא ימתין לחודש ניסן, כדי לצאת ידי חובת כל הדעות, וכמ"ש בשו"ת ויחי יעקב (סי' ח). וכ"כ הגאון הראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חאו"ח סי' ו'), שעינינו הרואות לרבותינו שבירושלים שהיו מדקדקים תמיד לברך ברכת האילנות בניסן דוקא. וטעמם ונימוקם עמם. ע"ש. אבל אם לא נזדמן לו לברך ברכת האילנות עד שיצא ניסן, רשאי לברך ברכת האילנות בחודש אייר, ולא יאבד ברכה יקרה זו מידו. ויסמוך על דברי רבותינו הראשונים והאחרונים שפסקו שניסן לאו דוקא, ובלבד שיהיו עדיין האילנות בפריחתם, ולא גדלו פירותיהם.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ב
 
שאלה: האם מותר לברך ברכת האילנות בשבת, או שמא יש לחוש שמא ישכח ויבוא לקטוף מפרחי האילנות בשבת?
 
תשובה: במסכת סוכה (לז ע"ב), אמר רבה, הדס במחובר מותר להריח בו, אתרוג במחובר אסור להריח בו. מאי טעמא, הדס דלהריח קאי אי שרית ליה לא אתי למגזייה, אתרוג דלאכילה קאי אי שרית ליה אתי למגזייה. ופירש רש"י, הדס אף כשנתיר לו להריח בו במחובר לא יבוא לתלוש, שהרי גם במחובר מריח בו יפה. אבל אתרוג שעומד לאכילה, כשיבוא להריח בו בשבת יש לחוש שמא ישכח ויתלוש כדי לאוכלו, ואפילו אם יאכל ממנו במחובר הרי אין לך תולש גדול מזה. ע"כ. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק כא מהל' שבת הלכה ז). והטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן של"ו סעיף י). ע"ש. וכתב המאירי (סוכה ל"ז ע"ב): יש מפרשים, שמה שהתירו להריח בהדס מחובר, זהו דוקא שלא בנגיעת יד, שהרי אסור להשתמש במחובר, ולי נראה שאף בנגיעה מותר. ע"ש. וכן זכה לכוין לזה הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חאו"ח סי' י"א). ע"ש. וכן הסכים הגאון ר' אהרן אלפנדארי בספר יד אהרן (מה"ת סי' של"ו). ע"ש. (וע' בשו"ת זכור לאברהם אביגדור אורח חיים סימן לו, ובשו"ת זרע יעקב בן נאיים סימן ח). ולפי זה מכל שכן שיש להתיר לברך ברכת האילנות בשבת, שהרי אין צורך בכלל לנגוע בפרחי האילנות כדי לברך ברכה זו, ודי לו בראייתם בלבד, ואין לנו לגזור שמא ישכח ויקטוף מפרחי האילנות בשבת. ואפילו לגירסת הגאונים שהובאו בהר"ן (ביצה, בפרק אין צדין כד ע"א) שאסור להריח בהדס מחובר בשבת, גזירה שמא יתלוש. וכן כתב הרוקח (סי' שא). מכל מקום יש לחלק ולומר שדוקא להריח בהדס מחובר גזרו מפני שדרכו להתקרב יותר מדי כדי להריח בו יפה, וגם רגילות היא ליטלו בידו בשעת הברכה, (וכמ"ש בשלחן ערוך /א"ח/ סי' ר"ו סעיף ד), ולכן חששו שמא ישכח ויתלוש, אבל ברכת האילנות שאינה אלא ברכת הראיה, אין לנו לגזור מדעתינו שמא ישכח ויתלוש. וכבר כתב הרא"ש (בפרק ב' דשבת כ"ד) שאין לחדש גזירות אחר חתימת התלמוד. וכן כתב המגיד משנה (בפרק ה מהל' חמץ ומצה הלכה ב). והר"ן בשו"ת הריב"ש (סי' רצ). ע"ש. ומכל שכן כאן שיש טעם לחלק בין ברכת הריח לברכת הראיה. ועיין בתוספות חולין (קד ע"א), שאין לדמות גזירות זו לזו אלא במקומות שהש"ס מדמה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת מהר"י מברונא (סי' ק"ח) שכתב גם כן שאין לנו לגזור גזירות חדשות מדעתינו. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז (סי' קמ"ט). והמהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' ק"ד). וכ"כ מרן הבית יוסף אורח חיים (סי' תסב). וכן העלה הגאון רבי חזקיה די סילוא בספר פרי חדש (או"ח סי' תסא, ויו"ד ר"ס פ"ז). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תס"ג וסי' תקי"א). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ע"ו). ובשו"ת יוסף אומץ (סי' ט"ז). ובשיורי ברכה יו"ד (סי' צ"ז). ובספר יעיר אוזן (מערכת ג אות ז) ועוד.
 
אמנם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' א אות ח) כתב: בעיר קושטא נוהגים לברך ברכת האילנות אפילו בשבת ויום טוב. אבל בעירנו איזמיר לא ראיתי ולא שמעתי מעולם שיברכו ברכת האילנות בשבת ויום טוב. ואם נאמר שהטעם לזה משום חשש שמא יקח בידו הפרחים להריח בהם, ושמא יתלוש, אפילו בקושטא יש להם לחוש שלא יברכו ברכת האילנות בשבת עכת"ד. והחרה החזיק אחריו הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סי' רכו אות ד) בזו הלשון: בשבת ויו"ט אין לברך ברכת האילנות, שמא יקח בידו הפרחים להריח בהם, או שמא יתלוש. מועד לכל חי +מה שכתב הכף החיים שמא יקחם בידו או שמא יתלוש. לא דק, שהרי אפילו אם יקחם בידו, אם אינו תולשם, מותר לעשות כן לכתחילה, וכמו שביארנו לעיל בשם המאירי ומהר"י עייאש. ואף שהכף החיים (סי' של"ו ס"ק סב) כתב, שדעת האחרונים שאסור ליטול בידו ההדס המחובר כדי להריח בו, ודלא כשו"ת בית יהודה סי' י"א שהתיר. מלבד מה שנעלם ממנו דברי המאירי שפסק להקל, ועוד, שאף לדבריו אין בזה איסור אלא מדרבנן, ואין לגזור גזירה לגזירה. וכוונת המועד לכל חי צ"ל שמא יקחם ושמא יתלוש, כלומר, שעל ידי שיקחם בידו יבוא לתלוש. וזה פשוט. והנה בכף החיים שם הוסיף: ונראה שלפי דברי המקובלים שעל ידי ברכת האילנות מברר ניצוצי קדושה מן הצומח, יש איסור נוסף משום בורר בשבת. ולכן אסור לברך ברכת האילנות בשבת ויום טוב. ע"כ. וראיתי בספרו שו"ת באר מים חיים בכתב יד, שנשאל על זה, שהרי גם בכל הברכות והתפלות אנו מבררים, והשיב, שזהו לצורך אותה שעה, וקי"ל בורר אוכל לאלתר שרי. משא"כ בברכת האילנות שאינה צריכה לאותה שעה, שהרי יכול לברך ברכה זו בכל חודש ניסן, והרי זה כבורר לצורך אחר זמן שאסור. ע"כ. ותמיהני שמנין לו שבענין רוחני כזה שייך דין בורר, וכל המלאכות האסורות בשבת למדנו ממלאכת המשכן, וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. והרה"ג רבי אברהם פלאג'י בספר וימהר אברהם (מערכת ב' אות צ"ט) כתב בשם הרה"ג רבי אברהם פונטרימולי בדרשתו, שחקר איך מתפללים בשבת, והרי אסור לברר אוכל מתוך הפסולת (שלא לאלתר). ותירץ, שמכיון שיש בזה פיקוח נפש של הצדיקים מותר. ע"ש. ועל כגון זה י"ל אין משיבין על הדרש. ועיין בשו"ת הרדב"ז (חלק ד' סי' קח) שכתב בזו הלשון: ואל תאשימני ותחשדני שאני פוסק הלכה ומורה הוראה על פי דרך הקבלה וכו'. ע"ש. ומרן החיד"א בספר מראית העין בחידושיו לסנהדרין (ק ע"א) כתב, שאין להוציא דין על פי סודות. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' נ"א); ואני אומר, כל המערב דברי קבלה עם ההלכות הפסוקות חייב משום לא תזרע כרמך כלאים פן תקדש המלאה וכו'. ע"ש. ועיין בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' עח אות ד). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' ב). ואכמ"ל. [ועיין בספר אמת ליעקב ניניו בקונטרס שפת אמת דף ק"ב סע"ב].+ אולם באמת אין טעם זה נכון להלכה, וכמו שהוכחנו מהתלמוד והפוסקים, שלא גזרו רבותינו בזה כלל. (ואף הגר"ח פלאג'י לא פסק כן בסכינא חריפא). וצא ולמד ממה שפסק הגאון רבי חיים פלאג'י עצמו בשו"ת לב חיים (חלק ב' סי' מ"ד), שמותר לברך ברכת האילנות בשבת. והביא ראיה לזה מדברי השלחן ערוך /א"ח/ (סי' של"ו), שמותר להריח בהדס מחובר בשבת, ואין לחוש שמא יתלוש, והוא הדין לברכת האילנות. והביא ראיה ממה שאמרו במדרש (בראשית רבה פרשה כט): מעשה בחסיד אחד שיצא לכרמו בשבת, וראה עוללה אחת, ובירך עליה. ופירש הגאון רבי שמואל יפה, ביפה תואר שם, שבירך על ראייתה ברכת שהחיינו, [וכמו שאמרו בירושלמי פסחים (פרק י הלכה ה): מי שראה תאנה בביכורה צריך לברך זמן. וכן הוא בתלמוד שלנו, בעירובין (מ ע"ב), ובפירוש רש"י שם. וכן פירש הגאון רבי דוד לוריא במדרש שם]. הרי שלא חששו לגזור בזה שמא יתלוש. והוא הדין לברכת האילנות. ע"ש. הרי שהגאון רבי חיים פלאג'י עצמו חזר בו ממה שצידד להחמיר בזה בספרו מועד לכל חי, והסכימה דעתו דעת עליון להתיר בראיות נכוחות. ושוב מצאתי עוד בספרו זכירה לחיים (סוף פרשת בראשית, דף ה סוף ע"א) שכתב על המעשה של אותו חסיד שבירך על העוללה שבכרמו בשבת, מכאן הביא ראיה בני הרה"ג ר' אברהם על מה שפקפקתי בספרי מועד לכל חי (סי' א אות ח) במנהג חכמי ורבני קושטא שמברכים ברכת האילנות בשבת, שלפי לשון המדרש מבואר שאין כאן בית מיחוש כלל. ואם כן בודאי שהעיקר כלשון אחרון של הגר"ח פלאג'י, כי הדר הוא לכל חסידיו. והרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סי' רכ"ו), נמשך אחר הכף החיים, וכתב להחמיר שלא לברך ברכת האילנות בשבת שמא יתלוש וזה אינו. והעיקר להלכה שמותר לברך ברכת האילנות בשבת. אלא שלכתחילה מהיות טוב יש לברך ברכת האילנות בימות החול, ורק אם לא נזדמן לו לברך אלא בשבת הסמוכה לסוף חודש ניסן, וחושש שמא ישכח ויפסיד ברכה זו לגמרי, אז יברך ברכת האילנות בשבת. והזריזים המקדימים למצוות נוהגים לברך ברכת האילנות בצבור, בראש חודש ניסן או למחרת. וברוב עם הדרת מלך.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ג
 
שאלה: האם יש להפטיר תמיד בשבת הגדול את ההפטרה: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים, או אין להפטיר וערבה אלא כשחל שבת הגדול בערב פסח?
 
תשובה: רש"י בספר פרדס הגדול (סי' כ"ה) כתב, שהפטרת שבת הגדול היא וערבה, אף כשחל פסח באמצע השבוע, וכל שכן כשחל ערב פסח בשבת הגדול. והובאו דבריו להלכה בספר אור זרוע הגדול (חלק ב סי' שצ"ג). וראה בספר מטה משה (סי' תקמ"ב) שכתב בשם רבו המהרש"ל, שלכן נקראת שבת הגדול, על שם ההפטרה שקוראים באותו שבת, וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים, שמסיימים בה: הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא. ע"ש. לפי זה נראה גם כן שבכל שבת הגדול מפטירים וערבה. אמנם הבאר היטב (סי' ת"ל סק"א) כתב, שאין להפטיר וערבה אלא כשחל ערב פסח בשבת הגדול. והעיד, שכן נוהגים. ובספר הלבוש (סי' ת"ל) הביא מנהג זה, ונתן טעם לכך, לפי שכתוב בהפטרת וערבה: הביאו את כל המעשר אל בית האוצר, שזהו ענין ביעור המעשר, וזמן הביעור לא היה אלא בערב פסח. כמבואר במשנה (מעשר שני פרק ה משנה ו). ע"ש. [אולם בספרי (ר"פ כי תבוא) איתא, שבערב יו"ט האחרון היה הביעור. וכן היתה גירסת הרמב"ם (בפרק י"א מהל' מעשר שני הלכה ז'). ומרן הכסף משנה שם הוכיח כן מהירושלמי. ועיין בפירוש הרדב"ז שם, ובתוספות יו"ט שם. והתוספות (ראש השנה ד ע"א) העתיקו כהנוסח שלפנינו שהביעור היה בערב יו"ט הראשון של פסח]. אולם בספר מאורי אור (חלק בן נון, דף קס"ב ע"ב), הביא דברי הבאר היטב הנ"ל שנוהגים שלא להפטיר וערבה אלא כשחל בערב פסח. וכתב, שמנהג זה היה רק במדינתו פולין, אבל במדינתינו מפטירים וערבה בכל שבת הגדול ע"כ. וכן נהג הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בעל שואל ומשיב, וכן הורה בכתב בפנקס של ק"ק לבוב, שיש לנהוג להפטיר וערבה בכל שבת הגדול. והובא להלכה בספר נזר ישראל (סי' כ"ב ס"ק י"ג). וכן העלה בשו"ת בארות אברהם (חאו"ח סי' ז).
 
אמנם הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ה (סי' ת"ל) כתב, שמנהגם באיזמיר שלא להפטיר וערבה, אפילו כשחל ערב פסח בשבת הגדול. ובספר ארץ חיים סתהון (סי' ת"ל) הביא דברי הבאר היטב שנוהגים שלא להפטיר וערבה אלא כשחל ערב פסח בשבת הגדול. והוסיף, שבספר השומר אמת (דף מ"ד ע"ב) כתב, שכן המנהג בארץ הקודש. ע"ש. אולם הגאון רבי אברהם הלוי פראג בספר תבלין למצוה (ירושלים עת"ר), העיד, שהמנהג בעיר הקודש ירושלים ת"ו ברוב ככל בתי כנסיות ובתי מדרשות להפטיר וערבה בשבת הגדול בכל שנה. ושכן פסק הגאון יעב"ץ. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר ארץ ישראל (עמוד ס"א). ע"ש. ובספר זכור לאברהם ח"א (מערכת הפטרה דף כט ע"א) כתב, מנהגינו להפטיר וערבה באיזה יום שיחול שבת הגדול, ושלא כמ"ש הבאר היטב הנ"ל. ע"ש. ובספרי מרן החיד"א על ההפטרות כגון: צוארי שלל, ונחל שורק, כתב גם כן ביאורים על הפטרת שבת הגדול, היא וערבה. ע"ש. ומאחר שעינינו הרואות שאין מנהג קבוע בזה, וכל קהל עושה כמנהגו שבחו"ל, וכמו שכתב כיוצא בזה בספר כף החיים (סי' תס"ח ס"ק ס"ה), לפיכך יש להעדיף הפטרת וערבה בכל שבת הגדול, כפי שמבואר בדברי רש"י בספר הפרדס הנ"ל. והשי"ת יקיים בנו מקרא שכתוב: הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא. וכימי צאתנו מארץ מצרים יראנו נפלאות.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ד
 
שאלה: האם אפשר לקיים מצות בדיקת חמץ על ידי פנס חשמלי, או צריך להיות דוקא נר שעוה וכיוצא בו?
 
תשובה: לכאורה יש מקום להחמיר, הואיל והלכה פסוקה היא (בפסחים ז ע"ב ובשלחן ערוך /א"ח/ סימן תל"ג), שאין בודקים את החמץ לאור האבוקה, והסכימו רוב האחרונים שאף בדיעבד אם בדק לאור האבוקה לא יצא ידי חובתו. וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תל"ג סק"ו). ואור החשמל דומה לאבוקה, כמו שצידד בשו"ת ציץ אליעזר חלק א (סי' כ' סוף פרק י"א). וראה עוד בזה בדברי הגאון הראש"ל רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח מה"ת, סי' ל"ד אות ב'). אולם לדעתי נראה שאין החשמל נידון כאבוקה. לפי מה שמבואר בספר תבואות שור (סי' ק"א סק"ה), שגדר אבוקה הוא שהפתילות חלוקות ואין נוגעות זו בזו, והשלהבת של כל אחת נוגעת בחברתה. אבל כשהפתילות נוגעות זו בזו, נחשב הכל כנר אחד ולא כאבוקה. וכן כתב המחצית השקל (יו"ד שם), בשם הכרתי ופלתי. וסיים, שהנר שלנו אע"פ שיש בו פתילות הרבה, אין לו דין אבוקה, שאם לא כן איך אנו לוקחים נר כזה לבדיקת חמץ, אלא ודאי שמכיון שהפתילות דבוקות זו בזו, נחשב הכל כנר אחד. ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"ש. והובא בדרכי תשובה (סי' י"א ס"ק ט"ו). וכן מתבאר בפרי מגדים (או"ח סי' תל"ב, אשל אברהם סק"ו), שדוקא כשיש ריוח בין פתילה לפתילה נחשב לאבוקה, אבל כשהפתילות מחוברות נחשב הכל כנר אחד. וראה עוד בכף החיים (סי' רצ"ח ס"ק טו"ב). ע"ש. ולפי זה הואיל והפתילה של נורת החשמל מחוברת היטב, נחשבת כנר ולא כאבוקה.
 
אמנם הרה"ג הלל פוסק בשו"ת הלל אומר (חאו"ח סי' רל"א) יצא לידון לאסור בדיקת חמץ על ידי פנס חשמלי מטעם שאמרו בגמרא (פסחים ח ע"א) שהאבוקה אי אפשר להכניסה לחורים ולסדקים, וא"כ גם במנורת חשמל הרי אי אפשר להכניסה לחורים ולסדקים. אולם באמת בפנס חשמלי המיטלטל ויכול להובילו עמו לאן שירצה ולבדוק בו בחורים ובסדקים, לא שייך טעם זה לאסור. וכן מה שכתב בשו"ת הלל אומר שם, שהטעם שאמרו בגמרא לגבי האבוקה, מפני שהוא נבעת ומתיירא שלא יבעיר את הבית, ואין דעתו על הבדיקה כראוי, שייך גם לגבי חשמל, שהוא טרוד בבדיקתו, מפני שחושש פן יקבל זרם ויסתכן, ולא יבדוק יפה. הנה בפנס חשמלי המופעל על ידי סוללה, בודאי שאין לחוש להטרדה כלל. ואפילו בפנס חשמלי המופעל על ידי חוטי חשמל, אין לחוש כלל להטרדה, כשמשתמשים על פי כללי הזהירות המקובלים, (שאין ידיו רטובות במים וכדומה), ובפרט כיום שחוטי החשמל מצופים בחומר בידוד, באופן שהנוגע בהם מוגן מקבלת זרם, לפיכך אין מקום להחמיר כלל.
 
אלא שעדיין היה מקום להחמיר בזה על פי מה שכתב המגן אברהם (סי' תל"ג סק"ד), שאע"פ שהבודק ביום י"ד, מותר לו לבדוק כנגד הארובה שבחדר, וכן נגד החלון, מכל מקום חלון שיש בו מחיצת זכוכית אסור לבדוק כנגדו. ע"כ. וכן הסכימו האליה רבה והחק יעקב והבאר היטב והמשנה ברורה שם. לפי זה גם הזכוכית של נורת החשמל תהיה מפסקת כמחיצה של זכוכית. אולם בברכות (כה ע"ב) אמרו, ערוה בעששית אסור לקרות קריאת שמע כנגדה, שהתורה אמרה ולא יראה בך ערות דבר, והרי היא נראית. משמע שאין העששית נחשבת כמחיצה, הואיל והיא שקופה וצלולה, ונחשבת כראיה גמורה לכל דבר. וכן פסק בשו"ת הלכות קטנות (ח"א סי' רע"ד), שהרואה פני זקן דרך עששית, חייב לקום מפניו, שראיה גמורה היא. וכן העלה בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קכ"ו). ע"ש. והגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (תליתאה סי' סו), נשאל, אם מותר לשחוט בלילה לאור העששית, (לאמפ /מנורה, עששית/), והשיב להתיר, ושאין זה דומה למה שכתב המגן אברהם בדין בדיקת חמץ לאסור, ששם צריך לבדוק בחורים ובסדקים, ואין האור הנכנס דרך החלון מאיר בחורים ובסדקים. אבל כאן יוכל לראות כל מעשה השחיטה כדת וכדין לאור הנר שבעששית. ע"ש. ולפי זה גם בנידון שלנו שיכול להכניס את הפנס לתוך החורים והסדקים, יש להקל. ומכל שכן לפי מה שכתב הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סי' י"א סק"ג), שמותר לשחוט לאור מנורת נפט, כי החוש מעיד שאור המנורה מאיר על ידי זכוכית יותר משני נרות. וסיים, שמצא בכתבי הגאון בעל דעת קדושים, שכתב, שהמגן אברהם שאסר לבדוק החמץ כנגד החלון שיש בו מחיצת זכוכית, לא דיבר אלא רק בזכוכית שהיתה בזמנים הקודמים לנו, שלא היתה צלולה וזכה, אבל בזכוכית של זמנינו יש להקל גם לענין בדיקת חמץ. ע"כ. גם בדרכי תשובה (סי' י"א סק"ג) כתב, שמצא בכתבי מר אביו הגאון ז"ל, בספרו שו"ת שם שלמה, כת"י =כתב יד=, שהאריך להתיר לשחוט כנגד מנורת נפט כשהזכוכית צלולה וזכה. ע"ש [וגדולה מזו כתב בשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רע"ו), שבדיקת חמץ מועילה על ידי מנורת נפט (לאמפ). ולכאורה הרי אי אפשר להכניס מנורה כזאת לחורים ולסדקים וי"ל].
 
ואמנם לפי מה שכתב הגר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (ח"ב סי' ק"ז), אין על החשמל תורת נר כלל, שהרי אין שם שלהבת, ומכיון שאנו מברכים על הדלקת הנרות של שבת להדליק נר של שבת, אין יוצאים ידי חובת הדלקת הנרות בחשמל. ע"ש. ולפי זה גם לענין מה ששנינו (בריש פסחים) אור לארבעה עשר בודקים את החמץ לאור הנר, אין החשמל בכלל. אבל באמת דבריו תמוהים, וכבר הסכימו האחרונים שהבערת החשמל בשבת יש בה איסור הבערה מן התורה. צא ולמד ממה שכתב בשו"ת נחלת שמעון אמוראי (סי' ט"ו), שהגאון רבי חיים מבריסק זצ"ל היה מברך במוצאי שבת בורא מאורי האש על אור החשמל. (והעלה שם שהוא אש גמור). גם הגאון רבי אברהם יעקב ניימרק באשל אברהם על חולין (בפירות גינוסר סי' כא), העיר כן על הגאון רבי חיים עוזר זצ"ל שהיה מהדר לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, לאשר ולקיים שאור החשמל הוא אש גמור, והמדליק חשמל בשבת עובר על לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת. וכן כתב עדות זו בספר החשמל לאור ההלכה (סי' ג' פרק ח'). [אלא שבמקום אחר כתבנו שיש לחוש לדברי המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' רצ"ח), והגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי, שאין לברך במוצאי שבת אלא על אור גלוי (כענין האש של אדם הראשון, בפסחים נד ע"א) ולכן אין לברך בורא מאורי האש על אור החשמל]. ובעצם הדבר אם יוצאים ידי חובת הדלקת הנרות של שבת במנורת חשמל, כבר העלה הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' ק"כ), שיוצאים בו ידי חובה. והובאו דבריו באחרונים. ואם כן גם לענין בדיקת חמץ יש להתיר. וכן העלה ידידנו המנוח הגאון רבי ישראל וועלץ זצ"ל בספר חק לישראל (עמוד ט"ז), שמותר לבדוק החמץ לאור החשמל. וכן כתב בספר שערים המצויינים בהלכה (סי' קי"א סק"ד). וראה עוד בשו"ת בית ישראל (סי' נ"ב). ע"ש. וכן העידו לי מגידי אמת בשם הגאון מופת הדור החזון איש, שהורה כן להלכה ולמעשה. (וכן פסק בשו"ת שבט הלוי חאו"ח סימן קל"ו). ולכן, הגם שמצוה מן המובחר לבדוק בנר של שעוה, וכמו שכתב בספר ארחות חיים (הלכות בדיקת חמץ אות ח') בשם הראב"ד, ובפרט שהיא מצוה חביבה הבאה משנה לשנה, שראוי לעשותה כמנהג אבותינו בדחילו ורחימו, אולם במקום הצורך שקשה עליו להשיג נר שעוה, אפשר להתיר בדיקת החמץ בברכה על ידי פנס חשמלי.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ה
 
שאלה: מי שיש לו מכונית פרטית, האם חייב לבדוק אותה מחמץ אור ליום י"ד, לאור הנר?
 
תשובה: הדבר ברור שחיוב בדיקת חמץ נוהגת בכל מקום שאפשר שהכניסו לשם חמץ, בין בבתים בין בכלים, וברור שצריכים לבדוק החמץ במקרר ובארונות המטבח שרגילים לתת שם חמץ. וכן צריכים לבדוק בילקוטי הילדים שהולכים לבית הספר, ובכיסי הבגדים, פן נשאר שם חמץ. וכמ"ש בשו"ת מהרי"ו (סימן קצ"ג). [וסמך לכך כתב בשו"ת מהרי"ו שם מהגמרא (מס' שבת יב ע"א), תניא, חייב אדם למשמש בבגדיו בערב שבת. אמר רב יוסף, הלכתא רבתי לשבתא. (כלומר, תקנה גדולה יש כאן להפרישו מאיסור שבת, שמא ישכח ויוציא מרשות לרשות בשבת). וכ"כ בשמו הגאון רבי יוסף ענגיל בספר גליוני הש"ס (שבת יב ע"א). ע"ש]. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סוף סימן תל"ג), ונודע שאף על פי שאנו נוהגים כדברי המרדכי (פסחים פרק א' סימן תקל"ו), לכבד החדרים ולנקותם ניקוי יסודי מכל חשש חמץ עוד לפני ליל י"ד בניסן, עם כל זה אנו חייבים לבדוק החמץ בליל י"ד לאור הנר, וכמו שכתבו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תל"ג סעיף יא). וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן קל"ג). וכן הדין בענין בדיקת חמץ במכונית הפרטית, שרגילים לקחת לתוכה מצרכי מזון של חמץ, שאף על פי שמנקים היטב את המכונית לפני ליל י"ד לבל ישאר בה שום חשש חמץ, אף על פי כן צריך לבדקה בליל י"ד לאור הנר, כמצות חז"ל. ברם, אין לחזור ולברך על ביעור חמץ כשבא לבדוק במכונית, אלא די במה שמברך בביתו על ביעור חמץ בשעת הבדיקה, ועל סמך ברכה זו יחזור ויבדוק החמץ במכוניתו. ואף על פי שיש מרחק מסויים ביניהם, אין ההליכה נחשבת הפסק. וכמבואר בדברי הבית חדש א"ח (סי' ח'), ובט"ז שם (ס"ק י"א), שאין ההליכה נחשבת להפסק, אלא אם כן הפסיק בשיחה ובהיסח הדעת בינתים. וכן הסכים בספר תפלה לדוד (סי' ל"א). וכן כתב בספר בית הלל יו"ד (סי' רפ"ט סק"א). וכן פסק החק יעקב (סי' תל"ב). וכתב המאמר מרדכי (שם סק"ד), שכן המנהג פשוט לבדוק החמץ בבתים ובחנויות בברכה אחת, אפילו אם החנות רחוקה מן הבית, הואיל וההליכה אינה נחשבת להפסק. וראה עוד בספר בית מאיר או"ח (סוף סי' תרל"ט). וכן פסק בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ה'), מטעם שספק ברכות להקל. (וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' רצ"א. ודו"ק). ומכאן מודעה רבה לבעלי אוטובוסים ציבוריים, וכן מטוסים של חברות תעופה ישראליות, שחייבים לבדוק החמץ מהמכוניות והמטוסים, ולנקותם מכל חשש חמץ, כדין בתי כנסיות ובתי מדרשות שהם של צבור, וראוי ונכון לקיים בהם מצות בדיקת חמץ לאור הנר בליל ארבעה עשר, כמצות חז"ל +אמנם הגאון מהר"י שפירא בחידושי פסחים (בתשובה סי' י"ב) כתב, שרוב המוני העם מקילים בבדיקת החמץ בליל י"ד, ואין מקפידים לבדוק יפה בחורין ובסדקים, כמצות חז"ל מדין התלמוד, אלא בודקים דרך העברה בעלמא כמה חדרים בשעה מועטת, ויש להם על מה שיסמוכו, מכיון שמקודם לכן הנשים רוחצות ומשפשפות ומנקות כל החדרים היטב מן החמץ. ע"כ. (וזה להיפך ממ"ש בס' דגלי הודיה והמצוה על תהלים דף ק"ט ע"ב, שהעושה כן מברך ברכה לבטלה. ואינו מוכרח). ומכל מקום נ"ל שלכתחילה צריך לבדוק היטב בליל י"ד כהלכה. וכן מוכח ממ"ש מרן הש"ע /או"ח/ (סימן תל"ג סי"א): המכבד חדרו בי"ג בניסן ומכוין לבדוק החמץ ולבערו, ונזהר לא להכניס שם עוד חמץ, אעפ"כ צריך לבדוק בליל י"ד. ומקורו מהמרדכי בשם הראב"ן. וכדבריו כתב מהר"י בן מיגאש, הובא בס' יבין שמועה להרשב"ץ (כ"ו ע"ג). וכתב הב"ח, שאפילו בדק בליל י"ג לאור הנר כראוי, אעפ"כ צריך לחזור ולבדוק בליל י"ד, שלא לחלק בין ביעור לביעור. ואכן הפר"ח כ' שאף שכן מוכח מדברי הראב"ן והש"ע, מ"מ מהירושלמי נראה שא"צ לחזור ולבדוק בליל י"ד. מכל מקום הגאון ר' חיים אבולעפייא במקראי קדש (דק"נ ע"א) הסכים לד' הב"ח. וכ"כ מהר"י עייאש במטה יהודה, ושכן דעת מרן הש"ע. (וע' חק יעקב וכסא אליהו). ועכ"פ כשבדק רק ביום י"ג, בודאי דלכ"ע צריך לחזור ולבדוק היטב בליל י"ד לאור הנר. וכן נהג הגר"א מווילנא, ע' מעשה רב (אות קע"ה), וכן הזהיר ע"ז בס' שני אליהו (די"ח ע"ג). וכן נהג להחמיר מאד הגאון בעל חתם סופר, וכמ"ש בשו"ת מכתב סופר ח"א (ס"ס =סוף סימן= י"ז). ע"ש. - והנה החק יעקב (בס"ק כ"ז) דייק מדברי הרמ"א שכתב: הכיסים ובתי ידים של בגדים צריכים בדיקה, שלפעמים נותנים שם חמץ, שמשמע שצריך לבדוק בליל י"ד, אלא שהעולם אין נזהרים בזה, ורק בשעת הביעור ביום י"ד מנערים הכיסים שלהם. ע"ש. וכ"כ הגר"ז והמקור חיים. וע"ע בשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סימן קל"ו). ולפ"ז לכאורה יש לדון שלא להצריך בדיקה במכונית בליל י"ד לאור הנר. אבל נראה שיש לחלק בין זה לזה, כאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו. ואפילו אם אינו רוצה להשתמש במכונית בכל ימי הפסח, צריך לבדוק אותה מן החמץ. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת חלק לוי (סימן קמ"א). וע' בדעת תורה (סי' תל"ג). ובשו"ת יגל יעקב (דף קנ"א ע"א). ודו"ק.+
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ו
 
שאלה: כלי פיירקס ודורלקס שמשתמשים בהם בכל השנה גם בחמץ, האם מותר להשתמש בהם בפסח על ידי שטיפה והדחה כדין יתר כלי זכוכית, או צריכים הכשר על ידי הגעלה במים רותחים?
 
תשובה: בעיקר דין הכשר כלי זכוכית בפסח, ישנה מחלוקת בפוסקים, ושלש דעות בדבר, א' דעת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד נרבונא, בספר האשכול חלק ג' (עמוד ק"מ), שהואיל ושנינו באבות דרבי נתן (פרק מ"א הלכה ו'), כלי זכוכית אינו בולע ואינו פולט, לפיכך די להם בשטיפה והדחה בלבד, ואינם צריכים הכשר ע"י הגעלה במים רותחים. וכן פסק ראבי"ה (סימן תס"ד), על פי מה שאמרו בפסחים (עד ע"ב), שאני לב דשיע ולא בלע, ואף כלי זכוכית שהם חלקים למשעי, אינם בולעים כלל. וכן כתבו התוספות בעבודה זרה (לג ע"ב), שכלי זכוכית אינם בולעים כלל, ואינם צריכים הכשר על ידי הגעלה. וכן כתב האור זרוע ח"ב (סי' רנ"ו) בשם רבינו תם. וכן פסק הרשב"א בתשובה (סי' רל"ג). והרא"ש והמאירי והר"ן (פרק כל שעה). ובספר המכתם שם. וכן פסקו הרשב"ץ ביבין שמועה (דף כ"ח ע"ד). ורבינו ירוחם (נתיב ה' ח"ב). ועוד ראשונים. ב' דעת האור זרוע ח"ב (סי' רנ"ו), שדין כלי זכוכית ככלי חרס שאין להם תקנה כלל אפילו על ידי הגעלה, וכמ"ש בפסחים (ל ע"ב), התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם, כמו שנאמר בפרשת צו וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר. וזכוכית גם כן שברייתה מן החול דינה ככלי חרס. ולכן אסור להשתמש בפסח בכלי זכוכית ישנים, ואין הגעלה מועילה להם. וכן פסק הסמ"ג. ורבינו יונה גירונדי בספר איסור והיתר (כלל נ"ח סי' נ') כתב:: כלי זכוכית ספק אם דינם ככלי חרס, הואיל ונעשים מהחול, או אם דינם ככלי מתכות הואיל ואם נשתברו יש להם תקנה. ולענין הלכה נותנים עליהם חומרא של כלי חרס ושל כלי מתכת, ואסורים בהגעלה ככלי חרס, וצריכים טבילה ככלי מתכות. וכן אוסר הסמ"ק להשתמש בכלי זכוכית ישנים בפסח אפילו בהגעלה עכ"ל. וכן החמיר בזה לכתחילה הרא"ה, מטעם שיש לחוש שמא לא יכשירם בהגעלה כראוי, מפני שהוא חס עליהם פן יתפוצצו במים הרותחים. והובאו דבריו בנימוקי יוסף שנדפס בחידושי הריטב"א (פסחים ל ע"ב).
 
והנה מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תנ"א סעיף כ"ו) פסק כדעת רוב הפוסקים שכלי זכוכית אינם בולעים כלל, ואינם צריכים שום הכשר, אלא די להם בשטיפה והדחה ע"כ. והעידו גאוני ספרד שכן מנהגינו בארץ ישראל ובכל מלכות תוגרמא להשתמש בכלי זכוכית ישנים על ידי שטיפה והדחה בלבד. וכמבואר בכנסת הגדולה, ובפרי חדש, ובשלחן גבוה, ובשער המפקד ועוד. אמנם בשו"ת תרומת הדשן (סי' קל"ב), העיד שמנהג אשכנז שלא להשתמש בכלי זכוכית ישנים בפסח, משום שבמסכת שבת (ט"ז ע"א) מדמה אותם לכלי חרס, בענין טומאה. והוא הדין לענין הכשרם. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סוף סי' תנ"א). ונהרא נהרא ופשטיה. (וכתב הגאון מהר"י אשכנזי בספר קהל יהודה (יו"ד סי' קכ"א, דף נ"ג ע"ג), שאף הרמ"א שהחמיר להשוות דין כלי זכוכית ככלי חרס, זהו רק לענין חמץ בפסח, אבל בשאר איסורים המנהג שלא לחוש כלל. ע"כ. וכן כתב בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' מ"ג), שדוקא לענין חמץ בפסח חשש הרמ"א לדעת המחמירים, אע"פ שהם מיעוט לגבי רוב הפוסקים המקילים, והיינו משום חומרא דחמץ, אבל בסתם יינם שהקילו בו, אף הרמ"א מסכים להשלחן ערוך להקל. ע"ש. וראה עוד במנחת יעקב (כלל פ"ה ס"ק י"ב). ובפרי מגדים (יו"ד סי' ק"ה במשבצות זהב סק"א). ובשו"ת תשורת שי ח"א (סי' כ"ב). ובשו"ת בית לחם יהודה (חאו"ח סי' יח) ודו"ק).
 
ולפי זה נראה שכלי פיירקס ודורלקס מותר לספרדים ועדות המזרח להשתמש בהם בפסח על ידי שטיפה והדחה בלבד, שדין כלים אלו כשאר כלי זכוכית. ואע"פ שתשמישם על ידי האש, אינם בולעים כלל, וכמו שכתב הפרי מגדים (במשבצות זהב אות ל'), שלפי דברי מרן המחבר, אפילו השתמשו בכלי זכוכית בכלי ראשון שעל האש, אינם צריכים שום הכשר, כיון שהם חלקים ואינם בולעים. וכן כתב בפשיטות הגר"י לנדא בספר יד יהודה (הלכות מליחה דף פ' ע"ב). ואף על פי שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (תליתאה ח"ב סי' כ"ה) כתב, שאף מרן יודה בכלי זכוכית שעל האש שאין להקל בהם בשטיפה והדחה בלבד, וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קמ"א). אולם אין ראיותיהם מכריעות כלל, ואדרבה יש להוכיח מראיית הראבי"ה מהגמרא בפסחים (עד ע"א) שגם בכלי זכוכית שתשמישם על ידי האש אינם בולעים, כיון שהם חלקים. לפיכך העיקר כדברי הפרי מגדים ויד יהודה להתירם בשטיפה והדחה בלבד. וכן מצאתי להגאון מהרי"ל גרויברט בשו"ת חבלים בנעימים (חלק ד' סי' ו'), שכתב בפשיטות שדין כלי פיירקס שמבשלים בהם, כדין יתר כלי זכוכית, שרוב הראשונים התירו אותם בלי שום הכשר, על יסוד מה שאמרו באבות דרבי נתן שכלי זכוכית אינם בולעים ואינם פולטים. ודברי האוסרים תמוהים, שאיך יחלקו על אבות דרבי נתן, וכן בגמרא אמרו על כלי חרס, דהיינו טעמא משום דחזינא להו דמדייתי, (שפולטים את המשקים מדופן שלהם החיצון), ואילו כלי זכוכית לא מדייתי כלל. ועל כל פנים אף הרמ"א יודה בכלי פיירקס שמותר להשתמש בהם בפסח על ידי הגעלה. עכת"ד. אולם לנו בני ספרד שנוהגים כדברי מרן, די להם בשטיפה והדחה, וכנ"ל. ונכון להדיחם על כל פנים שלש פעמים, כמבואר בתוספות במסכת עבודה זרה (לג ע"ב), על פי מדרש אסתר, בדברי קטרוגו של המן, שכן מנהג ישראל. ע"ש. וראה בנודע ביהודה מהדורא תנינא (חיו"ד סי' קנא).
 
ונראה שאף לפי מנהג אחינו האשכנזים שנהגו להחמיר בכלי זכוכית להשוותם לכלי חרס, מכל מקום יש לומר שטעם החומרא שלהם כמ"ש הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' תנ"א), שיש לחוש בכלי זכוכית שמא יחוס עליהם פן יתפקעו ברותחים, לכן אין להתירם בהגעלה. וזכה לכוין לטעמו של הרא"ה המובא בחידושי הריטב"א (פסחים ל ע"ב) הנ"ל. לפי זה יוצא שכלי פיירקס ודורלקס מועילה בהם הגעלה במים רותחים, מכיון שהדבר ברור שיחזיקו מעמד ברותחים. וכמו שפסק בשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (סי' ו') הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי מרדכי בריסק הי"ד בשו"ת ירושת פליטה (סי' כ'). ועל צד היותר טוב יגעילם שלש פעמים במים רותחים, וראה עוד בזה בשו"ת מנחת יצחק (סי' פ"ו). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סי' כ"ו). ושו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (חיו"ד סי' י"ג אות ח'). ובשו"ת מהר"י שטייף (סי' פ"ח). ובשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' מ"ג).
 
ויש להעיר תשומת לב, כי אע"פ שהמנהג שהכלים שעושים להם הגעלה, מיד כשמוציאים אותם מהמים הרותחים, שוטפים אותם בצונן, וכמבואר בתשובת הגאונים שערי תשובה (סי' ר"פ), ובספר מאה שערים לרבי יצחק אבן גיאת ח"ב (עמוד פ"ח), בשם רב האי גאון. וכן כתב בשו"ת הראב"ד (סי' נ"ג), ובספר התרומה (סי' נ"ה). ובספר הרוקח (סי' רנ"ו). ובתוספות עבודה זרה (עו ע"א). ובפסקי הרא"ש שם. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ה' מהל' חמץ ומצה הלכה כ"ג). ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סי' תנ"ב). אולם מבואר בדברי הפוסקים שם, שזהו כעין זכר להכשר כלים של קדשי המזבח, שכתוב בהם: ואם בכלי נחושת בושלה ומורק ושוטף במים. ומורק בחמין ושוטף בצונן, כמ"ש בזבחים (צו ע"ב). לכן בכלי פיירקס ודורלקס שאי אפשר לעשות כן, כי כשיוצאים מן המים הרותחים, אם יתנם מיד במים צוננים, יש לחוש פן יתפוצצו לרסיסים, כאשר הנסיון הורה, לכן ימתין עד שיצטננו ואח"כ ידיחם במים צוננים.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ז
 
שאלה: מחבת שמטגנים בה בכל ימות השנה חמץ, וסיר של עוגה שאופים בו חמץ, האם אפשר להכשירם בהגעלה בכדי להשתמש בהם בפסח, או לא?
 
תשובה: רבינו אבי העזרי, ראבי"ה, (בחלק ב' סימן תס"ד, עמוד פ"ז) כתב, מחבת שמטגנים בה, הוגד לי בשם אבא מארי רבינו יואל ז"ל שהיה מצריכה ליבון. כי היה מדמה דין מחבת לדין תנור שאופים בו חמץ שצדיך /שצריך/ היסק להכשירו לפסח. ונראה לי שדי לה בהגעלה, שכן שנינו בתוספתא (סוף מס' עבודה זרה), היורות ומחמי חמין וטיגון, מדיחן ברותחים וכו'. וכן מנהג העולם. ע"כ. והרא"ש (פסחים פרק ב' סי' ז') הוסיף, שיש אומרים שהואיל ולפעמים כשמטגנים בה, השמן מתייבש מרוב חום האש, ונאפה מה שבתוכה בלא שמן, הרי זה כמאפה תנור שנבלע בתוכה על ידי האור בלא משקה, ולכך צריכה ליבון, כדין שפודין ואסכלאות. ואינו נראה לי, שאם באנו לחוש לכך, הרי בכל קדירות של מתכת פעמים שמחסרים המרק ומקדיח, והתבשיל נדבק לדופני הקדרה, ותצטרך ליבון, ולא מצאנו מי שיחשוש לכך. אלא ודאי שמכיון שאע"פ שנדבק התבשיל לדופן הקדרה, לחלוחית משקה יש בו, ולא נחשב כתשמישו על ידי האור כדי להצריכו ליבון. ע"כ. וכן כתב המרדכי. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (בסי' תנ"א סעיף י"א). [ואע"פ שיש מקום לומר שאין ראיה מדברי ראבי"ה להתיר, שהרי ראבי"ה עצמו (שם עמוד פ"א) סובר שהחמץ נקרא היתרא בלע, ואפילו שפודין ואסכלאות של חמץ די להם בהגעלה, וכדין שפודים ואסכלאות של בשר קדשים, (כמבואר בעבודה זרה עה ע"א), ואילו אנו הולכים אחר פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסי' תנ"א סעיף ד'), ששפודים ואסכלאות צריכים ליבון. וכדעת הרי"ף והרא"ש (בפסחים ל ע"ב) וסיעתם. והטעם הוא כמו שכתב הרמב"ן שחמץ שמו עליו. מכל מקום מהראיה שכתב הראבי"ה להוכיח מדברי התוספתא (סוף ע"ז), מתבאר שסובר שגם במחבת של איסור די לה בהגעלה. והוא הדין לדידן לגבי מחבת של חמץ]. ואע"פ שהפרי חדש העלה להחמיר במחבת של חמץ להצריכה ליבון, על פי מה שנפסק בשלחן ערוך יו"ד (סי' קכ"א סעיף ד') בדין מחבת של איסור שטיגנו בה נבלות וטריפות, שצריכה ליבון. וכן כתב הגר"ח בן עטר בפרי תאר יו"ד (סי' קכ"א סק"ו). אולם להלכה ולמעשה אין דבריהם מוכרחים, שדעת מרן לצרף בזה דעת הסוברים שחמץ היתרא בלע. שכן דעת רבינו תם בתוספות חולין (ח ע"א). וכן כתב בשמו בשו"ת תמים דעים (סי' קמ"ז). והרא"ש (עבודה זרה ע"ה ע"א). והרשב"א בתורת הבית (דף קכ"ד ע"ב). וכן דעת הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' ק"ז). והביאו ג"כ הרשב"א בתורת הבית הארוך שם. וכן הסכים עמו רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (פסחים ל ע"ב). וכן דעת רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' ק"ו). והסמ"ג (סי' ע"ז). וראבי"ה הנ"ל (סי' תס"ד). והאור זרוע חלק ב' (דף נ"ח ע"ב). והראב"ן (ע"ז, סי' שט"ז). ורבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' מ"א) ועוד. ולכן העיקר להתיר מחבת של חמץ בהגעלה, וכפסק מרן שקבלנו הוראותיו. וכן הסבירו דעת מרן השלחן ערוך, בערך השלחן יו"ד (סי' קכ"א ס"ק י"ב). ובשו"ת זרע אמת חלק א' (סי' נ"ה). ובשו"ת תפארת אדם (סי' ט"ז) ועוד. וכן פסק בשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' (דף ק"ח ע"ב) בשם רבו ז"ל. וראה עוד בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קי"ט). ובשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סי' מ"ב). ובשו"ת רב פעלים חלק א' (חיו"ד סי' י"ט). המסקנא היא, שמחבת די לה בהגעלה, אלא שצריך לנקותה ולשפשפה היטב מכל חלודה ושחרורית לפני ההגעלה, כמבואר בפוסקים.
 
וכעת נבוא לשאלה בדבר סיר עוגה של חמץ, אם יש לו הכשר בפסח על ידי הגעלה, והנה אין לזה דמיון כלל למחבת שהותרה בהגעלה כנ"ל, כי הטיגון במחבת נעשה על ידי ריבוי שמן, ועל פי הרוב יש במחבת שמן בעין די והותר, ורק לפעמים השמן מתאדה ומתייבש לפי חום האש, אבל על פי הרוב יש שמן הרוחש במחבת, וקי"ל בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תנ"א סעיף ה'), שבכל כלי הולכים אחר רוב תשמישו, וגם כשמתייבש נשאר בו לחלוחית משקה, ובצירוף הטעם היתרא בלע, פסקו הראשונים להקל בהגעלה. (וראה בכף החיים סי' תנ"א ס"ק ע"ה - ע"ו). אבל בסיר עוגה אף שסכים את הסיר בשמן מועט כדי שלא תדבק בו העוגה, הרי אינו אלא סיכה בעלמא. תדע, שהרי גם בשפודים ואסכלאות סכים אותם בשמן, וגם הבשר שצולים אותו עם פתיתי חמץ יש בו לחלוחית שומן, ואפילו הכי צריכים ליבון, והוא הדין לסיר עוגה שאין הגעלה מועילה לו. וכן כתב הפרי חדש (סי' תנ"א סעיף י"א), שאף לדעת הרא"ש והשלחן ערוך, טסין שאופין עליהם פשטידא, ונותנים עליהם מעט שמן, צריכים ליבון, שאין כאן שמן רוחש כמו במחבת, ותשמישו על ידי האור נקרא. וכן כתב בשו"ע הגאון רבי זלמן (אות ל"ו). והובאו להלכה בכף החיים (ס"ק קל"ט), ובמשנה ברורה (ס"ק ס"ח). וכן כתב בשו"ת שאלת שלום מה"ת (סי' קפ"ב). אמנם ראיתי להרב שלחן גבוה שכתב לחלוק על דברי הפרי חדש, והעלה שגם בטסין של פשטידא די בהגעלה. אולם אין דבריו מוכרחים כלל. וכבר השיב לנכון על דבריו בספר אפי זוטרי הלכות פסח (סי' תנ"א סעיף י"א), והעלה להלכה כהפרי חדש. וכן כתב בפשיטות בספר קדשי דוד חסאן שם. ואע"פ שבשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' ט"ז) ד"ה ולענין, סובר להקל, ודלא כהפרי חדש, ושכן הסכים עמו להקל מורו הגאון מהר"י מנשה ז"ל, וכד' השלחן גבוה. ע"ש. נראה שהעיקר כדברי רוב האחרונים שכתבו להחמיר. וכן כתב הגאון ר' יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף (סימן קנ"ב). ע"ש. ולכן בהיות וסיר העוגה שנעשה מאלומיניום אינו יכול להחזיק מעמד בליבון, יש להצניעו עם הכלים של החמץ עד לאחר הפסח. [ורק בדיעבד אם עשה לו הגעלה, והשתמש בו (בקמח מצה אפויה) לפסח, יש להתיר, בהסתמך על דברי הראשונים הנ"ל שסוברים שחמץ היתרא בלע נחשב, ודי לו בהגעלה. ואף שאין הלכה כן, בדיעבד יש לצרף זאת לספק ספיקא].
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ח
 
שאלה: שיניים תותבות שאוכלים בהם חמץ בכל ימות השנה, האם צריכים הגעלה להשתמש בהם בפסח?
 
תשובה: מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ק"ה סעיף ב') כתב: חום של כלי ראשון שהיד סולדת בו, מבשל ואוסר כולו, אבל חום של כלי שני אינו מבשל, ויש אומרים שגם כן אינו מבליע ואינו מפליט, ויש אומרים שמכל מקום הוא מבליע ומפליט, ואוסר כדי קליפה. וראוי לחוש ולהזהר בדבר לכתחילה, אבל בדיעבד מותר, ודי לו בהדחה בעלמא. (וכן פסק עוד מרן ביו"ד סי' ס"ח סעיף י"א). אמנם מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן תנ"א סעיף ה'), הצריך הכשר לכלי שני כדי שיוכל להשתמש בו בפסח. ולכאורה יש לומר שהטעם הוא משום שכלי שני לא גרע מפליטת משהו שאוסרת בפסח. וכן כתבו הבית חדש א"ח (סי' תס"ז). והשפתי כהן יו"ד (סי' ק"ה סק"ה). או שמא משום חומרא של איסור חמץ, החמיר מרן השלחן ערוך לגבי פסח אף בכלי שני. וכן כתב בספר יד אהרן (סי' תנ"א בהגהות בית יוסף). אולם מרן הבית יוסף א"ח (ריש סימן תמ"ז), הביא להלכה מה שכתב בהגהות מיימוני, שאם חיממו את התרנגולת בפסח עם החיטה שבתוכה, אסורה, שחוזרת ונותנת טעם בתוכה, וחמץ בפסח במשהו. ומכל מקום מחימום של כלי שני אין לחוש ע"כ. והרמ"א בהגה שם /א"ח סימן תמ"ז/ (סעיף ג) כתב: ומיהו בחימום של כלי שני אין לחוש, ויש מחמירים בכלי שני בפסח, וטוב להחמיר אם היד סולדת בו, שאם אין היד סולדת בו, אינו נחשב אפילו כלי שני. ומשמע שאף הרמ"א מודה שמעיקר הדין יש להתיר בכלי שני בפסח. (וכן כתב בערוך השלחן שם ס"ק י"א). וכתב בשיורי כנסת הגדולה (סי' תס"ז הגהות בית יוסף אות י"ח), שכן דעת הסמ"ק והאגור להקל. ולכן יש לומר שמה שהחמיר מרן להצריך הכשר לכלי שני בפסח, מפני שנחשב לכתחילה, הואיל ובידו להכשירו. וכן כתב המגן אברהם (סי' תנ"א ס"ק י"ג).
 
והנה בגמרא במסכת שבת (מ ע"ב) מבואר, איזהו חום שהיד סולדת בו, כל שכרסו של תינוק נכוה ממנו. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק כ"ב מהל' שבת הלכה ד'), והטור והשלחן ערוך או"ח (סי' שי"ח סעיף י"ד). וכתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (שנה ב', פרשת בא אות ה'), בדין מים חמים שהיד סולדת בהם, שאין משערים דבר זה באצבע, אלא כל שכרסו של תינוק נכוית מהם. ואם תאמר איך ידע האדם לשער בכך מדעתו, הנה תפוס כלל זה בידיך, שכל מאכל ומשקה שראויים לאכילה ולשתיה, שאין האדם נמנע לאכול ולשתות מהם מרוב חמימותם, נחשבים בכלל שאין היד סולדת בו, ואם אינו יכול לאכול או לשתות מהם מרוב חמימותם, הרי הם בכלל יד סולדת בו ע"כ. וכן כתב בדרכי תשובה (סי' ק"ה ס"ק נ"א) בשם ספר מנחת שי (בהנהגות הנשאל באיסור והיתר סי' ב' אות ז') ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן קצ"ז) ע"ש. וע"ע בקיצור שלחן ערוך (סי' פ' סעיף ג'). ולפי זה מאחר והשיניים התותבות שבפיו של האדם, לא נשתמשו בהם בחמץ, אלא בחום של כלי שני שאין היד סולדת בו, לכל הדעות אין לחוש לבליעה כלל. ומותר להשתמש בהם בפסח על ידי שטיפה והדחה. ומכל שכן שדרך האכילה בכף מתוך הצלחת שהיא כלי שני, והשיניים הם כלי שלישי, ובכלי שלישי יש להקל גם בפסח. וכמ"ש המשנה ברורה (סי' תנ"א שער הציון סק"י).
 
ויש לצרף מ"ש בשו"ת שאלת שלום (מהדורא תנינא סי' קצ"ה), שלדעתו נראה שאין כל חשש בשיניים התותבות במה שאוכלים בהם מאכלי בשר ואח"כ מאכלי חלב, ולהיפך, כי בודאי עשויים הם ממין עצם קשה ושיעי ולא בלעי כלל כמו כלי זכוכית, ועוד שהמאכלים הניתנים בפה הם מכלי שני, ועל פי הרוב אינם חמים שהיד סולדת בהם. ע"ש. ובספר דרכי תשובה (סי' פ"ט ס"ק י"א) הביא דברי השאלת שלום הנ"ל, והוסיף, ששאל לרופא מומחה גדול ואומן בעשיית השיניים הנ"ל, על טיבם, ואמר לו במסיח לפי תומו שנעשו ממין שבטבעו אינו בולע כלל, כדי שלא יבואו לידי עיפוש מהבלוע שבהם, ויגרמו לחולאים שונים בגוף האדם. וסיים, שאעפ"כ הוא מחמיר לעשות שיניים לבשר לחוד ולחלב לחוד, וכל שכן לפסח, שצריך לעשות חדשים ע"כ. אולם על כגון זה אמרו חכמים (בפסחים ל ע"ב) תינח מר דאפשר ליה, דלא אפשר ליה מאי? ואם יבואו לעשות להם הגעלה, (וכמו שסיים בשו"ת שאלת שלום הנ"ל שם), הנה הדבר קרוב לודאי שיתקלקלו מאד וילכו לאיבוד. והתורה חסה על ממונם של ישראל. (חולין מט ע"ב). ולכן יש להעמיד הדבר על עיקר הדין ולהתירם בלא הכשר מיוחד זולת שטיפה והדחה במים חמים. וכן העלה הגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז ח"א (סי' י'). ובהערה שם הביא ג"כ עדות הרופאים שהשיניים הזרים נעשים מחומר שאינו בולע כלל. ע"ש. וכן פסק להקל הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (ח"א מיו"ד סי' מ"ג) ע"ש. ואמנם בשדי חמד (מערכת חמץ ומצה, סי' ד' אות כ"ד) הביא מחלוקת אחרונים בזה, שבספר בית האוצר (סי' ל"ט) כתב, שדי להם בשפשוף בעלמא. ובספר פעלים לתורה (בקונטרס אור צדיקים סי' ג') כתב רב אחד להחמיר להצריכם הגעלה, כיון שאין צורך בזה בהוצאה מרובה ע"ש. אולם הנסיון הורה שע"י הגעלה נתקלקלו ויצאו מכלל שימוש. ובשו"ת יד יצחק (ח"ג סי' ע"ח) כתב ג"כ להחמיר לענין מעשה, ומכל מקום נראה שהעיקר להלכה כדברי האחרונים המקילים בזה, שטעמם ונימוקם עמם. וכן פסק להקל הגאון רבי יהודה אלטמאן בשו"ת מי יהודה (חיו"ד סי' ל"ג). וכן העלה הגאון רבי דוד צבי הופמן בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' צ"ג). וכן כתבו בשו"ת בית ישראל (סימן פ"ה). ובשו"ת דברי חכמים (חיו"ד סי' י"ח). ובשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' קמ"ח). וכן עיקר להלכה ולמעשה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ט
 
שאלה: מה הדין בנוגע לאורז וקטניות בפסח, והאם על כל פנים יש להתיר להאכיל מהם בפסח לתינוקות שלא הגיעו למצוות?
 
תשובה: בפסחים (לח ע"א) נחלקו ר' יוחנן בן נורי וחכמים בדין האורז, ר"י בן נורי אומר, אורז מין דגן הוא וחייבים על חימוצו כרת. וחכמים אומרים שאין האורז בא לידי חימוץ. וכן סתם רבינו הקדוש במשנה שם כחכמים. ובמשנה פסחים (קיד ע"א) שנינו: הביאו לפניו (בליל פסח) מצה וחזרת וחרוסת ושני תבשילין. ובגמרא, מאי שני תבשילין, אמר רב יוסף, שני מיני בשר אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה. (ופירש רשב"ם בשם רבינו חננאל מרומי, אחד צלי זכר לפסח, ואחד מבושל זכר לחגיגה). ורב הונא אמר אפילו סילקא וארוזא (תרדין ואורז). ואמרו בגמרא שם /פסחים קי"ד ע"א/, שרבא היה מחזר תמיד על תרדין ואורז הואיל ויצאו מפיו של רב הונא. אמר רב אשי, מדברי רב הונא למדנו שאין לחוש כלל לדברי ר"י בן נורי שהיה אומר אורז מין דגן הוא וחייב על חימוצו כרת. וכן כתבו הרי"ף והרא"ש שם. וזו לשון הרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ ומצה הלכה א): הקטניות כגון אורז ודוחן ופולים ועדשים וכיוצא בהם, אין בהם משום חמץ, אלא אפילו לש קמח אורז ברותחים וכסהו בבגדים עד שנתפח כמו בצק שהחמיץ, הרי זה מותר באכילה, שאין זה חימוץ אלא סרחון. וכן כתב בספר המכתם (פסחים לה ע"א וקיד ע"ב), שמדברי הגמרא הנ"ל למדנו שמותר לבשל אורז בפסח לכתחילה ואין בו כל חשש איסור, ושלא כדברי האומר שאע"פ שאין באורז דין חמץ גמור מכל מקום נקרא חמץ נוקשה, שאם כן היאך היה מותר לעשות ממנו תבשיל ע"ש. וכן כתב המאירי בפסחים (לה ע"א וקיד ע"ב) +בנימוקי יוסף (פסחים לה ע"א) בשם הריטב"א כתב, יש שפירשו שהאורז ודוחן אינם באים לידי חימוץ גמור להתחייב עליהם כרת, אלא לידי נוקשה בלבד, ויש עליהם איסור מדרבנן לבשלם, אבל המנהג פשוט בכל ספרד שאוכלים בפסח אורז מבושל, וסומכים על דברי הגאונים שאמרו שאין מחמיצים כלל. וכן מוכח בגמרא וכו', וכן הלכה ע"כ. וכתב בהערת המו"ל שם על מ"ש יש שפירשו וכו', נראה שזהו דעת הראב"ד בהשגות פ"ב מהל' חמץ ומצה. וזה אינו, כי הראב"ד בהשגות (פ"ה מהל' חו"מ =חמץ ומצה= ה"ב) לא חלק אלא על דין מי פירות שאין מחמיצים, וכתב, שאין זה דבר פשוט ולא הכל מודים בו, שאף שאין עושים חמץ גמור, נוקשה מיהת הוי ואסור מדרבנן. ע"כ. אבל על דין אורז ודוחן וקטניות שבדברי הרמב"ם הלכה א', לא העיר כלל, ושתיקה כהודאה דמי. ובפרט שכן מתבאר להדיא מהגמרא (פסחים קיד ע"ב), וכנ"ל. ואף בדין מי פירות, דעת הראב"ד עצמו להתיר, וכמ"ש בתשובת הרשב"א (סי' של"ג). וכ"כ הפרי חדש (סי' תס"ב ס"א), שלא נתכוון הראב"ד לחלוק בזה על הרמב"ם, אלא לומר שאין זה פשוט, וכיון לדעת רש"י שחולק ע"ז. וכמ"ש הרב המגיד שם. ולעולם שגם דעת הראב"ד להתיר ע"ש. אלא שהמהר"ם חלאוה (פסחים לה ע"א) ייחס להראב"ד שיטת רש"י דחמץ נוקשה מיהא הוי (בענין מי פירות) ע"ש ודו"ק+ וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סי' ת"כ), שכל מיני קטניות ואורז ודוחן מותר לבשלם לכתחילה ולאוכלם בפסח, ואין בהם איסור אפילו מדרבנן, וכמו שאמרו בפסחים (קיד ע"ב), ושכבר פשט המנהג לבשל בפסח האורז והדוחן וכל מיני קטנית ע"כ. (וע"ע בחידושי מהר"ם חלאווה פסחים לה ע"א).
 
והטור אורח חיים (סימן תנ"ג) כתב, יש אוסרים לאכול אורז וכל מיני קטניות בתבשיל, לפי שמיני חיטים מעורבים בהם, וחומרא יתירה היא, ולא נהגו כן. וכתב על זה הבית יוסף, שגם רבינו ירוחם כתב: שאותם שנהגו שלא לאכול אורז ומיני קטניות מבושלים בפסח, מנהג שטות הוא, זולתי אם עושים כן להחמיר על עצמם, ולא ידעתי למה, ובהגהות מיימוני כתב בשם הסמ"ק, שיש נוהגים איסור בקטניות כגון פולים ועדשים, אבל רבינו יחיאל ושאר גדולים היו נוהגים בהם היתר, וקשה מאוד להתיר, כיון שאחרים נהגו בהם איסור. ונראה שטעם הנוהגים איסור אינו משום חימוץ, שהרי תינוקות של בית רבן יודעים שאינם באים לידי חימוץ אלא חמשת מיני דגן בלבד, אלא משום שהדגן מעשה קדרה, והקטניות מעשה קדרה, וגזרו בקטניות משום דגן. וגם יש מקומות שעושים פת מקטנית, ואתי לאחלופי בדייסא של קמח שהוא מעשה קדרה. וגם פעמים שתבואה מעורבת בהם ואי אפשר לבררם יפה. וכ"כ המרדכי פ"ב דפסחים, (וע"ע =ועוד עיין= בארחות חיים הל' חמץ ומצה אות נ"ה). וסיים מרן הבית יוסף על זה: ולית דחש לדברים אלו זולתי האשכנזים ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תנ"ג סעיף א'): אורז ושאר מיני קטניות אינם באים לידי חימוץ, ומותר לעשות מהם תבשיל. וכתב על זה הרמ"א בהג"ה /א"ח/: ויש אוסרים, וכן המנהג באשכנז להחמיר, ואין לשנות. ואמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תנ"ג), ובספר טוב עין (סי' ט' אות ו') כתב, שרבים וכן שלמים מיראי ה' נוהגים שלא לאכול אורז בפסח, מפני שהיה מעשה שלאחר שביררו האורז כמה פעמים שוב נמצאת אח"כ חטה בתבשיל, ומכל מקום אין נוהגים להמנע מאכילת קטניות בפסח, ואפילו באורז אינו אלא חומרא ע"כ. וכ"כ הפרי חדש. וראה בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קע"ה ע"ד). ובשו"ת חקרי לב ח"ב (דף קצ"ג ע"ד). ובספר מועד לכל חי (סי' ב' אות ל"ו). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' ל').
 
ובאמת שהגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תנ"ג) כתב: מעיד אני על אבא מארי הגאון (החכם צבי) ז"ל, שכמה צער נצטער אותו צדיק על מנהג האשכנזים להמנע מאכילת אורז וקטניות בפסח, והיה אומר, אי איישר חילי אבטליניה למנהג גרוע הלז, שהוא חומרא דאתי לידי קולא, שיוצא ממנו חורבא ומכשול להכשל באיסור חמץ גמור, כי מתוך שאין אורז ומיני קטניות מצויים להם לאכול ולשבוע, צריכים לאפות מצה הרבה מאוד, ואין נזהרים בעיסה כדת וכהלכה, ועוד שנמנעים משמחת יום טוב מסיבת חומרא כזו שאין לה טעם ולא ריח, ואשרי שיאחז צדיק דרכו וניפץ חומרות אלו אל הסלע. (וראה עוד בספרו שאלת יעב"ץ ח"ב סימן קמז) והמהרש"ל בים של שלמה. (פרק ח' סי' ז') כתב, שאחר שנסתם התלמוד פשוט שאין לנהוג חומרא נגד ההלכה, אלא אם כן ע"י סיבת תקלה שבאה לידו בצירוף שמצאנו שהראשונים ג"כ החמירו על עצמם ע"כ. והקשה עליו בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' מ"ה), שהרי האורז בפסח פשוט היתרו בש"ס, ואע"פ כן נהגו האשכנזים להחמיר, וכמ"ש המרדכי (פסחים פ"ב) ע"ש. והרה"ג ר' יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סי' כ"א) כתב על זה, שיש לחוש לד' מהרש"ל, ובפרט לדידן מה לנו להכנס לפרצה דחוקה להחמיר נגד ההלכה, ובפרט שיש פוסקים שכתבו במפורש שהוא מנהג גרוע. (וכמ"ש הגאון יעב"ץ הנ"ל) ע"ש +והנה בשו"ת בשמים ראש (סי' שמ"ח) כתב, שהנמנעים מאכילת אורז וקטניות בפסח, מנהג זרות הוא, וקרוב הדבר שנשתרבב המנהג מעדת הקראים שלא ידעו לחלק בין לחם של מיני דגן ללחם של אורז וקטניות וסברו שהכל מחמיץ, וחלילה לאסור בחינם דברים המותרים, והמחמירים לאסור עתידים ליתן את הדין ע"ש. וכתב הרה"ג ר' יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (סי' כ"א), שלפי זה אין מקום לכל מה שהרעיש החתם סופר (סי' קכ"ב) בדבר האיסור של האורז והקטניות בפסח, ושאין לזה התרה כלל, ואין ספק שאם היה רואה החתם סופר דברי הבשמים ראש שהוא אילן גדול אחד מעמודי ההוראה, היה חוזר בו וכו' ע"כ. ובמחכ"ת זה אינו, שהרי כתב בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שכ"ו אות ג), שספר בשמים ראש מזוייף. (וכן בשו"ת חת"ס חאו"ח סי' קנ"ה, קראו: כזבי הרא"ש). וכן הוברר אצל כמה גדולי האחרונים שספר בשמים ראש מזוייף מתוכו ע"י המו"ל ר' שאול ברלין, וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כ"ד אות ד' והלאה). ואף בענין המנהג לאסור אורז וקטניות בפסח, כבר כתב בספר בית מאיר (ר"ס תנ"ג) להשיג על הבשמים ראש שתלה המנהג להחמיר בזה בשיבוש ע"י עדת הקראים: וחלילה לא יצאו דברים אלו מפי הרא"ש ע"כ. גם הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סי' תנ"ג סק"ז) השיג על הבשמים ראש בזה, שחלילה לשמוע אליו וכו'. וע"ע בזה להגאון ר' יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף (סימן קנ"ז). ע"ש. וכ"כ הגרש"י זוין שליט"א בס' המועדים בהלכה (עמוד רנ"ו). וראה עוד במה שכתבתי בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד נ"ד). ולכן אין לאחינו האשכנזים לשנות ממנהגם שנהגו להחמיר מקדמת דנא להמנע מאכילת אורז וקטניות בפסח. ונהרא נהרא ופשטיה.+ והן עתה פשט המנהג אצל רוב עדות המזרח להתיר האורז ע"י בדיקה יפה ג' פעמים. וכן העיד הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בספר שער המפקד (נהר פקוד דף ע"ה ע"א), שמרבית העם פה ירושלים ת"ו, מבני ארם צובה ודמשק וסוריה ומצרים, נוהגים היתר באכילת האורז בפסח, ולא זזו מחבבו ולא בדילי אינשי מיניה, ואין פוצה פה ומצפצף ע"כ. וכן הקטניות המנהג פשוט אצלינו להתירם בבישול ובאכילה בפסח, ואפילו השרידים אשר ה' קורא, מיראי ה' וחושבי שמו, נוהגים היתר בקטניות בפסח. וכן כתב הרה"ג ר' עמרם אבורביע ז"ל בספר נתיבי עם (סי' תנ"ג). והנוהגים להחמיר באורז וקטניות, והם מבני עדות המזרח, יכולים לבטל מנהגם ע"י התרה, וכמו שפסקו הפרי חדש (סי' תצ"ו). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' מ"ח). ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח סי' כ'). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' צ"ד). ובשו"ת דברי דוד מילדולה (סי' כ"ד). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' ל'). ובשו"ת ימי יוסף בתרא (סי' כ"א). ועוד
 
ובדבר אם מותר לאחינו האשכנזים שנהגו איסור באכילת אורז וקטניות בפסח, להאכיל מהם את הילדים שלא הגיעו למצוות, הנה בגמרא (יבמות קי"ד ע"א) למדנו מריבוי הפסוק אמור אל הכהנים בני אהרן ואמרת אליהם, להזהיר גדולים על הקטנים, שאסור להאכיל התינוקות דבר איסור. ונחלקו הראשונים אם הדין הזה נוהג גם במאכל האסור מדברי סופרים, שהרמב"ם (בפרק י"ז מהל' מאכלות אסורות הלכה כ"ז) כתב, שאפילו דבר האסור מדברי סופרים אסור להאכיל בידים את התינוקות. והרשב"א בתשובה ח"א (סי' צ"ב) סובר שאיסור דרבנן מותר להאכיל לתינוק. וכ"כ הר"ן (שבת קכ"א ע"א). וכן דעת רבינו ישעיה מטראני (שבת קל"ט ע"א) ע"ש. ומרן השלחן ערוך או"ח (סי' שמ"ג) פסק לאסור כדעת הרמב"ם. (וע' בתשובת ר' עקיבא איגר סי' ט"ו, ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' ג' ואכמ"ל). אולם דבר שאין איסורו אפילו מדברי סופרים, אלא רק מכח מנהג לגדר וסייג, כמו איסור אורז וקטניות בפסח, נראה שאין מקום לאסור להאכילו לתינוקות שלא הגיעו למצוות, וכיוצא בזה כתב בשו"ת שם אריה (חלק אבן העזר סוף סי' צ"ה), שאף למ"ש הרמ"א בהג"ה (או"ח סי' תס"ז סעיף ה') שהמנהג שלא לאכול פירות יבשים בפסח, שיש לחוש שמא נתנו אותם לייבשם בתנור שאפו בו חמץ. מכל מקום לכל הדעות ראויים הם לקטנים, כיון שמנהגם זה הוא רק חומרא בעלמא ע"ש. וכ"כ בשו"ת קול מבשר (סי' ע"ח) ע"ש. גם בשו"ת אגודת אזוב מדברי (סי' י"ב) כתב, שאפילו הרמב"ם שאסר להאכיל לתינוק דבר האסור מדברי סופרים, מודה שבאיסור שאין לו עיקר מן התורה כגון בישולי גוים מותר להאכילו בידים. ואין בזה איסור כלל ע"ש. וכן הובא בשדי חמד (אסיפת דינים מערכת בישולי גוים אות ט"ו). והדבר ברור שהמנהג שנהגו להמנע מאכילת אורז וקטניות בפסח, לא עדיף מאיסור בישולי גוים, שהרי כתב הרמ"א בהג"ה /א"ח/ (סי' תנ"ג), שאף למנהגם אם נפלו בתוך התבשיל אין אוסרים בדיעבד, והסכימו האחרונים שיש להתיר אפילו אין ס' כנגדם. וכמ"ש החק יעקב והאליה רבה שם. וכן הסכים בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' מ"ח), ומטעם שאין מנהג זה אלא לזהירות וחומרא בעלמא. ולכן דן הזרע אמת שם להתיר לבשל בכלים שנתבשל בהם אורז או מיני קטניות, עש"ב. (וע' בכף החיים סי' תנ"ג ס"ק כ"ז). ואילו באיסור בישולי גוים נפסק בשלחן ערוך יו"ד (סוף סי' קי"ג) שהכלים שנתבשל בהם בישולי גוים צריכים הכשר. (ועיין בנימוקי יוסף יבמות פ"ב ע"א). ולכן נראה שמותר לתת לתינוקות בפסח אורז או קטניות מבושלים, כשהם צריכים לכך. (ולכתחילה יש לייחד כלים מיוחדים לצורך זה, כדי שלא ישתמשו בכלים ההם עצמם לצורך אנשים גדולים).
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן י
 
שאלה: עוגות של מצה עשירה הנעשות מעיסת קמח (הכשר לפסח) שנילושה במי פירות ויין וסוכר, שנוהגים בה היתר בפסח הספרדים ובני עדות המזרח, האם מותר לחנוני ירא שמים למכור מהן לאשכנזים שלא נהגו בהן היתר?
 
תשובה: במסכת פסחים (לה ע"א), אמר ריש לקיש, עיסה שנילושה ביין ושמן ודבש, אין חייבים על חימוצה כרת, משום דהוו מי פירות, ומי פירות אין מחמיצין. ובפסחים (לו ע"א) תניא, אין לשין עיסה בפסח ביין ושמן ודבש, ואם לש, רבן גמליאל אומר תשרף מיד, וחכמים אומרים יאכל. ופירש רש"י, אין לשין עיסה של מצה ביין ושמן ודבש מפני שקרובה וממהרת להחמיץ, ואין אדם יכול לשומרה, ואע"פ שאמר ריש לקיש מי פירות אין מחמיצין, זהו רק לענין שאינו חייב כרת עליה, שאינה חמץ גמור, אבל מכל מקום חמץ נוקשה היא. וכן כתב בעל ההשלמה פסחים שם. אבל התוספות (שם /פסחים/ לה ע"ב) חולקים על רש"י, והוכיחו שכל שנילושה במי פירות בלא תערובת מים כלל, מותר לכתחילה, שמי פירות אין מחמיצים כלל. ומה שאמרו אין לשין עיסה בפסח ביין שמן ודבש, ואם לש תשרף מיד, זהו כשעירב בהם מים, שאז ממהרים יותר להחמיץ. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהל' חמץ ומצה הלכה ב'): חמשת מיני דגן אלו אם לשן במי פירות בלבד בלא שום מים, לעולם אינם באים לידי חימוץ, ואפילו הניחם כל היום עד שנתפח הבצק, מותר באכילה, שאין מי פירות מחמיצים, אלא מסריחים. ומי פירות הם: יין וחלב ודבש ושמן זית ומי תפוחים ומי רמונים וכל כיוצא בהם משאר יינות שמנים ומשקים. והוא שלא יתערב בהם מים בעולם, ואם נתערב בהם מים, הרי אלו מחמיצים ע"כ. והראב"ד בהשגות כתב על זה: אין זה דבר פשוט ולא הכל מודים בו, שאע"פ שאין מי פירות עושים חמץ גמור לחייב על חימוצו כרת, אבל עכ"פ נוקשה הוי ואסור ע"כ. וכתב על זה הרב המגיד, שאמנם דעת רש"י כך היא, אבל כבר דחו אותו התוספות והעיטור בראיות ברורות. וכן דעת הגאונים שמי פירות אין מחמיצים כלל, ואפילו לכתחילה אין בו שום חשש, וכן נהגו, ועיקר ע"כ. וכתב הפרי חדש (סי' תס"ב, בד"ה ומעתה), שהראב"ד עצמו סובר גם כן להתיר לכתחילה במי פירות כשהם בלי תערובת מים כלל, וכמ"ש בשמו הרשב"א בתשובה (סי' של"ג), ולא נתכוון אלא להעיר שאין זה מוסכם, ונתכוון לרש"י ז"ל שחולק על זה ע"כ. והראבי"ה בפסחים (סי' תס"ח עמוד צ"ו) כתב גם כן שמי פירות בלא מים אין מחמיצים כלל. ושכן פסק רב נסים גאון ורבינו תם. וכן כתב האור זרוע הגדול ח"ב (הל' פסחים דף נ"ח ע"ד). וכן כתב הרוקח (בסי' רפ"א). וכן פסק הרשב"א בתשובה (סי' ד' ושל"ג). וכן כתב הרא"ש בפסקיו (פסחים פרק ב' סי' י"ג). וכתב הנימוקי יוסף (בפסחים לה ע"א) שכן דעת הרמב"ן. וכן פסק ר' ישעיה הראשון (בפסחים לה ע"ב). וכן כתבו המאירי והר"ן. וכ"כ בהגהות מיימוני (רפ"ה), שכן פסקו ר"י ורבינו שמחה וכל הגאונים, ודלא כפירוש רש"י. וכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' תס"ב), שכן המנהג פשוט להקל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תס"ב סעיף א'): מי פירות בלא מים אין מחמיצים כלל, ומותר לאכול בפסח מצה שנילושה במי פירות, ואפילו שהתה כל היום כולו, אבל אינו יוצא בה ידי חובתו בליל פסח מפני שהיא מצה עשירה, ובכתוב נאמר לחם עוני. והרמ"א בהגה (שם /א"ח סי' תס"ב/ סעיף ד) כתב, שבמדינות אשכנז אין נוהגים ללוש במי פירות, אלא אם כן בשעת הדחק כגון לחולה או לזקן הצריכים לכך ע"כ. וכתב בביאורי הגר"א, שהטעם הוא כדי לחוש לדעת רש"י, וגם שמא נתערב בהם מים ע"ש. אולם מנהגינו להקל כדעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך, וכמ"ש הפרי חדש (סי' תס"ב). והעיד הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (שם סק"א), שכן מנהג כל בני ספרד. וכן העיד הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קע"ו סוף ע"ד), שכבר פשט המנהג להקל. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תס"ב סק"ז), בשם מר זקנו הגאון מהר"א אזולאי, שכבר פשט המנהג בכל בני ספרד להתיר ללוש במי פירות בלבד וע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בספר עקרי הד"ט (סי' י"ח אות ס"ג). ובשו"ת ירים משה (חאו"ח סי' י') +והנה בשבולי הלקט (סי' רי"ד), כתב, רבינו ישעיה הראשון פסק שמי פירות אין מחמיצים כלל, ואפילו חמץ נוקשה לא הוי, ומעמיד דברי רש"י שכתב דחמץ נוקשה הוי, באופן שעירב בהם מים, אבל אם לא עירב בהם מים מותר לגמרי. וכן פירש ר"ת, דמ"ש במנחות (נד ע"א) תפוח שריסקו ונתנו לתוך העיסה וחימצה, אסור, משום דהוי חמץ נוקשה, ה"ט משום שהעיסה כבר נילושה במים, ומ"מ חמץ גמור לא הוי. וכ"פ אחי רבי בנימין, דהא דריש לקיש שעיסה שנילושה ביין ושמן ודבש, אין חייבין על חימוצה כרת, אבל נוקשה מיהא הוי, היינו שיש מים עם מי הפירות, שהרי קוראה עיסה עד שלא נתן בה המי פירות, ולכן פרש"י דהוי נוקשה ואסור, אבל מי פירות לבד אין מחמיצים כלל, וכדקאמר להדיא רבא לקמן (מ ע"א) ע"ש. וקשה לי שהרי פירש רש"י (פסחים לה ע"א) בדברי ריש לקיש דמיירי שלא נתן בהם מים. ומיהו הפרי חדש (סי' תס"ב) כתב להשוות דעת רש"י להלכה עם שאר הפוסקים, דרש"י לא פירש כן אלא אליבא דריש לקיש, אבל אנן קי"ל כרבא (בפסחים מ') דמי פירות אין מחמיצים כלל. ועל פי זה יישב מ"ש רש"י במי ביצים אין מחמיצים, כלומר, אם הם בכלל מי פירות שאין מחמיצים כלל וכו'. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע בפסחים (לט ע"ב) בד"ה ת"ר אלו דברים, בדעת רש"י ז"ל ע"ש. ומדברי רש"י בספר פרדס הגדול (סי' קכ"ט) מתבאר, שהוא מסופק אם מי ביצים דינם כמים שאין מחמיצים את העיסה כל זמן שעוסקים בה, או שמא כיון שהעיסה הנילושה בביצים היא יותר עבה ונפוחה משאר עיסה, יש לחוש שמא דרך מי ביצים להחמיץ יותר ממים ע"ש. וכן הוא בשבולי הלקט (סי' רי"ד). ובמחזור ויטרי (עמוד רס"ח סי' מ"ג) ע"ש. ומוכח שלא כסברת הפר"ח הנ"ל. וע' בס' נחפה בכסף (דף קע"ו ע"ג) שכתב, שלפ"ד הפר"ח שגם רש"י מודה לענין הלכה דמי פירות אין מחמיצים כלל, וכדעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך, יש להתיר בפשיטות ללוש במי פירות אף לכתחילה, וכן נוהגים העולם להקל. ומכל מקום כיון שהר"ן והטור ייחסו לרש"י דס"ל דמי פירות ממהרים להחמיץ יותר, (וכן כתבו בספר המכתם ובספר המאורות, וכ"כ הרשב"ץ בס' יבין שמועה דף ל' ע"א). נכון לחוש להזהר לעשותם בשימור ובזריזות כמו בעיסה הנילושה במים. וכמ"ש בשו"ת הראנ"ח (סי' ע"ד) עכת"ד. (וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף סי' תס"ב סק"ז). וע' בחקת הפסח להגאון רבי יצחק טאייב (ר"ס תס"ב) מ"ש עוד בזה ע"ש. [וע' בנחפה בכסף שם סע"ד, שהעיר ממ"ש במעשה רוקח בתשובת ר' אברהם בנו של הרמב"ם, שדעת הרמב"ם אביו כדעת רש"י לענין מי פירות, היפך ממ"ש הרב המגיד ומרן בדעת הרמב"ם ע"כ. ואין כל חדש, שכבר עמד על זה בתשובת הרשב"א (סי' ד'), וכתב, שדבריו הראשונים של הרמב"ם בחיבורו עיקר, שמי פירות אין מחמיצים כלל. וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כ"א), ובשו"ת קרן לדוד (סי' קל"ב) ע"ש].+
 
וכעת נבוא לענין השאלה, שהואיל והרמ"א כתב שבמדינות אשכנז נהגו להחמיר, ואחינו האשכנזים יוצאים ביד רמ"א, ואינם רשאים להקל כדעת מרן השלחן ערוך, הואיל וקבלו עליהם, לכן צריך להודיע לקונה (האשכנזי) שעוגות אלה אינם עוגות העשויות מקמח של מצה אפויה, שגם הם נוהגים בה היתר, אלא הם עוגות שנעשו מקמח (הכשר לפסח) שאין להתירם להם, אלא לחולה או לזקן, וכמו שאמרו ביבמות (יד ע"ב), דהא דלא נמנעו בית הלל מבית שמאי, משום דמודעי להו ופרשי ע"ש. וז"ל המאירי (יבמות יד ע"ב, עמוד ע"א): כל ששנים חלוקים אחד להיתר ואחד לאיסור, אסור למתיר להעלימו לאוסר, וליתן לו מן האיסור, אלא צריך שיודיעהו שזהו דבר האסור לו לפי שיטתו. וכל שאינו מודיעו מותר לאוסר לסמוך עליו ע"ש. וכן כתב האור זרוע בח"א (סי' תר"ג), שאדם שאסר על עצמו דבר המותר לו, ואחרים יודעים שהחמיר לאוסרו על עצמו, רשאי להתארח אצל אחרים ואין לו לחוש שמא יאכילוהו, והרי זה דומה לנזיר שאוכל בבית ישראל חבירו, וכו' ע"ש. וכן כתב בהגהות מרדכי (סוף פרק קמא דיבמות), והביאו מרן הבית יוסף בבדק הבית יו"ד (סי' רמ"ב) ע"ש. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (יומא עח ע"א עמוד קל"ב), דבר שמקצת הקהל נוהגים בו איסור, ומקצתם נוהגים בו היתר, רשאי הנוהג בו איסור לסמוך על הנוהג בו היתר, והנוהג היתר אסור לו להטעותו ולהכשילו, כיון שזה נוהג בו איסור, וחייב משום לפני עור לא תתן מכשול ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' קי"ט סעיף ז') וזו לשונו: מי שנוהג איסור באיזה דבר מכח שסובר שהדין כן, או מכח חומרא שהחמיר על עצמו, מותר לו לאכול עם אחרים שנוהגים בו היתר, שבודאי לא יאכילוהו דבר שהוא נוהג בו איסור ע"כ. ומבואר שאפילו דבר שהוא מתורת חומרא שהחמיר על עצמו, אסור להאכילו. ונראה הטעם כמ"ש בתורת כהנים (פרשת קדושים י"ט, י"ד), ולפני עור לא תתן מכשול, לפני הסומא בדבר, כיצד, היה נוטל ממך עצה, אל תתן לו עצה שאינה הוגנת לו וכו'. וכן מי שמאכילו דבר שהוא מחמיר בו, לא גרע מהנותן לו עצה שאינה הוגנת לו. וכיוצא בזה כתב במנחת חינוך (מצוה רל"ב), ובקומץ מנחה שם, בדין המכשיל חבירו באיסור דרבנן, שעובר על לפני עור, דלא גרע ממשיאו עצה שאינה הוגנת שעובר על זה. (ועיין בזה בשדי חמד מערכת ולפני עור (כלל כו ס"ק כ"א). ובשו"ת קרן לדוד (סי' קמ"ז). ובשו"ת בית ישראל (סימן קט"ז) בד"ה עוד ראיתי ואכמ"ל). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' י"ט), שנשאל בדין ההולך ממקום שנהגו איסור בדבר מסויים, למקום שנוהגים בו היתר, האם מותר לו להתאכסן אצל בעל הבית, או שמא יש לחוש פן יאכילהו מדבר שנהגו בו איסור במקומו. והשיב, שאין לחוש לכך, שבודאי לא נחשד סתם יהודי להניח לחבירו לאכול דבר שהוא אסור לחבירו, שאם כן הרי הוא עובר משום לפני עור לא תתן מכשול. ואע"פ שאמרו במסכת עבודה זרה (ו ע"ב), שהמושיט כוס יין לנזיר, או אבר מן החי לגוי, שאינו עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, אלא אם כן קאי בתרי עברי דנהרא, כלומר, שאי אפשר לו לקחתו אם לא יושיטנו לו. מכל מקום גם כאן שהאורח אוכל משל בעל הבית, שאם לא יתן לו, אינו יכול לאכול, עובר משום לפני עור לא תתן מכשול. ועוד, שאפילו באופן דלא קאי בתרי עברי דנהרא, כתבו התוספות (שבת ג ע"א) שיש בזה איסור מדרבנן. וכן כתבו הרא"ש והרשב"א והר"ן שם. וכן מבואר בתשובת רבי לוי בן חביב (סי' קכ"א), שאם בעל הבית מאכיל לאורח דבר האסור לאורח, עובר על לאו של לפני עור, ואפילו באופן שיכול האורח ליטול בעצמו, מכל מקום יש בזה איסור מדרבנן. עכת"ד. וע"ע בש"ך (סי' קי"ט סק"כ). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' ע"ה). ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' ס"ב). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סימן קפ"ט). ובשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כ"ט אות י"ב). לפיכך גם כאן צריך המוכר להודיע, כגון על ידי מודעה במקום הנראה לעין, שהעוגות הנמכרות כאן בימי הפסח, נעשו מקמח (כשר לפסח) עם מי פירות, שלפי מנהג האשכנזים היוצאים ביד רמ"א, יש להחמיר שלא לאכול מהם בפסח, זולת לחולים או לזקנים. ונראה שהוא הדין שעוגות אלו כשרות ומותרות לילדים שלא הגיעו למצוות, על פי מה שביארנו לעיל (בסוף התשובה הקודמת), בדין אורז וקטניות לילדים. והוא הדין לנידון שלנו.
 
ונראה שעל ידי תליית מודעה כנ"ל, מותר למכור גם לאשכנזים מעוגות אלה, שיש לתלות שקונים אותם לצורך חולים וזקנים או ילדים שלא הגיעו למצוות. וכמו שכתב הטורי זהב ביורה דעה (ריש סימן קנ"א), שבאיסור לפני עור לא תתן מכשול, כל שיש מקום לתלות בהיתר, שאולי לדבר המותר הוא קונה, יש להקל למכור לו. וכן כתב בשו"ת פני יהושע ח"א (חיו"ד סי' ג'). ע"ש. והגאון בעל חתם סופר (בחיו"ד סי' י"ט), תמה על מה שנוהגים למכור ביצים לעכו"ם, שהרי לכאורה יש בזה לגבי העכו"ם משום איסור אבר מן החי, (ע' בתוספות חולין ס"ד ע"א), ונמצא שהמוכר עובר על לפני עור לא תתן מכשול. וסיים, ומכל מקום לדעתי הדבר ברור שמותר למכור לעכו"ם ביצים שלמות, כיון שאפשר לתלות שהעכו"ם קונה אותם לדגירה, לגדל אפרוחים, שבכל דבר שאפשר לתלות להקל תלינן. וכמבואר במשנה (שביעית פרק ה' משנה ח', וגיטין סוף פרק ה'). ובמסכת עבודה זרה (טו ע"א) ע"כ. וע"ע =ועוד עיין= בספר פתח הדביר חלק ג' (סי' ש"ו סק"ג). ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' י"ג). ואפילו לפי מה שצידד בספר שמן המשחה (דף ו' ע"ג), שאין לתלות להקל אלא כשיש לתלות רוב להיתר, והוכיח כן מדברי התרומת הדשן בפסקים וכתבים (סי' כ"ז). וראה עוד בספר לב שומע (מערכת ל' אות נ"ה). ובשדי חמד (מערכת ו' כלל כ"ו אות י'). מכל מקום בנידוננו שכמעט כל הפוסקים דעתם להתיר, שמי פירות אין מחמיצים כלל, והמנהג שחששו להחמיר אינו אלא חומרא בעלמא, לחוש לשיטת רש"י, (שאף בזה אין הדבר ברור שרש"י סובר כן להלכה. וכמ"ש הפרי חדש והפני יהושע), לכן כל שיש על כל פנים צד להקל, שקונים את העוגות לצורך זקנים או ילדים שלא הגיעו למצוות, יש לתלות לקולא.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יא
 
שאלה: האם מותר לאכול בפסח חמאה או גבינה שנעשו קודם פסח, ולא הקפידו לשומרם באופן מיוחד שיהיו כשרים לפסח, וכן דגים מלוחים וסרדינים שנעשו קודם הפסח בלי השגחה מיוחדת, האם מותר לאכול מהם בפסח?
 
תשובה: בספר המכתם (פסחים ל ע"א) כתב, שאע"פ שתערובת חמץ בפסח אוסרת במשהו, מכל מקום אם נתערב חמץ בתבשיל ביום ארבעה עשר בניסן, לאחר זמן איסורו של החמץ, והוא בפחות מששים, ואין בו כדי ליתן טעם בתבשיל, מותר לאוכלו אפילו בליל פסח או למחרת, ואין לומר הרי עכשו נכנס בזמנו שאוסר במשהו, שכיון שנתבטל כבר לפני הפסח אינו חוזר וניעור בפסח, ומטעם זה התיר הראב"ד בשר מליח שנמלח בשאר ימות השנה לאכול ממנו בפסח, ואע"פ שפעמים הרבה מתערב במלח מעט קמח או עיסה או גרגירי חטים ושעורים שנתבקעו, ומליח הרי הוא כרותח, (כדאיתא בחולין צז ע"ב), מכל מקום הרי אין בהם כדי ליתן בו טעם וכבר נתבטל ביום י"ד בשיעור ששים, וכיון שנתבטל שוב אינו חוזר וניעור בתוך הפסח ע"כ. וכן הובא בספר ארחות חיים (הל' חמץ אות ס"ט). (וראה בשו"ת תמים דעים סי' ל"ו). וכן כתב הטור או"ח (סי' תמ"ז) בשם רש"י ובעל העיטור. ומרן הבית יוסף שם העתיק מ"ש רש"י בתשובה: בשר יבש שלא נזהר במליחתו, וכן גבינה, מותר לאכול אותם בפסח, שאע"פ שחמץ בפסח אוסר במשהו, זהו כשנמצא חמץ בעין בתוך הפסח, שיש לקונסו על שעבר בבל יראה ובל ימצא, אבל בתערובת קודם פסח בנידוננו, שלא נעשה שימור בבשר או בגבינה, ויש לחוש שמא נמלח בדבר שיש בו חמץ, אינו אסור אלא כשיש בו בנותן טעם ע"כ. ובשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סי' רנ"ח) כתב, חמאה שנעשית ע"י גוים, מותר לאכול ממנה אפילו בפסח, ואין לחוש לתערובת חמץ, שאם נתערב החמץ קודם פסח, בטל בששים כשאר כל האיסורים, ואינו חוזר וניעור, ואע"פ שאם נתערב בפסח אוסר במשהו, מכל מקום אין לנו לחוש לזה, דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן, והרי עינינו הרואות שאין בה תערובת חמץ, ולמה נחוש לזה. וכן הורו הגאונים ז"ל שהחמאה והשמן והדבש כמו שהם ניקחים מן הגוים בכל ימות השנה, כן הם מותרים בפסח. וכן נהגו במקומינו בעיר אלגזייר ע"כ. (וע"ע =ועוד עיין= בבית יוסף /א"ח/ סי' תס"ז). וז"ל הרא"ש בתשובה (כלל כ"ד סי' ד' - ה'): באשכנז נוהגים איסור בפסח בדגים מלוחים, ובצרפת נוהגים היתר, אבל אם נשרו במים בכלי חמץ בפסח, אסורים, שמכיון שחמץ בפסח במשהו אין לזלזל באיסורו. וגבינה לחה מותרת בפסח אע"פ שנעשית בכלים של כל השנה ולא נזהרו בה, שכיון שעשיית הגבינה בצונן, אינו מפליט. ובדבש לא ראיתי מי שנוהג בו איסור בפסח משום חשש שמא נתערב בו קמח, דהויא מילתא דלא שכיחא, וגם נתבטל קודם הפסח, ואינו חוזר וניעור עכת"ד. וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תמ"ז סעיף ה'): בשר יבש וגבינה ודגים שנמלחו קודם הפסח, ולא נזהרו בהם, מותר לאוכלם בפסח, אבל דגים מלוחים השרויים במים בפסח בכלי חמץ, יש להחמיר ולהזהר מהם, מפני שהם בולעים בפסח מפליטת הכלים, וחמץ בפסח במשהו ע"כ.
 
אמנם הרמ"א בהגה שם כתב, שיש חולקים על זה, וכן נוהגים במדינות אשכנז להחמיר לכתחילה שלא לאכול גבינות ודגים ובשר יבש, (הואיל ולא נזהרו בשעת עשייתם לבדוק המלח מתערובת חמץ). וכן בתשובת הרדב"ז ח"א (סי' תפ"ז) כתב, שיש מחלוקת בגבינה שלא שמרוה מתערובת חמץ קודם הפסח, ושהעולם נוהגים בה איסור ע"ש. (וכנראה שהרדב"ז לשיטתו, שהעלה בתשובה, בחלק ה' (סימן שני אלפים ורכ"ט), לחוש להחמיר למי שאומר חוזר וניעור. ונתן טעם וסברא לכך. וראה בשו"ת יביע אומר חלק ב' (סי' כ"ג אות ד') ע"ש). וכתב הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הל' פסח אות ז') שכן המנהג במצרים ע"ש. אולם במקומות אלו נוהגים בני עדות המזרח להקל כדעת מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. וכמו שהעיד הגאון רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (סי' תמ"ז ס"ק כ"א) ע"ש. ואף הגאון רבי חזקיה די סילוא בעל פרי חדש, שפסק להחמיר בדין חוזר וניעור, (כמבואר בפרי חדש סי' תמ"ז סעיף ד'), פסק להקל בגבינה ובשר שנמלחו קודם פסח, ולא נזהרו בעשייתם, והוא הדין ביין ושמן ודבש וכיו"ב, משום דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, וכל שכן שאיסור משהו אינו אלא מדרבנן. וכמבואר בדבריו (סי' תמ"ז ס"ה, בד"ה ואחר). אלא שסיים, שיש לאסור גבינה שהסתפקו ממנה קודם פסח, וחתכו ממנה בסכין שאינו מוכשר לפסח, או שנמלחה בסל שנשתמשו בו בחמץ, שאי אפשר שלא ישאר שם מן החמץ, וכמ"ש הראב"ד בתמים דעים (סי' ל"ו), ונראים דבריו, ומהיות טוב אל תקרי רע ע"כ. גם הגאון רבי יוסף מטראני בשו"ת מהרי"ט ח"בה (חאו"ח סי' א') כתב להזהיר, שהכבושים והשלקות ושמן שאדם לוקח מן השוק לצורך פסח, ראוי שיקחם קודם הפסח ויניחם בכלי כשר, שאם ישהה מלקנותם עד ימי הפסח, יש לחוש שמא היו בכלי חמץ, ובתוך הפסח בלעו אגב מליחתם מכלי החמץ ע"כ. והובא בכנסת הגדולה ובפרי חדש ובשלחן גבוה, ועוד אחרונים. וע' בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' כ"ב). ובשו"ת סמא דחיי (י"ז ע"ד והלאה). ובשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' ק"פ). ובשו"ת רביד הזהב (סי' כ"ו). ואכמ"ל +ודע שאף מרקחת שנעשית בכלים של שאר ימות השנה, יש להתיר אכילתה בפסח, כמו שהעלה מרן בבית יוסף /א"ח/ (סי' תמ"ז), שלפי דעת הרא"ש והטור גם לגבי איסור חמץ אמרינן סתם כלים אינם בני יומן. וסיים: ועל זה אנו סומכים לאכול מרקחת שנעשית קודם פסח, ע"ש. וכן מוכח להקל בשו"ת תמים דעים (סימן ל"ו). וכן מתבאר גם בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רנ"ח). ובשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' כ"ח). וכן פסק הגאון מהריק"ש בהגהותיו (סי' תמ"ז) שמותר לאכול מרקחת שנעשית בכלים של שאר ימות השנה. ובשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חאו"ח סי' א') היקל בזה מטעם ספק ספיקא, שאפילו את"ל חמץ בפסח במשהו, שמא נטל"פ =נותן טעם לפגם= הוא, ומותר, ושמא כבר נתבטל ואינו חוזר וניעור, ושמא בטעמו ולא ממשו לכ"ע אינו חוזר וניעור, וכ"ש שאיסור משהו אינו אלא מדרבנן ע"ש. וכ"כ בכנסת הגדולה (סי' תמ"ז) שהמנהג בקושטא ובכל המקומות הללו להתיר משום שסתם כלים אינם בני יומן, והרי זה כנותן טעם לפגם לפני הפסח דלכ"ע מותר. וכן העלה מהר"א אבוקארא בשו"ת בן אברהם (ל"ה ע"א). וכ"כ הגאון מהר"א ענתבי בס' חכמה ומוסר (אות צ"א) ע"ש. נוסף לזה, י"ל שאפילו היו הכלים של חמץ בני יומן, הואיל והמרקחות נעשו בזמן היתר החמץ, הו"ל נותן טעם בר נותן טעם דהיתרא, שפסק מרן בש"ע יו"ד (ר"ס צ"ה) להתיר אף לכתחלה. ומבואר בד' מרן בש"ע /א"ח/ (סי' תנ"ב) שחמץ קודם זמן איסורו כלים שבלעו ממנו נידונים כנותן טעם בר נותן טעם דהיתרא. והסביר הגאון ר' חיים אבולעפייא במקראי קדש (דף קס"ט ע"ב) שאפי' לדעת מרן /א"ח/ (סי' תנ"א ס"ד) דחמץ שמו עליו, ולא חשיב היתרא בלע, לגבי נ"ט בר נ"ט =נותן טעם בר נותן טעם= שאינו אלא טעם קלוש אבד שמו של החמץ ע"ש. וכן מתבאר במאירי ע"ז (עמוד של"ג). אך בחי' מהריטב"א (פסחים ל ע"א) נראה להחמיר, והרשב"א בתורת הבית (קכ"ג סע"ב) הביא מחלוקת בזה. וע"ע =ועוד עיין= שם (קכ"ו רע"ב). ומכל מקום האחרונים הסכימו לד' מרן הש"ע דחשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא וכמ"ש בחמד משה ובערוך השלחן ובאפי זוטרי (סי' תנ"ב). וכן פסק הגאון החזון איש (סי' קי"ט ס"ק י"ד) דחשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וראה עוד בשו"ת אהל יצחק חסיד (חאו"ח סי' י"ב). ובשו"ת משפטים ישרים ברדוגו ח"א (סי' ע"ח) ואכמ"ל.+
 
והנה אחינו האשכנזים נהגו להחמיר בכל זה כדברי הרמ"א הנ"ל, שלא לאכול בשר ודגים וגבינה כשלא נזהרו לשומרם באופן מיוחד שיהיו כשרים לפסח, וגם מבני עדות המזרח יש חסידים ואנשי מעשה המחמירים על עצמם בכל זה. וישראל קדושים קבלו על עצמם חומרות רבות בפסח משום חומרות האיסור של החמץ. אולם הרב המורה הוראה לרבים צריך להורות כדעת מרן שקבלנו הוראותיו בין להקל בין להחמיר. וכמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תס"ז סק"ה), שאף שכל אחד נוהג להחמיר על עצמו בהלכות פסח כאשר תאוה נפשו, את צנועים חכמה להחמיר רק בביתו ובחומותיו, וכל מה שיוכל יתחמק מלגלות מסתוריו לבני אדם. ותלמיד חכם שהגיע להוראה יורה על פי הדין דוקא ע"כ. וכן כתב בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' צ"ה - צ"ו) ובמהדורא בתרא (חלק חושן משפט, דף ק"פ ע"ג), שדיין ומורה צדק אינו רשאי להורות נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכן כתב בשו"ת תעלומות לב ח"ב (חלק אבן העזר סי' ה', דף י"ז ע"ב והלאה). ואמנם הרה"ג אלקלעי בספר זכור לאברהם (ריש הלכות פסח) כתב, אנו נוהגים להחמיר כדעת הרמ"א בדין חוזר וניעור בממשו, ובכל דיני פסח, באופן שלענין פסח אנו אשכנזים. כן אמר לי הרה"ג עט"ר מר רב"י ע"כ. ונמשך אחריו הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי' תמ"ז אות ע"ו ורכ"ח, ובסימן תס"ז אות קי"ז ועוד) ע"ש. אולם באמת שהעיקר כדברי מרן החיד"א במחזיק ברכה הנ"ל, שגם בדיני פסח אין הרב המורה רשאי להורות לאחרים אלא על פי הדין דוקא, וזהו כדעת מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. וכן כתב הגאון ר' אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות צ"ג), שיותר טוב שלא לנהוג כסברת מי שאומר חוזר וניעור בפסח, אלא כדעת מרן השלחן ערוך שפסק אינו חוזר וניעור. ועל זה נאמר: אל תהי צדיק הרבה. ועל ידי כך ינצל מכמה מכשולות. ובשאר דברים שנחלקו הפוסקים ראוי לתלמיד חכם להחמיר על עצמו ולהקל לאחרים ע"כ. וכן כתב הרה"ג ר' משה שתרוג בשו"ת ישיב משה ח"א (סי' קפ"ח): קבלנו שבכל מקום שהגאון ר' יצחק טאייב הכריע בספרו ערך השלחן להחמיר נגד דעת מרן, רק לעצמו היה מחמיר, אבל לאחרים היה מורה להקל כדעת מרן שקבלנו הוראותיו ע"כ. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' כ"ג). ועיין להרא"ש (נדה פרק י' סי' ג') שכתב: שאנו אין לנו להחמיר אלא מה שמוצאים בש"ס, ואם אדם חשוב מרוב ענותו ופרישותו אינו רוצה לסמוך על עצמו לעשות מעשה להקל, ינהג מדת פרישותו לעצמו, אבל לא ניתן ליכתב בספר להורות בו חומרא לדורות הבאים, וכל שכן שלא יורה אדם להחמיר לאחרים מדעתו אם לא שיביא ראיות ברורות מן הש"ס. וכבר אמרו חכמים לרבן גמליאל, (בביצה כא ע"ב), מה נעשה לבית אביך שהיו מחמירים על עצמם ומקילים לכל ישראל ע"ש. וכ"כ הב"ח (יו"ד סי' קפ"ז). והנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' מ"ו). ע"ש. ועיין בתשובה מאהבה ח"א (סי' קפ"א) שכתב, מי ששגג והורה לאסור לאחרים שלא כדין, חמור עונשו ממי ששגג והורה להקל שלא כדין, שהאחרון חטאו בין אדם למקום, ושב ורפא לו, אבל הראשון חטא בחטא שבין אדם לחבירו שאפילו יום הכפורים אינו מכפר וכו'. (וראה עוד בתשובה מאהבה ח"ג תשובה שעה). ולכן בדבר המבואר בשלחן ערוך, אין למורה לפסוק לאחרים (מהספרדים ועדות המזרח) נגד דעת מרן, בין להקל בין להחמיר. (וראה בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד ס"ס =סוף סימן= ג'). והשי"ת יצילנו משגיאות, ומתורתו יראנו נפלאות. ויאיר עינינו במאור תורתו הקדושה. אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יב
 
שאלה: משפחות שעלו מחוץ לארץ ובאו לארץ ישראל, ובעודם בחו"ל נהגו בכמה חומרות בדיני פסח, כגון שלא לאכול אורז וקטניות בפסח, ושלא להשתמש בכלי זכוכית של חמץ בימי הפסח, וכיוצא בזה, והם ממשיכים במנהגים אלה גם בארץ ישראל. האם בניהם רשאים להקל בדברים אלה כדעת מרן וגאוני ספרד, וכמנהג ארץ ישראל, או עליהם להמשיך במנהג אבותיהם?
 
תשובה: בפסחים (נ ע"ב), בני בישן נהגו שלא ללכת מצור לצידון בערבי שבתות, באו בניהם לפני רבי יוחנן, ואמרו: אבותינו היה אפשר להם לנהוג כן, אנו אי אפשר לנו, מהו? אמר להם כבר קיבלו אבותיכם עליהם, ונאמר, שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. (ופירש רש"י, יום השוק של צידון בערב שבת היה, והיו אבותיהם מחמירים על עצמם כדי שלא להיבטל מצרכי שבת, וזה שאמרו אבותינו היה אפשר להם להמנע מן השוק, לפי שעשירים היו). וכתב בשו"ת הריב"ש (סימן שצ"ט), שהצבור יכולים לתקן תקנות עליהם ועל זרעם, כמו שמצאנו בפלגש בגבעה, שלפי שנשבעו איש ממנו לא יתן בתו לבנימין, נאסרו הדור ההוא, והיו אסורים גם הדורות שלאחר מכן, עד שהוצרכו לדרוש, איש ממנו ולא מבנינו, וכמבואר בבבא בתרא (קכא ע"א). ומשמע שאילו אמרו סתם, היה החרם חל אף על הדורות הבאים. וכתב הרמב"ן במשפט החרם, שכן הדין בכל קבלת הרבים שחלה עליהם ועל זרעם, כמו שמצאנו בקבלת התורה, וכן במגילה, וכן בצומות. ועוד, שאפילו בדברים שלא קיבלו עליהם בני העיר בחרם, אלא שנהגו כן מעצמם, לעשות גדר וסייג לתורה, אף הבנים חייבים לנהוג כן, כמו שאמרו (בפסחים נ ע"ב) במעשה של בני בישן, שאמר להם רבי יוחנן כבר קבלו אבותיכם עליהם, ונאמר שמע בני מוסר אביך ואל תיטוש תורת אמך. ואם לא היה ביד האבות לתקן תקנות על הבנים, איך היו הבנים אסורים במה שנהגו איסור האבות מעצמם, אלא ודאי שבני העיר יכולים ומוסמכים לתקן תקנות על עצמם ועל הדורות הבאים. עכת"ד. ולכאורה לפי זה בנידון שלנו אין הבנים רשאים לנהוג להקל שלא כמנהג אבותיהם, משום אל תטוש תורת אמך.
 
אולם באמת שאין מכאן ראיה להחמיר, שדוקא כשכל בני העיר הנהיגו את עצמם בחומרא מסויימת, חייבים בניהם להמשיך במנהגם, אבל כשאיזה משפחות מבני העיר נהגו חומרא על עצמם, אין הבנים חייבים לנהוג כמנהג אבותיהם. וכמו שכתב לחלק כן בספר משא מלך (דף נ"ו), שאע"פ שמהמעשה של בני בישן (בפסחים נ ע"ב) נראה שיש חיוב על הבנים לנהוג כמנהג אבותיהם, משום אל תטוש תורת אמך, הנה מימינו לא ראינו מי שאביו נוהג חומרא אחת, שיהיה בנו חייב לקיימה, צא ולמד מעיר ואם בישראל שאלוניקי, שהרבה מן הרבנים קבלו על עצמם לנהוג שני ימים יום הכפורים, (כמ"ש הרמ"א /א"ח/ סימן תרכ"ד), ואילו בניהם אחריהם אינם מקיימים מנהג זה. וכן מצאנו בחולין (קה ע"א) על מר עוקבא, שאביו נהג להחמיר שביום שהיה אוכל בשר לא היה אוכל מאכלי חלב עד למחרת היום, ואילו הוא היה אוכל לסעודה אחרת. ולכן נראה שדוקא באופן שכל בני העיר בכללם קיימו עליהם לנהוג באותה חומרא, כאותו מעשה של בני בישן, נעשה הדבר עליהם כנדר, וחל מנהגם גם על בניהם אחריהם, שמסתמא קבלו כן על עצמם ועל זרעם, כמבואר בתשובת הריב"ש (הנ"ל), אבל יחידים שנהגו להחמיר באיזה ענין, אין בניהם חייבים לנהוג אותו מנהג, ואין בזה משום אל תטוש תורת אמך ע"כ. וכן הסכים הפרי חדש (סימן תצ"ו סעיף ז'). וכן העלה בשו"ת בית דוד (חאו"ח סימן רי"ד), והביא סמוכין לחילוק זה מתשובת מהר"ם אלשקר (סי' מ"ט), ושכן כתב גם בספר חמדת ימים (דף י' ע"ב), ולכן העלה בשו"ת בית דוד הנ"ל, שהנוהגים שלא לאכול בפסח מצה אלא רק מחטה מבוררת (כמו שהביא מנהג זה הטור או"ח סי' תנ"ג), אין בניהם חייבים להחמיר בזה, כיון שאין זה אלא מנהג של יחידים, ולא מנהג של כל העיר בכללה עכת"ד. וכן העלה הגאון רבי משה אמאריליו בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' ל"ב). וכן פסק הגאון רבי מרדכי אשיאו בשו"ת הגיד מרדכי (בליקוטים שבסוף הספר דף ב' ע"א). וכן כתב הגאון רבי יעקב שאול בספר קול יעקב (דרוש ט"ו, דף מ"ו סוף ע"ב). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חיו"ד סימן קכ"א). ובשו"ת מילי דעזרא (חאו"ח סי' ו') ע"ש.
 
ויש להוסיף עוד מ"ש הגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' י"ד), שבודאי אין הסברא נותנת שיהיו הבנים מחוייבים לנהוג חומרות אבותיהם, אלא אם כן הבנים עצמם נהגו כן אחרי שעמדו על דעתם, וכאותו מעשה של בני בישן, שמשמע בגמרא (פסחים נ ע"ב), שלפני שבאו לשאול מרבי יוחנן היה מעשה אבותיהם בידיהם שלא ללכת בערב שבת מצור לצידון, וכן הנהיגום אבותיהם מנעוריהם לנהוג בדרכיהם. ולכן השיב להם רבי יוחנן כבר קבלו אבותיכם עליהם, ויש בזה משום אל תטוש תורת אמך. וכן הדין בכל מנהג טוב שנוהגים האבות ומרגילים גם את בניהם להתנהג כן לאחר שגדלו, שנחשב כנדר גם לזרעם אחריהם, מה שאין כן אם הבן לא התחיל להתנהג מעולם במנהג הטוב של אביו. הדבר ברור כשמש שאין הבן מחוייב להתנהג בפרישות ההיא ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רמ"ט), שהסומך על שלחן אביו, ובבית אביו נוהגים באיזו חומרא, כגון שלא לאכול אווזות מפוטמות, אין זה נחשב כנדר לגבי הבן, שיצטרך לנהוג כן, וכמ"ש בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' י"ד), שמה שנפסק ביורה דעה (סי' רי"ד) שהבנים צריכים לקיים מנהג אבותיהם, זהו דוקא כשהנהיגו כן את בניהם, כאותו מעשה של בני בישן, אבל לא שמענו מעולם שאם האב נוהג בפרישות בכמה דברים, שיצטרך הבן לנהוג כן אחריו, אלא אם כן קיבל הבן חומרות אלה על עצמו עכת"ד. ולא אכחד כי לכאורה יש לפקפק בחילוק זה, שאם כן למה היה צריך רבי יוחנן לאסור עליהם לבטל מנהגם משום שאבותיהם קיבלו על עצמם, ונאמר אל תטוש תורת אמך, הרי בלאו הכי כיון שגם הם עצמם נהגו להחמיר בזה, נחשב להם כנדר, ואינם רשאים לבטלו, כמ"ש בנדרים (טו ע"א) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, שנאמר לא יחל דברו. אלא ודאי שהמעשה של בני בישן היה שעדיין לא נהגו הבנים איסור בדבר, ואפילו הכי נאסרו משום מנהג אבותיהם, שנאמר אל תטוש תורת אמך. וכן מבואר בקרבן נתנאל על הרא"ש (פסחים פרק ד' סי' ג, אות ה). ובשו"ת זרע אמת ח"א (סי' ס"ט, דף ע"ח ע"א) ע"ש. ומצאתי בשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (סי' רנ"ט אות י"ד) שתמה כן על הזכרון יוסף הנ"ל ע"ש. [וי"ל שהוצרך ר' יוחנן לכך, לפי שמה שנהגו הבנים איסור, היה מקום לתלות שנהגו כן בטעות, בחשבם שהדבר אסור מן הדין, ולא משום גדר וסייג, לכן בצירוף שנהגו אבותיהם איסור בדבר ביודעם שהדבר מותר ובכל זאת קיבלו על עצמם להחמיר, והנהיגו כן את בניהם, הבנים נמשכים אחר אבותיהם, ואין להתיר להם].
 
ומכל מקום יש להקל בנידון שלנו על פי החילוק הראשון שכתבנו, על פי גדולי האחרונים שדוקא מנהג שנהגו בו רוב אנשי העיר, אין בניהם רשאים להקל לבטל מנהג אבותיהם, משום אל תטוש תורת אמך, מה שאין כן במנהג יחידים. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כ"ג, בד"ה ברם), שכל שהמנהג להחמיר הוא נחלת איזה יחידים, ואינו מנהג ברור בכל אנשי העיר, אין הבנים צריכים לנהוג כמנהג אבותיהם. ולכן במקום שכמה משפחות נהגו להחמיר להמתין ביולדת ארבעים יום לזכר ושמונים לנקבה, אין בנותיהן שנישאו חייבות ללכת אחר מנהג אמותיהן להחמיר בזה. וכן משפחות שנהגו שלא להתחיל לספור שבעה נקיים אלא לאחר שבעה ימים מיום ראייתן, אין בנותיהן חייבות לנהוג חומרא זו, אלא יכולות לספור שבעה נקיים כרוב נשי העיר וכו' ע"ש. (וראה עוד בשלחן גבוה סי' תנ"ג סוף סק"ה, ובשו"ת מעט מים ס"ס =סוף סימן= ע"ט). ובנידון שלנו אפילו כל אנשי אותה עדה נהגו בעודם בחו"ל להחמיר, ופשט מנהגם בכל תושבי העיר, הרי מיד כשעלו ארצה על מנת שלא לחזור לחו"ל, היו רשאים לנהוג כמנהג ארץ ישראל להקל, וכמו שהורה מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' רי"ב). וכן פסק הגאון רבי בנימין מרדכי נבון בתשובה, שנדפסה בקובץ סיני (טבת תש"ט, עמוד ר"ט) ע"ש. לפיכך אע"פ שהם בחרו להמשיך במנהגם להחמיר, אין בניהם חייבים להחמיר כמנהג אבותיהם, ואין בזה משום אל תטוש תורת אמך, כיון שרוב התושבים בארץ ישראל נוהגים להקל כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. (ועיין בשו"ת חות יאיר סי' קכ"ו). וראה להגאון רבי יעקב פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' נ"ט) שכתב, שבמקומות אלה שאנו פוסקים כדברי מרן, שהוא מרא דאתרא, הרי דבריו הוקבעו כהלכה למשה מסיני שאין בה שום מחלוקת כלל, וכל הנוטה מדבריו אפילו מקולא לחומרא, הרי הוא כאילו נוטה מדברי התורה, ומזלזל בכבוד רבותיו ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי ברוך בנימין בשו"ת משפטי צדק (סוף סי' צ"ה) ע"ש. לפיכך יותר נכון שהבנים ינהגו כדעת מרן וכמנהג ארץ ישראל, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים.
 
אלא שעל צד היותר טוב נכון שהבנים יעשו התרה על ידי שאלת חכם על המנהג להחמיר. ואע"פ שבשו"ת מהר"י קולון (סי' קמ"ג) מבואר שבאותו מעשה של בני בישן, אין התרה מועילה לבנים במה שנהגו אבותיהם להחמיר. ע"ש. וכן הובא בשו"ת דברי ריבות (סי' נ"ב). ובשו"ת קול גדול (סי' נ"ב) ע"ש. אולם בבית יוסף יורה דעה (סי' רי"ד) מבואר שעל ידי שאלת חכם ופתח דחרטה מתירים להם כשאר נדרים. ואמנם בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' מ') סובר שאין התרה מועילה בזה, אכן הוא עצמו סיים שאין דעת הרב מהר"י קארו כן. ובשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' מ"ז) דחה דברי מהרשד"ם וקיים דברי מרן ע"ש. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' צ"ד). וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב בקונטרס אחרון (חיו"ד סי' ח' אות ז'), שאנו אין לנו אלא דברי מרן שיש להקל על ידי התרה ע"ש. ובשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' קע"ח) כתב, אודות בני סופיא שנהגו בכמה חומרות, שיש להתיר להם מטעם ספק ספיקא, שמא אבותיהם נהגו כן בטעות, ולא על פי הוראת חכם, ואם תמצא לומר שנהגו כן לגדר וסייג, שמא הלכה כהסוברים שמועילה התרה. וכן כתב בשמו הכנסת הגדולה יו"ד (סי' רט"ו אות א'). ובשו"ת קול גדול (סי' נ"ב) ע"ש. [וראה עוד למרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' רי"ד סק"ב) שכתב, בשם הגאון מהר"ש עמאר, שסתם מנהג שנהגו להחמיר, נגד דעת מרן השלחן ערוך, יש לתלות שהוא מנהג בטעות. וסיים, ודבריו שרירים וקיימים, וזה כמה שנים קודם ראותי דבריו קיימתי כן מסברא, והתרתי איזה מנהגים שנתפשטו להחמיר, והקרוב אלי שנהגו כן בטעות בחושבם שהדבר אסור מן הדין ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד ס"ס =סוף סימן= י"ג). ע"ש]. ועיין בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' צ"ג), ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' מ"ד ונ"א), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חיו"ד סי' כ"ז) ע"ש. וכל זה כשכל אנשי אותה העדה נהגו בחו"ל להחמיר, והמשיכו כאן במנהגם. אבל כשהמנהג בחו"ל היה רק נחלת משפחות מסויימות, רשאים בניהם להקל ולבטל חומרות אבותיהם, ואין צורך בהתרה כלל.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יג
 
שאלה: פסח שחל להיות בשבת, האם השליח צבור שעובר לפני התיבה בערבית ליל פסח רשאי לומר ברכה מעין שבע כמו בכל שבתות השנה, או לא?
 
תשובה: בשבת (כד ע"ב), מבואר שלא תיקנו חז"ל לומר ברכה מעין שבע בלילי שבתות אלא מפני הסכנה, ופירש רש"י, שבתי הכנסת שלהם היו מחוץ לעיר ורחוקים מן היישוב, ובכל לילי החול העם עסוקים במלאכתם, וכשגומרים מלאכתם היו מתפללים בביתם, ולא היו באים לבית הכנסת, אבל בלילי שבתות היו באים להתפלל בבית הכנסת, ויש יחידים שאינם ממהרים לבוא לבית הכנסת, ושוהים בתפילתם, וכשהצבור מסיימים תפלתם היו מניחים אותם ויוצאים, והיו אותם יחידים באים לידי סכנת מזיקים. לכן האריכו חכמים תפלת הצבור ע"י ברכת מעין שבע כדי שיצאו עמהם. ע"כ. (וראה בתוספות ברכות ו' רע"א). ולכן כתב בעל העיטור בשם רבינו נסים גאון, שבליל פסח שחל בשבת אין לומר ברכה מעין שבע, משום שאמרו חז"ל (בפסחים ק"ט ע"א), ליל שמורים הוא לה', לילה המשומר ובא מן המזיקים, ואין כאן חשש סכנת מזיקים כלל. וכן הובא בטור אורח חיים (סימן תפ"ז). וכן כתבו הרבה מגדולי רבותינו הראשונים, ומהם: בספר מחזור ויטרי (עמוד ר"פ). ובספר המכתם (פסחים קט ע"ב). ובחידושי הריטב"א (ראש השנה י"א ע"ב) בשם התוספות. והמאירי (פסחים קט ע"ב). ורבי אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות פסח אות נ"ב). והארחות חיים (דף ע"ז ע"ב). והכל בו (סי' נ'). ובשו"ת הריב"ש (סי ל"ד). ובשו"ת הרשב"ש (סי' שצ"ח). והשלטי גבורים (שבת פרק ט"ז) ועוד. ואע"פ שבספר שבולי הלקט (סי' רי"ט), כתב שיש לאומרה גם בליל פסח שחל בשבת. (וכן הוא בספר התניא סי' מ"ט). העיקר להלכה כדברי כל גדולי הפוסקים הנ"ל שאין לאומרה בליל פסח שחל בשבת. וכן פסק רבינו הגדול מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תפ"ז). והעיד בבית יוסף שכן המנהג שלא לאומרה בליל פסח שחל בשבת. גם בשו"ת הרדב"ז הישנות (סי' ט"ז) כתב, שכל הפוסקים כתבו שאין לאומרה, והרוצה לאומרה דעת חיצוני הוא, ואין ראוי לקרותו מחלוקת כלל, ולא לחוש לו. וכן פסק הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (שבת כד ע"ב). וכן פסקו המטה משה (סי' תר"ו). ומהר"י אישקאפה בספר ראש יוסף (סי' תפ"ז). והכנסת הגדולה בספרו פסח מעובין (סי' קל"ט). והלבוש, והמגן אברהם, והפרי מגדים, והגר"א. וכן כתב מהר"י אלגאזי בספר שלמי צבור (דף קט"ז ע"ג). וכן הסכים הרה"ג המגיה מהר"א חאיון שם. וכן כתבו בספר יד אהרן, ושלחן גבוה, וכסא אליהו. וקמח סולת. וכן פסק המשנה ברורה שם. וכן הסכימו עוד כמה אחרונים.
 
אמנם הגאון המקובל הרש"ש ז"ל בספר נהר שלום (דף נ"ח ע"ב) כתב: פסח שחל בשבת צריך לומר ברכה מעין שבע, כשאר יום טוב שחל בשבת, ואע"פ שנראה שאין לה מקום, מכל מקום צריך לאומרה, כיון שהוזכרה בתלמוד (שבת כד ע"ב), ולא חילקו בין פסח לשאר יום טוב. והחילוק שכתב רבינו נסים הוא מסברא. אולם באמת שאין דבריו מוכרחים להלכה, שסברת רבינו נסים גאון היא סברא אמיתית והסכימו לה רבותינו הראשונים והאחרונים, ומי ירהיב עוז לחלוק על סברתם בקום ועשה להכניס עצמו באיסור ברכה לבטלה. וכבר בא חכם הגאון הראשון לציון רבי חיים אברהם גאגין זצ"ל (מחבר שו"ת חוקי חיים ומנחה טהורה), וביטל מנהג ק"ק בית אל שנהגו לאומרה. על פי הרש"ש, והחזיר עטרה ליושנה, והנהיג כדעת מרן שלא לאומרה. והרי גם מהר"י אלגאזי ומהר"א חאיון שהיו מגדולי המקובלים של ק"ק בית אל פסקו בפשיטות שאין לאומרה. וכן נהגו לאחר מכן במשך כמה דורות בק"ק בית אל. וכן הרה"ג המקובל ר' נסים עיני ז"ל, שהיה מהמקובלים של ק"ק בית אל (וחבר נעוריו של הגאון המקובל רבי אליהו מני ז"ל) כתב בסידור חוקת עולם שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת. ולכן אע"פ שהגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סי' צ"ה) סמך סמיכה בכל כחו על דברי הרש"ש הנ"ל שהיה גדול מאד בחכמת הקבלה וכו', נראה שלענין הלכה למעשה אין לסמוך על זה כלל לעשות מעשה נגד רבותינו הפוסקים ראשונים ואחרונים ובכללם מרן השלחן ערוך והרדב"ז שסוברים שהאומרה מברך ברכה לבטלה. וכבר כתב הרדב"ז בתשובה (סי' פ) שבכל מקום שיש מחלוקת באופן כזה בין המקובלים והפוסקים, הלכה כהפוסקים, ואין לחוש לדברי המקובלים. וכן פסק הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב, דף כ"ח ע"ב). וכן כתבו בשו"ת שלמי צבור (דף רל"ב ע"ג). ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' י"ז דף מ"ג ע"א). ובשו"ת זכר יהוסף (סי' קצ"ד). וע"ע =ועוד עיין= בספר פתח הדביר חלק א' (סי' כ"ה). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז' דף ל"ד ע"ב) ע"ש. ועוד, שהרי העידו שני גאוני עולם, הלא הם, מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (בשיורי ברכה סי' תרמ"ב), והגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות קצ"ט), שדעת רבינו האר"י שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת ע"ש. ואם כן אפילו אם תמצא לומר שיש מחלוקת בין המקובלים בזה, מכל מקום ההלכה שקבעוה גדולי הפוסקים מכרעת. כמ"ש כיוצא בזה הרה"ג רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף חלק א' (עמוד י"א). וכן כתבו עוד אחרונים. ומכל שכן כאן שמבואר בדברי הרש"ש עצמו שנראה שאין לה מקום, ובודאי שהכוונה היא על דרך הקבלה, ורק מכח סתימת הש"ס בא לחלוק על סברת רבינו נסים. ובודאי שבאופן כזה עלינו לסמוך על דברי רבותינו הראשונים אשר לבם רחב כפתחו של אולם, וכמעט כולם הסכימו לסברת רבינו נסים גאון. ומצאתי להגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר (ח"ג סי' רסח סק"י, ובהשמטות דף ש"כ ע"א), שעמד וימודד ארש על דברי הגאון רבי חיים פלאג'י הנ"ל, והאריך לדחות כל דבריו בטוב טעם ודעת. וסיים, שמה שהסתמך בשו"ת לב חיים על עדות מגידי אמת שמנהג ק"ק בית אל לאומרה, הנה לא תהיה שמיעה גדולה מראיה, וראינו להגאון הראש"ל רבינו חיים נסים אבולעפייא שכתב בכתב ידו: שהגאון מהר"י אלגאזי היה ראש חסידי ק"ק בית אל, והוא פסק בספרו שלמי צבור שאין לאומרה בליל פסח שחל בשבת, ומנהגי בית אל מיוסדים על פי השלמי צבור, ואיך אפשר שיהיה מנהג בית אל היפך ממ"ש בשלמי צבור. ובעל כרחנו צריך לומר שמגיד השמועה נתחלף לו המנהג בזה. ומה גם שהגאון הראש"ל רב אג"ן היה גם כן ראש וקצין בבית אל והנהיג שלא לאומרה. ולכן אני במקומי עומד שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת. ע"כ. וכן הסכים הרה"ג ר' רחמים נסים יהודה די שיגורה (בנו של הרה"ג החסיד הפרד"ס בעל אות היא לעולם) בספרו מגיד דבריו (דף י"ז ע"ב), שהעיקר כמו שפסק הגאון הראש"ל חסידא קדישא רב אג"ן שלא לאומרה בליל פסח שחל בשבת. וגם לפי סודם של דברים אין מקום לאומרה, ושכן מנהגינו ע"כ. ודבריהם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת.
 
והנה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (דף רצ"ז ע"א) העלה שעל פי הקבלה יש לברך מעין שבע אף בליל פסח שחל בשבת. ושכן הוא נוהג על פי דברי הרש"ש הנ"ל. והניף ידו שנית ביתר תוקף בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (דעה והשכל סי' ט"ז), לחזק דבריו הראשונים שצריך לאומרה, והאריך בספורי מעשיות שאין לפסוק הלכה נגד הרש"ש שהיה גאון הקבלה וכו' ע"ש. ובאמת שלא זו דרכה של תורה, וכבר כתב רבינו הגדול הרמב"ן בהקדמה למלחמותיו, שחיוב מוטל עלינו לחפש היטב ולעיין בדיני התורה והמצוה ולהוציא לאור תעלומותיה ואין אנו רשאים לירא מפני איש בהוראותיה ומשפטיה, וכמ"ש לא תגורו מפני איש. ודרשו חז"ל (סנהדרין ח ע"א) לא תאגור דבריך מפני איש ע"כ. וכיוצא בזה כתב רבינו ישעיה מטראני בשו"ת הרי"ד (סי' ס"ב), בזו הלשון: ומה שכתב מר שלא אחלוק על רבינו יצחק זצ"ל, חלילה לי מעשות זאת, אך זאת אתי שכל דבר שאינו נראה בעיני אפילו אי אמרה יהושע בן נון לא צייתנא ליה. ואיני נמנע מלומר מה שנראה לי, ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש. וכמ"ש הפלוסופים שאנו סותרים דברי הקדמונים, אע"פ שחכמו והשכילו יותר ממנו, לפי שאנו כננס על גבי ענק וכו'. ע"ש. והגאון רבי חיים מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ט') כתב: כבר הוזהרתי מפי מורי קדוש ישראל הגר"א מוילנא שלא לישא פנים בהוראה. והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' מ"ב) כתב, שאין לתלמיד חכם להעלים דעתו בהוראה, שהרי הוא כנביא הכובש את נבואתו, וחייב לגלות דעתו ולהעלותו על הכתב בספר ובדיו, ואין משוא פנים בדבר. (וראה עוד בדברי פתיחה שבראש ספר יביע אומר חלק א'). ומה שחשב הישכיל עבדי להוכיח בראיה נגד הפוסקים ומרן ז"ל שיש לומר ברכה מעין שבע בליל פסח שחל בשבת, אע"פ שליל פסח הוא ליל שמורים, משום שאנו רואים שאף בזמן הזה כל בתי הכנסת נמצאים בתוך היישוב, ואין חשש מזיקים כלל, ואפילו הכי אומרים אותה בכל ליל שבת, אף שנתבטלה הסיבה שנתקנה בעבורה, וא"כ גם בליל פסח יש לחוש שמא יגרום החטא ויבואו לידי סכנה וכו'. עכת"ד. נוראות נפלאתי עליו שבא להכריע בראיה נגד כל הראשונים והאחרונים, ואינה ראיה כלל, שהואיל ורבותינו תיקנו אמירתה בכל ליל שבת (חוץ מליל פסח), גם כשנתבטלה הסיבה, התקנה לעולם עומדת. כדין כל דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו. וכמו שאמרו בדין זה עצמו הראבי"ה (סי' קצ"ו), והאור זרוע חלק א' (סי' תשנ"ב). והרשב"א בתשובה (סי' ל"ז ושכ"ג). והטור אורח חיים (סי' רס"ח). ועוד ראשונים. אבל בליל פסח שחל בשבת מעולם לא תיקנו לאומרה. וכבר כתבנו חילוק זה בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חאו"ח סי' כ"א אות ג'). (ומצאתי כעת שכן כתב הפרי מגדים סי' תפ"ז סק"ג בקיצור נמרץ כדרכו בקודש). ובודאי שאין כל ראיה על פי דרך הפשט נגד רבותינו הפוסקים. ועי' בשו"ת יוסף אומץ (סימן ל"ז) שכתב שמצויים מזיקים בבית הכנסת שבתוך היישוב ע"ש. אולם גם על דרך הקבלה, מתבאר מדברי הרש"ש עצמו שאין מקום לאמירתה. וכששאלתי על זה מאת ידידי הרה"ג המקובל האלהי כמהר"ר אפרים כהן זצ"ל (לפני למעלה מעשרים שנה), השיבני לאמר: שבאמת גם הרש"ש לא מצא הכרח לאמירתה על דרך הסוד, ואע"פ שברכת מעין שבע היא במקום חזרה, מכל מקום אינה אלא מעין שבע, ואין לה דמיון לחזרה ממש. וטעם האומרים אותה בליל פסח שחל בשבת, הוא חלוש מאוד, ודבריהם בזה נרפים הם נרפים. ולכן נשתנה חליפות מנהג זה בבית הכנסת בית אל, הואיל ואין הכרח על פי הקבלה לאומרה עכ"ד. וראה עוד במה שכתבנו בספר חזון עובדיה חלק ב' (דף קי"ב ע"א והלאה), והבאנו עוד מהאחרונים שפסקו הלכה למעשה שאין לאומרה. וחזרנו לכלל המפורסם ספק ברכות להקל. וכן פשט המנהג בכל בתי הכנסת שבארצנו הקדושה. והוא מנהג נכון וישר.
 
לפיכך יש להורות ברבים שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת, ושלא כמו שכתוב בטעות בקצת מחזורים שיש לאומרה, כי חלילה לעשות מעשה להכנס באיסור ברכה לבטלה לדעת גדולי הפוסקים, ועל צבאם מרן השלחן ערוך אשר קבלנו הוראותיו. ואם עבר איזה שליח צבור ואמרה, אין לענות אחריו אמן. וכפי שמתבאר בשו"ת יכין ובועז חלק א' (סי' קי"ח) בשם הרשב"ץ והרשב"ש. וכיוצא בזה כתב הפרי מגדים (אשל אברהם סי' כ"ח סק"י). וכן פסק בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' י"ג). ומשום שספק אמן להקל. והחכם עיניו בראשו לבל יכניס עצמו באיסור חמור של ברכה לבטלה, לפי דעת גדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים אשר מפיהם אנו חיים, ושומע לנו ישכון בטח.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יד
 
שאלה: האם אפשר לצאת ידי חובת אכילת מצה בלילה הראשון של פסח במצה שמורה שנאפית במכונה חשמלית, או צריך להשיג מצה שמורה שכל מלאכתה נעשית על ידי עבודת יד אדם שחייב במצוות?
 
תשובה: במסכת פסחים (דף מ ע"א) דרשו חז"ל את המקרא, ושמרתם את המצות, עשה לה שימור לשם מצוה. וכתב רב אחאי גאון בשאילתות (פרשת צו סימן ע"ו). שאם לש את העיסה חרש או שוטה או קטן, שאינם חייבים במצוות, אע"פ שאפה אותה ישראל שחייב במצוות, אין יוצאים ידי חובה במצה זו. וכן פסק בתשובת הרשב"א (סי' כ"ו), שמכיון שהמצה שיוצאים בה ידי חובה בליל פסח, צריכה שימור לשם מצוה מן התורה, וכמו שדרשו חז"ל מהמקרא שנאמר ושמרתם את המצות עשה לה שימור לשם מצוה, לפיכך אם לשו חרש שוטה וקטן את המצה, אע"פ שישראל גדול ובר דעת עומד על גביהם ואומר לשם מצת מצוה, אין יוצאים במצה זו ידי חובה. וכן כתב עוד הרשב"א בחידושיו לחולין (דף יב ע"א). וכן פסקו הראבי"ה בפסחים (סי' ת"פ). והאור זרוע ח"ב (סי' רמ"ט). וכן כתב המגיד משנה (בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה ט'). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן ת"ס). וע"ע בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סי' תקפ"א) ע"ש.
 
ולפי זה נראה שאין יוצאים ידי חובת אכילת מצה בלילה הראשון של פסח במצת מכונה, מפני שמעשה הלישה והעריכה והאפיה, הכל נעשה באופן אוטומטי, ולא על ידי כח אדם מישראל שמחוייב במצוות. והרי זה דומה למעשה של חרש שוטה וקטן שאין בהם דעת ואינם מחוייבים במצוות. וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בתשובה. וראה להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת צו סי' ע"ו), שהביא דברי החמד משה שסובר שסתם עשיית מצה, לשמה, כמו בקדשים. ורק לכתחילה צריך לומר בפירוש שעושה לשמה, וחלק עליו הנצי"ב, והעלה שסתם עשיית מצה אינה לשם מצוה, ואף בדיעבד לא יצא אם לא עשאה בפירוש לשמה. וכן כתבו הפרי חדש (סי' ת"ס). והטורי אבן ראש השנה (דף כ"ח ע"ב). וכן מוכח ממסקנת האור זרוע בהלכות פסחים (סי' רמ"ט). ולכן מצת מכונה איננה חשובה יותר מעשיית סתם מצה, ואף שהלוחץ על הכפתור להפעלת המכונה אומר בפירוש לשם מצת מצוה, אין זה מועיל, מפני שאמירתו חלה רק על כח ראשון של המכונה, וכשהיא ממשיכה אוטומטית לפעול, נפסק כוחו הראשון, ולא חלה על המשך הפעולה אמירת לשמה. וכמו שחילקו בחולין (טז ע"א) לענין שחיטה, בענין הפוטר מים, עד שבאו וסבבו הגלגל, ושחט, שמכח שני והלאה נחשב לגרמא בעלמא, ולא נחשב כח אדם, ושחיטתו פסולה. וכן נפסק בשלחן ערוך יורה דעה (סי' ז) +לכאורה לפי מה שפסק מרן בש"ע יו"ד (סי' ז' ס"א): יכול אדם לקבוע סכין בגלגל של אבן או של עץ, ומסבב הגלגל בידו או ברגלו, ונותן שם צואר הבהמה או העוף עד שישחוט בסיבוב הגלגל. וכתבו הב"ח והכנה"ג והפר"ח שם, שאפילו הסיר אח"כ את ידו מעל הגלגל, והרי הוא ממשיך להתגלגל מכח התחלתו ושחט, שחיטתו כשירה, ואע"פ שהגלגל מסתובב לאחר הסרת ידו הרבה סיבובים, כולם נחשבים כח גברא כיון שהכל בא מכחו. לפי זה גם כאן לאחר שלחץ על הכפתור והפעיל את המכונה באמירת לשמה, הכל נחשב לשמה, גם לאחר שהסיר ידו משם. אולם הנה מבואר בכרתי ופלתי שם סק"ד, שכל זה בתנאי שלא יהיה הגלגל במקום שהרוח נושבת, שאילו במקום הרוח, הרי הרוח מסייעת בסיבוב הגלגל, ולא מכח אדם בא, אלא מכח הרוח, ושחיטתו פסולה. וכ"כ הפרי מגדים בשפתי דעת שם. וכ"כ בזבחי צדק ובכף החיים שם. וע"ע =ועוד עיין= בשמלה חדשה שם אות א' לפי זה כאן ג"כ הרי כח אחר מעורב בפעולת המכונה, שהוא זרם החשמל. וממילא אין זה מועיל לחשוב כל הפעולה לשמה. [שו"ר בשו"ת ירושת פלטה (סי' ד' עמוד ז') בתשובת הרה"ג ר' מרדכי מאיר בנט ז"ל שנתעורר בזה, וכתב שיש לחלק בין זה לבין כשהרוח נושבת. ואין דבריו מוכרחים. ולכן ראוי לחוש ולהחמיר. וע' בשו"ת ארץ צבי פרומר סימן ה].+
 
וכן כתב הרה"ג השואל בשו"ת תורת רפאל (סי' ע"ג). ע"ש. וראה בשו"ת דברי חיים מצאנז (סי' א'). ובשו"ת אמרי אש (סי' א) ע"ש.
 
אמנם מצאנו לכמה גדולים שכתבו שלחיצת הכפתור להפעלת המכונה שנעשית על ידי ישראל שאומר לשמה, נחשבת כאמירת לשמה על כל מה שממשיכה המכונה לפעול עד הפסקת פעולתה, והכל נחשב ככח אדם לשמה. וכן דעת הגאון רבי אברהם תאומים בשו"ת חסד לאברהם מהדורא תנינא (סימן ג'). וראה עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סימן ט"ז). וחלק ד' (סימן קכ"ט). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס"ט). ובשו"ת תורת רפאל (סי' ע"ג). ובשו"ת ארץ צבי פרומה (סי' ה'). ובספר חזון איש (חאו"ח סי' ו'). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' ו') ועוד +וע' בחי' מהריטב"א (בנימוקי יוסף פסחים ע"א מ), שהביא מ"ש בה"ג, לישת חש"ו =חרש שוטה וקטן= במצה שמורה אינו יוצא בה ידי חובתו בלילה הראשון. ושכ"כ רב כהן צדק, וכתב ע"ז, אבל מורי הרא"ה היה דן להקל בזה להלכה ולא למעשה, דסגי בישראל עומד על גביו, שא"צ עשיה לשם מצוה, אלא רק שימור לשם מצה, שכן כתוב ושמרתם את המצות עכת"ד. וע' במנחת חינוך (מצוה י) שהביא סמך להחמיר בזה ממ"ש (בחגיגה כ ע"א), אין אדם משמר מה שביד חבירו ע"ש. אבל אפשר לדחות דדוקא מה שביד חבירו שיש לו דעת בפני עצמו אינו יכול לשמר, אבל בחש"ו או במכונה שאין בהם דעת יכול לשמר. וע' בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' ל"ה וקמ"ג). ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' כ"ח). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' י"ד). ובשו"ת דברי חיים אוירבך (דיני ראש השנה סימן ו') ע"ש ואכמ"ל.+ ובשעת הדחק שאינו מוצא מצה של עבודת יד שנעשית על ידי אנשים יראי שמים, נראה שיש לסמוך על סברא זו לצאת ידי חובה במצת מכונה השמורה משעת קצירה, ואף יכול לברך עליה אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצה. ובהסתמך גם כן על מה שהעלה בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מ"ב), שאע"פ שמצת מצוה צריכה שימור מן התורה לשם מצוה, מכל מקום מי שאין לו מצה משומרת לשם מצוה, יוצא ידי חובת המצוה במצה שאינה משומרת לשם מצוה, אלא שחיסר את העשה של ושמרתם את המצות, אבל קיים מצות עשה של הכתוב: בארבעה עשר לחודש בערב תאכלו מצות. וכדבריו כתב בשו"ת אזני יהושע (סי' א'). ע"ש. [וכיוצא בזה כתב בשו"ת אבני נזר (סי' שע"ז אות ג') בשם מהר"ל בפראג /מהרל מפראג/, בספר גבורות ה', שאם אין לו ללילה הראשון של פסח אלא רק מצה עשירה, חייב לאכול כזית ממנה, לקיים בערב תאכלו מצות, אף שאינו יכול לקיים מצות לחם עוני. וע' במג"א (סי' תע"א סק"ה). ובפרי מגדים ובילקוט הגרשוני שם ואכמ"ל]. וכן כתב בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' ה'), שאף במצה שאינה משומרת לשם מצוה, אין בה חשש ברכה לבטלה שמברך עליה אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצה, משום שיש בה קצת מצוה כמו חצי כזית מצה, שזהו נחשב גם כן כחצי שיעור באיכות. (אולם באמת שגם המברך על חצי שיעור יש לומר שנחשב כברכה לבטלה. ובפרט למי שאומר שאין כל מצוה באכילת כחצי זית מצה או מרור. ועיין בשו"ת חזון עובדיה ח"א סימן כח וסוף סימן ל"ח ואכמ"ל).
 
ומכל מקום מצוה מן המובחר להשתדל להשיג מצה שמורה של עבודת יד שנעשית בידי אנשים יראי שמים הבקיאים בהלכה, לצאת בה ידי חובת מצה בלילה הראשון לכל הדעות. אולם ביתר ימי החג, גם מי שאוכל מצה שמורה רשאי להקל לאכול מצת מכונה הכשרה לפסח.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן טו
 
שאלה: האם לברך בורא פרי הגפן על כל כוס וכוס מארבע כוסות של ליל פסח, או די לברך על כוס ראשון ולפטור השאר בברכה אחת?
 
תשובה: בדבר זה נחלקו הגאונים, כי רב נטרונאי גאון ורב עמרם גאון סוברים שצריך לברך על כל כוס וכוס בורא פרי הגפן, הואיל וכל כוס הוא מצוה בפני עצמו. וכן דעת רבינו שרירא גאון ורבינו האי גאון, הובאו דבריהם בספר מאה שערים לרבינו יצחק אבן גיאת (עמוד צ"ט), ובשו"ת הגאונים שערי תשובה (סי' ק"א), ובמלחמות ה' להרמב"ן (פרק ערבי פסחים). וכן דעת הרי"ף. וכן פסק הרמב"ם (פרק ח' מהל' חמץ ומצה הלכה ה' והלכה י'). וכן כתבו התוספות (פסחים קג ע"ב). וכן פסק הראבי"ה ח"ב (עמוד קס"ד וקס"ט). והאור זרוע הגדול ח"ב (דף ס' ע"א וב' וד') ועוד. ולעומתם דעת רב כהן צדק ורבינו זרחיה הלוי בעל המאור ורבינו יונה והרא"ש והטור, שיש לברך בורא פרי הגפן על כוס הראשון של הקידוש, ואין צריך לברך בורא פרי הגפן על כוס שני, שנפטר בברכת בורא פרי הגפן שאמר בכוס הקידוש, ואין ההגדה מפסקת בין הכוסות. וכן יש לברך בורא פרי הגפן על כוס שלישי של ברכת המזון, מאחר שברכת המזון נחשבת לסילוק והיסח הדעת. כמבואר בפסחים (קג ע"א), ובהרי"ף והרא"ש שם. ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סי' ק"צ). ואין צריך לברך על כוס רביעי שגומר עליו את ההלל, שאין ההלל נחשב להפסק בין הכוס השלישי לרביעי. ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תע"ד) פסק שאין לברך אלא על כוס ראשון ושלישי, משום דספק ברכות להקל. וכן מנהג הספרדים +והן אמת שבשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= י"ד) כתב, שאין לומר ספק ברכות להקל, אלא כשנשאר בשב ולא תעשה, אבל לעשות מעשה ולאכול או לשתות בלא ברכה, אין לומר ספק ברכות להקל, כיון שלדברי האומרים שצריך לברך הרי הוא נהנה מן העולם הזה בלא ברכה וכאילו מעל ע"כ. וכ"כ הגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס (ברכות יב ע"א), בדעת ר"י (בתוספות שם), שברכת הנהנין שיש איסור ליהנות מהעולם הזה בלא ברכה, ספקה לחומרא, וצריך לברך. וכמ"ש כיו"ב המהרש"א (פסחים קב ע"א) ע"ש. וכן הסביר בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' ל"ח אות י"א) בד' ר"י בתוס' (ברכות יב ע"א) הנ"ל ע"ש. וכ"כ הגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה (סי' קע"ט) ע"ש. ותנא דמסייע להו, בחי' הריטב"א (שבת כג') בד"ה אמר אביי, שכ' וז"ל: ותמיהני דבברכת הנהנין לפניו היאך חוזר ואוכל בלא ברכה, כשיש ספק בדבר, והרי מכניס עצמו בקום ועשה לאכול ולשתות, והרי הוא כנהנה מקדשי שמים כמ"ש (בברכות לה ע"א). והיה ראוי שיחזור ויברך על הספק או שלא יאכל יותר. אולם מלבד שדעת מרן הש"ע בכמה מקומות שגם בברכת הנהנין לפניו י"ל ספק ברכות להקל, וכדמוכח בש"ע /א"ח/ (סי' קס"ז סעיף ח' וט', וסי' קע"ד ס"ד). וכן דעת הרמ"א /א"ח/ (בר"ס קע"ח ובסי' ר"י ס"ב) ובכ"ד. וכן הוכיח במישור בספר בירך את אברהם (דף ע"ו ע"ב) מכמה מקומות בש"ע. וראה עוד בפתח הדביר (סי' מ"ו סק"י, ובסי' ק"צ). ובנחל איתן (פרק י' מהל' ברכות הלכה ח'). ובציונים לתורה (כלל ז') ועוד. הנה כאן שהסוברים לברך על כל כוס וכוס נתנו טעם, מפני שכל כוס וכוס מצוה בפני עצמו הוא, ולכן ראוי לברך על כל כוס וכוס, הו"ל כברכת המצות, דלכ"ע אמרינן ספק ברכות להקל. וראה עוד בחק יעקב (סי' תע"ד) שכתב לתמוה ע"ד מהרי"ל שפסק כאן לחומרא, שהרי ספק ברכות להקל, ולא שייך כאן האיסור ליהנות מהעולם הזה בלא ברכה, כיון שרוצה למנוע עצמו מספק ברכה לבטלה ע"ש. ור"ל שכאן הרי הוא חייב לשתות ד' כוסות, ואי אפשר לומר שלא יהנה ולא יברך. וקושטא קאי, שמכיון שברכת הנהנין מדרבנן, במקום ספק לא העמידו דבריהם, משום חשש ברכה שאינה צריכה. [ועיין בס' טוב עין (סי' י"ח אות פ"ו). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (ס"ס =סוף סימן= ל"ט). ובשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ג', י"ח ע"ב). ע"ש].+ אבל מנהג אחינו האשכנזים, וכן יש מהעדה התימנית שנהגו, כדעת רוב הגאונים, לברך בורא פרי הגפן על כל כוס וכוס, וכן כתב הרמ"א. וידוע שבמקום מנהג אין לומר הכלל של ספק ברכות להקל, וכמ"ש בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' י"ח). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז'). ובספר מועד לכל חי (סי' י' אות מ"ח). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כ"א). ובשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ח') ועוד. ולכן כל עדה תאחז במנהג שנהגו בקדמת דנא, כי אלו ואלו דברי אלקים חיים, ומכל מקום טוב שגם אחינו התימנים יאמצו להם מנהגי הספרדים בארץ ישראל, וכדעת מרן שקיבלנו הוראותיו, כי אין ברכות מעכבות. וכמ"ש הרא"ש בתשובה (כלל י"ד סי' ה'), שהעיקר שלא לברך אלא על כוס ראשון ושלישי, שהממעט בברכות אינו מפסיד, שברכות אינן מעכבות, אבל המרבה בברכות מפסיד, דהו"ל ברכה לבטלה ע"ש. ישמע חכם ויוסף לקח.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן טז
 
שאלה: מהו השיעור של כזית מצה וכזית מרור שחובה לאכול בליל פסח, והאם מותר לשקול הכזית של מצה ושל מרור בליל פסח עצמו?
 
תשובה: התוספות בחולין (קג ע"ב) הוכיחו ממה שאמרו בגמרא (כריתות יד ע"א) שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני כזיתים, משמע שכשיעור שני זיתים מחזיק. וביומא (פ ע"א) אמרו, שבית הבליעה מחזיק כשיעור ביצת תרנגולת. משמע שהכזית הוא כחצי ביצה. וכן כתבו בקיצור בפסקי תוספות חולין (אות רע"ב). וכן כתבו עוד התוספות בעירובין (פ ע"ב). וכן כתבו הראבי"ה בח"ב (סי' תקכ"ה עמוד קס"ד). והמרדכי (בסוף פרק ערבי פסחים, בסדר ליל פסח). והרא"ה בבדק הבית (דף צ"ו ע"א). וכן כתב מהרי"ל בפירוש ההגדה (דף ט"ז ע"א). וכן כתבו בשו"ת תרומת הדשן (סי' קל"ט). ובפסקיו (סי' כ"ו). ובשו"ת מהרי"ו (סי' קצ"ג). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תפ"ו) בזו הלשון: שיעור כזית יש אומרים שהוא כחצי ביצה. ולא הביא שום חולק על זה. משמע שכן סובר להלכה. והנה ידוע ששיעור ביצה הוא שמונה עשר דרהם. והוא על פי מה שמבואר בהרי"ף בהלכות (פסחים פרק י', ק"ט) ששיעור רביעית הוא כביצה ומחצה. וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל י"ד סי' ה'). ומבואר בפירוש המשניות להרמב"ם (עדיות פרק א' משנה ב'), ששיעור רביעית הוא כ"ז דרהם מן המים. לפי זה שיעור ביצה הוא י"ח דרהם. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' פ"ב). וכן כתב מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סי' קס"ח סק"ד) ובמורה באצבע (סי' ג' אות צ"ה). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (דף ק"ט ע"ב). והגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת שמיני אות א', ופרשת פנחס אות י"ט) ועוד. ולפי זה הכזית שהוא כחצי ביצה שיעורו תשעה דרהם. וכן כתב בשו"ת בית דוד (אחר סי' תקל"ו, בדף קל"ו סע"א): שיעור כביצה י"ח דרהם, ושיעור כזית חצי כביצה, דהיינו תשעה דרהם. וכן כתב הגאון הראש"ל בספר פרי האדמה ח"א (דף ל"ו ע"ב), שהביצה י"ח דרהם, שהביצה כשתי זיתים, כי שיעור הזית הוא כחצי ביצה, ושיעור כזית תשעה דרהם ע"כ. וכן כתב בספר פתח הדביר ח"א (סי' ק"צ, דף קצ"ו ע"ב), שכן נהגו מימי עולם זקני תלמידי חכמים בעלי תריסין באכילת כזית מצה בליל פסח ששוקלים במשקל כזית מצה בשיעור תשעה דרהם. ושהדין עמם ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת צו אות ל"ד) ששיעור כזית מצה הוא תשעה דרהם ע"ש.
 
אולם הפרי חדש א"ח (סי' תפ"ו) כתב להעיר לנכון, מדברי הרמב"ם (בפרק ח' מהל' שבת הלכה ח'), ששיעור גרוגרת הוא שליש משיעור ביצה. וכתב הרב המגיד, שמקורו ממ"ש בעירובין (פ ע"א) ששיעור עירוב הוא שמונה עשר גרוגרות שהוא שיעור שש ביצים. וכן פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות עירובין הלכה ט'). ומבואר בגמרא (שבת צ' סע"א) ששיעור גרוגרת הוא יותר משיעור כזית. נמצא ששיעור כביצה הוא יותר משלשה זתים. (והאריך ליישב הסוגיא דכריתות י"ד ע"א לפי שיטת הרמב"ם). והעלה שכן עיקר כדעת הרמב"ם ע"ש. גם הכנסת הגדולה ביורה דעה (סי' ס"ד הגהות הטור אות ט') כתב, שאע"פ שהתוספות (חולין קג ע"ב) כתבו שהכזית הוא כחצי ביצה, מכל מקום דעת רבינו תם שהכזית הוא פחות משליש ביצה, ששלש גרוגרות הם כביצה, ושיעור גרוגרת גדול משיעור כזית (שבת צ ע"א). וכתב בספר שארית יהודה, שכן הוא דעת הרמב"ם (פרק א' מהל' עירובין הלכה ט'). ומרן בשלחן ערוך א"ח לא הביא אלא דעת התוספות ע"כ. ובספר חמדת ימים (הל' פסח דף כ"ו ע"ב), הביא מחלוקת התוספות והרמב"ם, שלדעת ר"י בעל התוספות הכזית הוא כחצי ביצה, דהיינו תשעה דרהם, ולשיטת הרמב"ם הכזית הוא כשליש ביצה, דהיינו ששה דרהם. וכבר נהגו העולם כשיטת ר"י שהכזית הוא תשעה דרהם ע"כ. והגאון רבי ישמעאל הכהן בעל זרע אמת בספר שבח פסח (דיני מצה אות ח') האריך למעניתו בזה, הפליא עצה הגדיל תושיה, והוכיח במישור שדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ששיעור כזית הוא כשליש ביצה, ותמה על מרן הש"ע שסתם להחמיר כדברי התוספות. וסוף דבר העלה להלכה שבשעת הדחק כגון לחולה או לזקן, יש לסמוך על סברת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שיספיק כשיעור שליש ביצה, שהוא ששה דרהם, ובפרט במרור שבזמן הזה אינו אלא מדברי סופרים, וכל שכן בדין הכורך שאינו אלא זכר למקדש בלבד ע"ש +והנה בספר שלחן גבוה (סי' תע"ב ס"ק כ"ג), העיר לפמ"ש הרמב"ם בחיבורו (פרק ו' מהל' ביכורים הלכה ט"ו), שחיוב חלה מקמח שיש בו שיעור מ"ג ביצים וחומץ /וחומש/ ביצה, שעולה כשיעור תק"כ זוזים מזוזי מצרים הנקראים דרהם. (וכן פסק מרן השלחן ערוך א"ח סי' תנ"ו סעיף א, וביורה דעה סי' שכ"ד סעיף אי). לפי זה יוצא ששיעור ביצה הוא י"ב דרהם. צא וחשוב י"ב פעמים מ"ג וחומש, יוצא תק"כ. וזה שלא כמ"ש האחרונים ששיעור ביצה הוא י"ח דרהם. והוסיף בשלחן גבוה (סי' תפ"ו) שלפי הנ"ל יוצא לדעת הרמב"ם שיעור כזית מצה ארבעה דרהם, (שהוא שליש כביצה שהיא כשיעור י"ב דרהם), ודלא כמ"ש בחמדת ימים שלד' הרמב"ם שיעור כזית הוא ששה דרהם. ולא ידעתי מנין לו ע"כ. ואין דבריו מחוורים, שאף הרמב"ם מודה ששיעור כביצה הוא י"ח דרהם, שהרי הרביעית היא כביצה ומחצה, ושיעור רביעית כ"ז דרהם, אלא שהקמח הוא קל מן המים בשיעור שליש. וכמ"ש הרמב"ם בפירוש המשניות (עדיות פרק א' משנה ב'), שהרביעית תכיל כ"ז דרהם מן המים, וי"ח דרהם מן הקמח. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' רי"ב) וז"ל: ושיעור ביצה וכו' אונקיא ומחצה בלח, צא מהם שליש ביבש, נמצא שיעור ביצה ביבש אונקיא אחת, דקי"ל שיעור ביצה בלח משערינן, וכו' ע"ש. (וראה עוד בחזון עובדיה ח"ב עמוד קמ"ג).+ [ועיין בביאור הגר"א על משלי (פרק כב פסוק ט) שכתב בשם הזוהר שבשיעור שלש ביצים יש כשיעור עשרה זיתים. וע"ע =ועוד עיין= בביאורי הגר"א לאו"ח סי' תפ"ו מ"ש ליישב על נכון דברי מרן השלחן ערוך. ועיין בספר שערי רחמים, מנהגי הגר"א, שכתב להזהיר שלא יאכל אדם מאכל כשיעור שליש ביצה, שהוא ספק לענין ברכה אחרונה, שהדבר שנוי במחלוקת בין התוספות להרמב"ם, אלא יאכל פחות מכן, ואם אכל כשליש ביצה יאכל עוד עד כחצי ביצה כדי שיברך ברכה אחרונה לכל הדעות. ע"ש]. ובשלחן ערוך הגר"ז (סי' תפ"ו) כתב להכריע בין שיטת התוספות להרמב"ם, שבמצה שהיא מצות עשה מן התורה, וכן בכל דבר שהוא מדאורייתא, יש להחמיר כדעת התוספות שצריך לאכול כחצי ביצה, אבל במרור שהוא מדברי סופרים, וכן בכל דבר שהוא מדרבנן, יש להקל כשיטת הרמב"ם, ויספיק לאכול כשליש ביצה. ומ"מ לענין ברכת המזון וברכה אחרונה שהשיעור בכזית, ספק ברכות להקל, ולא יברך עד שיאכל כחצי ביצה, אך לכתחילה יזהר שלא יכניס עצמו לידי ספק ברכה אחרונה, אלא או יאכל פחות משליש כביצה, או חצי כביצה עכת"ד. וראה עוד בשו"ת ויאמר יצחק בן ואליד (חאו"ח סי' ח'), שהביא דברי הפרי חדש וסיעתו הנ"ל ע"ש. ועיין בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' ל"ח). ובערך השלחן (סי' תפ"ו סק"א). וע"ע =ועוד עיין= בשיעורי תורה (סי' ב' אות ד', וסי' ג' אות י"ב) ואכמ"ל.
 
ונראה שלענין הלכה למעשה יש להחמיר כדעת מרן השלחן ערוך, וצריך לאכול כזית של מצה בליל פסח כשיעור חצי ביצה, דהיינו תשעה דרהם. ונודע כי שיעור דרהם הוא שלשה גרם וחומש, וכמו שכתבו באוצר התפלות (בסוף תפלת מוסף לשבת, דף שע"ב ע"ג, בד"ה מנה). ובספר בירורי המדות (דף מ"ז ע"א). נמצא ששיעור כזית שהוא תשעה דרהם, שוה לעשרים ותשעה גרם. (ומצה אחת רגילה של מכונה שוקלת כשלשים גרם). וכן העלה באורך וברוחב הגאון רבי אברהם חיים נאה זצ"ל בספר שיעורי תורה (עמוד קצ"ג) שראוי לקחת לכזית מצה שיעור תשעה דרהם שהוא עשרים ושמונה גרם, ושמונה עשיריות הגרם ע"ש. ולנו שקבלנו הוראות מרן, יש לקחת גם למרור כאמור, דהיינו תשעה דרהם. שכל שאפשר לצאת ידי חובת כל הדעות, בלי טירחא מיוחדת, יש לעשות כן, אפילו במצוה דרבנן. וכמו שכתב כיוצא בזה הר"ן (בפסחים קח ע"א) לענין המחלוקת שבגמרא שם אם ב' כוסות הראשונות דוקא צריכים היסבה, או ב' כוסות האחרונות דוקא, ונפסקה הלכה להחמיר שבכולם צריך היסבה, וכתב הר"ן, שאע"פ שבכל מקום הלכה רווחת דספיקא דרבנן לקולא, כאן כיון שאין בזה טירחא יש לעשות היסבה בכולם לרווחא דמילתא. וכן כתב בחידושי מהר"ם חלאוה שם. וכן משמע בברכות (נ"א רע"ב =ריש עמוד ב'=). וכיוצא בזה כתב הפני יהושע (ברכות י"ב ע"א) ע"ש. וכבר האריך בזה הגאון רבי יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= א') ע"ש. (וראה עוד בשיעורי תורה עמוד קצ"ה). ורק לחולה או לזקן שאי אפשר להם לאכול כשיעור הנ"ל, יש להקל שיספיק להם לאכול הכזית מצה, בשיעור ששה דרהם, שהוא קרוב לעשרים גרם. (ומכל שכן שאפשר להקל בשיעור כזית מרור, לחולה או לזקן כאמור). ומכללם של דברים אנו למדים, שגם לענין ברכה אחרונה, אם אכל פחות מתשעה דרהם (פחות מעשרים ותשעה גרם), אין לברך, שספק ברכות להקל, ולכתחילה יזהר שלא יכניס עצמו לספק ברכות, אלא יאכל פחות משליש ביצה (כתשעה עשר גרם), כדי שלא יברך, ואם אכל יותר על כן, ימשיך לאכול עד עשרים ותשעה גרם, כדי שיברך ברכה אחרונה לכל הדעות. [וע' בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו סימן יא ואכמ"ל].
 
ולענין אם מותר לשקול כזית של מצה ושל מרור בליל פסח, הן אמת שמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' ת"ק סעיף ב'), שאסור לשקול בשר אפילו בביתו כדי לדעת כמה יבשל, ואפילו לשקול מנה אחת של בשר כנגד מנה אחרת אסור. וכתב המגן אברהם (שם /א"ח סי' ת"ק/ סק"ד) שאפילו כשאינו מדקדק במשקל, אלא פוחת מעט או מוסיף מעט אסור. וכן פסקו האחרונים. אולם נראה שבנידון שלנו ששוקל לצורך מצוה, כדי שלא יטעה באומדן דעת, ויאכל פחות מכשיעור, יש להתיר. וכמו ששנינו (בשבת קנ"ז): ומדבריהם למדנו שפוקקים ומודדים בשבת. (מדידה של מצוה הרמב"ם בפירושו שם). וע"ע =ועוד עיין= בתוספות (שבת קכו ע"ב) בד"ה ומדבריהם למדנו. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' ש"ו סעיף ז'), שמותר למדוד בשבת מדידה של מצוה, כגון למדוד המקוה אם יש בו ארבעים סאה וכשר לטבילה. וכיוצא בזה כתב בספר החינוך (מצוה שי"ג), לענין חולה שמאכילים אותו ביום הכפורים פחות פחות מכשיעור, וישהה בין אכילה לחבירתה כשיעור אכילת פרס, ומותר לשקול ולמדוד לשער דברים אלה ביום הכפורים בעת הצורך, שמוטב שנחוש שלא יבוא לאכול שיעור, ולא לחוש לאיסור משקל שהוא מדרבנן. (והובא להלכה בערך השלחן סי' תרי"ז). והוא הדין לנידון שלנו. ומצאתי בספר פתח הדביר ח"ג (סי' ש"ו ס"ק טו) שחקר בזה, אם מותר לשקול כזית מצה שהוא שיעור תשעה דרהם, בליל פסח, והעלה להתיר מטעם שהוא משקל של מצוה. ושוב נודע לו שזכה לכוין לדברי הרה"ג החסיד הפרד"ס (מחבר הספר אות היא לעולם), שישב על מדוכה זו, והעלה ג"כ להתיר, וכן היה עושה מעשה בכל לילי פסחים לשקול הכזית של מצה במאזנים, אלא שבמקום אבן המשקל שהוא הדרהם, היה מניח דבר מאכל כאגוזים ושקדים שנשקלו מערב יום טוב, וידע שמשקלם תשעה דרהם. ושש ושמח לקראתו כעל כל הון ע"כ. וכן כתב בפתח הדביר ח"א (דף קצ"ו סע"ב), שכן נהגו מימי עולם זקני תלמידי חכמים בעלי תריסין לשקול כזית של מצה בליל פסח, ושההיתר ברור משום מדידה של מצוה ע"ש. (וראה בכף החיים בסי' ש"ו ס"ק ס"ג, ובסימן תרי"ח ס"ק מ'). ואף במאזנים פרטיים שמשתמשים בהם בבית, שאין שוקלים על ידי נתינת אבן המשקל, אלא ע"י מחוג, יש להקל ג"כ, אע"פ שאי אפשר לשנות, הואיל ועכ"פ הוא משקל של מצוה. (ובפרט שיש פוסקים שמקילים בדין השוקל בביתו לדעת כמה יבשל. וכן פסק הט"ז סי' ת"ק סק"א. וע' בכף החיים שם ס"ק ח"י).
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יז
 
שאלה: האם חובה לאכול את כזית המצה בליל פסח בבת אחת, או רשאי לאכול אותה כרגיל מעט מעט בדרך אכילת הרשות?
 
תשובה: בשו"ת תרומת הדשן (סימן קל"ט) כתב, שמצוה מן המובחר לאכול כל הכזית ולבלוע אותו כשהוא מרוסק בבת אחת. ושכן מוכח מדברי המרדכי (פסחים קטו). והמגן אברהם (סי' תע"ה סק"ד), הביא דברי התרומת הדשן, וכתב שיש להוכיח שלכתחילה צריך לאכול הכזית בבת אחת, ממה שאמרו (בפסחים קיד ע"ב): תניא, אכלן דמאי יצא, אכלן בלא מתכוין יצא, אכלן לחצאין יצא, ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחבירתה יותר מכדי אכילת פרס. וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תע"ה סעיף ו') וזו לשונו: אכל כחצי זית וחזר ואכל כחצי זית יצא, ובלבד שלא ישהה באכילתו יותר מכדי אכילת פרס. משמע שדוקא בדיעבד יצא, אבל לכתחילה צריך לאכול כל הכזית בבת אחת. אבל המהרי"ל כתב שיכול לאכול הכזית מעט מעט, רק שלא ישהה בכדי אכילת פרס. ומשמע שאף לכתחילה רשאי לעשות כן. ונראה שבמרור אם קשה עליו לבלוע הכזית בבת אחת יכול לסמוך על מהרי"ל. עד כאן דברי המגן אברהם. ונראה שאין ראיה מהברייתא היפך מהרי"ל, שדוקא כשאכל מעט ושהה בינתים בלי אכילה, וחזר ואכל, יצא רק בדיעבד, אבל כשאוכל מעט מעט כדרך האוכלים בלי שום הפסק ושהייה בינתים מותר לעשות כן אפילו לכתחילה. וכן כתבו בשלחן גבוה (סי' תע"ה ס"ק כז). והערוך השלחן (שם סק"ד). ועוד יש לומר שהברייתא תפסה לשון דיעבד, אגב רישא, ששנינו: אכלן דמאי יצא, שזהו רק בדיעבד, וכמו שפירש רש"י (בפסחים לה ע"ב) בד"ה טבל טבול מדרבנן, שאינו יוצא ידי חובה בדמאי אלא רק בדיעבד. ואמנם התוספות (בפסחים לה ע"ב) בד"ה יוצאים בדמאי, כתבו, מסופק רבינו יצחק אם רוצה לומר דוקא בדיעבד, וכמו שאמרו הטעם בגמרא מתוך שאילו היה מפקיר נכסיו ונעשה עני ונעשה הדמאי ראוי לו, ומכל מקום הרי עדיין לא הפקיר נכסיו, לכן אינו יוצא בדמאי לכתחילה, או שמא הואיל ואכילת מצה נקראת אכילת עניות, וכמו שכתוב לחם עוני, ושנינו שמאכילים את העניים דמאי, מותר אף לכתחילה ע"כ. אולם דעת הר"ן והמאירי שם /פסחים ל"ה/, כפירוש רש"י שאינו יוצא בדמאי אלא רק בדיעבד. וכן כתב בפשיטות בהגהות חדשות על הסמ"ק שאין יוצאים ידי חובה בדמאי אלא רק בדיעבד וע"ש. וכן מה ששנינו בברייתא ברישא אכלן בלא מתכוין יצא, נראה שזהו דוקא בדיעבד, וכמ"ש רב שרירא גאון, שאע"פ שהלכה כרבא (בר"ה כח ע"א) שמצוות אינן צריכות כוונה, מכל מקום לכתחילה צריך לכוין לצאת, וכמו שאמר ר' זירא (בר"ה כט ע"א) התכוין ותקע לי. והובאו דבריו בטור א"ח (סי' תקפ"ט). ובספר העיטור (הלכות שופר דצ"ט ע"ב). ועיין בבית יוסף שם, שכתב שדעת רב שרירא כמ"ש הר"ן שאין מחלוקת בין רבא לר' זירא, ולכתחילה לכל הדעות צריך כוונה ע"ש. ולכן אגב ששנה ברישא יצא בלשון דיעבד, שלכתחילה צריך לכוין לצאת ידי חובה, תפס גם בסיפא אכלן לחצאין יצא, אע"פ שגם לכתחילה רשאי. ויש עוד לפלפל בזה ואכמ"ל.
 
ובאמת שאע"פ שכמה אחרונים העתיקו להלכה דברי המגן אברהם, להחמיר לאכול הכזית מצה בבת אחת, וכן פסקו המשנה ברורה (בסימן תע"ה סק"ט), ובספר בן איש חי (פרשת צו אות ל"ד). אולם מצאנו לאחרונים רבים שדחו דברי המג"א ופסקו שיכולים לאכול הכזית מעט מעט כרגיל. ומהם: האליה רבה (סי' תע"ה סק"ב ובס"ק י"ב), שאחר שכתב דברי מהרי"ל להקל לאכול הכזית מעט מעט, סיים: וכן נוהגים. והגאון רבי ישמעאל הכהן בעל זרע אמת, בספרו שבח פסח (דיני מצה אות ז'), הפליא עצה הגדיל תושיה, עמד וימודד ארש על דברי המגן אברהם, והעלה להלכה שאף לכתחילה רשאים לעשות כדברי מהרי"ל לאכול הכזית ולבלוע מעט מעט כדרך שבני אדם אוכלים תמיד, ושאין לאנוס את עצמו להיות גרגרן בליל פסח, ולבלוע כל הכזית בבת אחת, אלא שצריך לדקדק שלא ישהה בכדי אכילת פרס. ושכן דעת מרן והרמ"א בשלחן ערוך, שהשמיטו מה שפסק התרומת הדשן להחמיר בזה לאוכלו בבית אחת. ומ"ש הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תפ"ו), שיאכל האפיקומן ביחד ולא מעט מעט, הדבר פשוט שכוונתו שלא יאכלנו בהפסק גדול בינתים, אבל אין צורך לאוכלו בבת אחת, ע"כ. ולפי זה גם מ"ש מרן הש"ע /א"ח/ סי' תע"ה סעיף א: שיבצע מהמצה השלמה העליונה ומהפרוסה משתיהן ביחד ויאכל אותן בהיסבה ביחד כזית מכל אחד, אין הכוונה שממש יתן לתוך פיו כשני זיתים בבת אחת, אלא שיאכל מעט מעט כדרך האוכלים, משתיהן, חלק מהעליונה וחלק מהפרוסה, כך שכל לגימה תהיה משותפת משתיהן, וכך יאכל אותן מעט מעט עד שיגמור האכילה כשיעור שני זיתים. ומה שסיים עוד בש"ע שם /א"ח סי' תע"ה/: ואם אינו יכול לאכול כשני זיתים ביחד, יאכל של המוציא תחלה, (העליונה), ואח"כ של אכילת מצה, (הפרוסה). גם כן הכוונה כשאי אפשר לו לאכול בכל לגימה משתי המצות, ולכן יאכל מהמצות בזו אחר זו כשיעור שני זיתים. וע' בערוך השלחן ובמשנה ברורה. ודו"ק. גם הגאון רבי אריה מפלוצק בספר מגן האלף (סי' תעה) כתב לדחות ראיות המגן אברהם בזה. וסיים, שמי שקשה עליו לאכול הכזית בבת אחת, יוכל לסמוך על דברי מהרי"ל לאכלו מעט מעט. וכיו"ב כתב גם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תע"ה סק"ד). וכן פסק בספר שלחן גבוה (סי' תע"ה ס"ק כ"ז), שאנו נוהגים לאכול הכזית של מצה או של מרור קימעא קימעא, ויוצאים בזה אף לכתחילה, שדוקא כששוהה בין לגימה ללגימה ומפסיק בינתים, יוצא רק בדיעבד, אבל אם אינו שוהה בינתים אלא לאחר שבלע הלגימה האחת תיכף ומיד אוכל לגימה אחרת, יוצא בזה אף לכתחילה, שאם לא תאמר כן, אין לך אדם שמקיים לכתחילה מצות אכילת כזית מצה בליל פסח, וכו' ע"ש. (וביותר יש להקל בזה כשהמצות עשויים רקיקים דקים, שאין אפשרות להכניס כזית בפיו בבת אחת). וכן פסק להקל בשו"ת מנחת ברוך (חלק אמרי חיים, סי' עג) ע"ש. (וראה עוד בשו"ת אבן הראשה סימן ה' דף י' ע"ד). וכן עיקר להלכה ולמעשה.
 
ובשיעור כדי אכילת פרס, נחלקו האחרונים, שבליקוטי החתם סופר (חלק ו' סי' ט"ז), כתב שהוא תשע דקות. והגאון בעל ערוך לנר בס' ביכורי יעקב (סי' תרל"ט ס"ק י"ג) כתב שהוא כשמינית שעה, (שבע דקות וחצי). וכן כתב הגאון ר' חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' כ' אות ל"ג). ובשו"ת צמח צדק מליובאוויטש (בשער המילואים סי' ט') כ' ששיעורו כשש דקות. ובהערה שם כתב שהוא כשבע דקות. ובשדי חמד (באסיפת דינים, אכילה, אות ג') כתב בשם דרכי הוראה, ששיעור כדי אכילת פרס כשמונה דקות. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ל"ב) כתב שאין השיעור שוה בכל המאכלים, וכל מין יש לו שיעור לעצמו. ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' קמ"ג) נראה שחולק על זה. ובשו"ת מלמד להועיל (או"ח סי' קי"ג אות ה) כתב, שקיבל מרבו הגאון ר' יצחק דוב גאב"ד וירצבורג שהוא כשמינית שעה, וטוב שהחולה ימתין ביוהכ"פ =ביום הכפורים= שמנה דקות. ובכף החיים (סי' ר"י סק"ח) כ' על פי נסיון שהוא כארבע דקות. וטוב להחמיר לכתחילה שלא ישהה באכילת הכזית כשיעור ארבע דקות. ובדיעבד יש להקל עד כשמינית שעה. (וראה בס' שיעורי תורה להגר"ח נאה ז"ל סי' ג' אות ט"ו, ובהערה שם).
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יח
 
שאלה: עלי החסא, (חזרת), שמצויים בהם תולעים, האם בכל זאת יש לקחת אותם לסדר ליל פסח למצות מרור ולכורך, לאחר בדיקת העלים מהתולעים, או יש להעדיף עליהם את התמכא שאין תולעים מצויים בו?
 
תשובה: בפסחים (לט ע"א) שנינו במשנה: ואלו ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח, חזרת, תמכא, חרחבינא, עולשין, מרור. ובגמרא: אמר ר' אושעיא, מצוה בחזרת, אמר רבא, מאי חזרת? חסא, מאי חסא? דחס רחמנא עלן ופרקינן. אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן, למה נמשלו מצריים למרור, שנאמר וימררו את חייהם? לומר לך מה מרור זה תחלתו רך וסופו קשה, אף מצריים תחילתן רכה וסופן קשה. ובירושלמי (פסחים פרק ב' הלכה ה'): מרור ירק מר ופניו מכסיפין, התיבון, והרי חזרת מתוק, והרי אינו קרוי חזרת אלא מתוק? אמר ר' אושעיא, כל עצמן אין הדבר תלוי אלא בחזרת, מה חזרת תחלתה מתוק וסופה מר, כך עשו המצריים לאבותינו, בתחלה במיטב הארץ הושב את אביך ואת אחיך, ואח"כ וימררו את חייהם. וכתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף ל"ה ע"ד), שהחזרת נקראת בלשון ערבי כסף (בכף רפויה) ע"ש. והטור /א"ח/ (סי' תע"ג) פסק, שעיקר המצוה הזאת בחזרת. וכתב על זה מרן הבית יוסף, הרמב"ם השמיט דבר זה שמצוה בחזרת, ואולי שהוא מפרש מצוה גם בחזרת, ואע"פ שהיא מתוקה ואין בה מרירות. אבל הסמ"ק כתב כדברי רבינו הטור. וכתב שטוב לחזר אחר חסא אפילו לקנותו בדמים יקרים ע"כ. וכן כתב הארחות חיים (הל' ליל פסח אות כ"ה), והכל בו (סי' נ'), שעיקר המצוה בחזרת. וכ"פ הראבי"ה (פסחים, סי' תע"ג). והרוקח (סימן רפ"ג). וכ"כ בס' המכתם והמאירי (פסחים לט ע"א). וכ"כ הרשב"ץ ביבין שמועה הנ"ל. וכ"כ המהר"ם חלאוה (בפסחים לט ע"א). וכתב, שאע"פ שאין החזרת נקראת מרור, ואנו מברכים על אכילת מרור, משום שאע"פ ששמו המיוחד לו אינו מרור, אבל נכלל הוא בשם מרור מפני שסופה להקשות ולהיות מרה, ואנו על מצות הכתוב מברכים, שנאמר, על מצות ומרורים יאכלוהו ע"כ. וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תע"ג סעיף ה'), שעיקר המצוה בחזרת. וכתב בשו"ת חכם צבי (סי' קי"ט): החזרת הוא הירק שנקרא בלשון אשכנז סאלאט ובלשון ספרד סאלאטה, ושם העצם שלו בלעז בכל הלשונות לטוגא. וכמו שפירש"י בפסחים (לט ע"א). ובארצות אשכנז ופולניא שהן קרות, אין החזרת מצוי בזמן הפסח, ולכן לא הורגלו לקחת החזרת לחובת מצות מרור. או מפני שלא היו בקיאים בטיב פתרון שמות הירקות של מרור, ולא ידעו מה הוא, כמו אנשי הארצות הקרובות לארץ ישראל ובבל הבקיאים בכך, ועל כן לקחו באשכנז ופולניא את הקריין שהוא תמכא לפי דברי מקצת חכמים. ומכאן יוצאת תקלה ומכשול, כי הן רבים עתה עמי הארץ שאינם אוכלים מהתמכא אפילו כחצי זית מרוב חריפותו, וגם מפני שהוא מזיק באכילתו כמות שהוא חי, ומבטלים מצות מרור. ואף החרדים לדבר ה' שאוכלים כזית מהקריין מסתכנים בו. ובאמת שבמקום שהחזרת מצוי קורא אני על הקריין (מ"ש במגילה כד ע"ב) סכנה ואין בה מצוה. וכל מי שנגע ה' בלבו יקיים מצות מרור כתקנתה בחזרת שהוא הסאלאט, ויחזר לקנותו אפילו בדמים יקרים, כמו שכתב בבית יוסף בשם הסמ"ק. ואם אין החזרת מצוי, יוצאים ידי חובת מרור בעולשין הנקראים אינדיבין ע"כ. וכן הסכימו לזה בשו"ת חתם סופר (סימן קל"ב). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סימן קל"ט). ובקונטרס דברי זאת חלק י"ט (דף כ"ז ע"א), הביא בשם הגאון הרידב"ז, שיש למנוע מלצאת ידי חובת מצות מרור בחסא, מפני שאינו מר, אך סיים שהגאון ר' אברהם אהרן יודלויץ, מחבר הספר שו"ת בית אב, בספרו דורש אב (פרשת ויקרא), חולק על הרידב"ז ומתיר לצאת ידי חובת מרור בחסא אע"פ שהוא מתוק ע"כ. (וכן פסק בשו"ת בית אב חאו"ח סימן ע"ד). ובשו"ת תירוש ויצהר (סי' קי"ז) הביא דברי הרידב"ז, וכתב ליישב מנהגינו שלוקחים החסא למצות מרור, מפני שעכ"פ השורש של החסא מר. ועוד שאחר ששוהה בקרקע נעשה מר. ושכן נהג הגאון רבי חיים מצאנז לצאת ידי חובה בחסא ע"ש. ומה שכתב הגאון בעל חזון איש (סי' קכ"ד) שצריך שישהה החסא בקרקע עד שיתמרר ואז יוצאים בו ידי חובה, במחילה מכבוד תורתו אין דבריו מחוורים להלכה, אלא כל שבמינו יכול להגיע לכלל מרירות, יוצאים בו ידי חובה גם כשהוא מתוק, וכמו שמתבאר מדברי הראשונים הנ"ל. וכל הלכה הרופפת בידיך צא וראה היאך הצבור נוהגים ונהוג כן. (ירושלמי מעשר שני פרק ה' הלכה ב'). וכבר פשט המנהג בארץ ישראל ובכל ומצרים וסוריה, לצאת ידי חובת מצות מרור בחסא וכן עיקר וזה ברור.
 
אולם אין ספק שהמקיים מצות מרור כהלכתה בחזרת, עליו לבדוק היטב בעין יפה ובריאה את עלי החסא מהתולעים המצויים בהם, שכל תולעת הגדלה במחובר בפירות וירקות, חייב עליה משום שרץ השורץ על הארץ. כמבואר בחולין (סד ע"ב). ועיין בפירוש רש"י ותוספות שם. ומבואר בפסחים (כד ע"א), ובמכות (טז ע"ב), שהאוכל תולעת כזאת חייב עליה חמש מלקיות. (וראה בפירוש רשב"ם ובתוס' פסחים (קטו ע"ב) ובבית יוסף ובש"ע יורה דעה סי' פ"ד סעיף א'). ומרן החבי"ב בכנסת הגדולה יו"ד (סי' פ"ד, הגהות בית יוסף, אותיות נ"ב וס"ב), כתב: במקומות אלו מצויים תולעים הרבה בחזרת, וצריך בדיקה יפה, מפני שהתולעים הם דקים וקטנים מאד, ומראיהם כמראה הירק עצמו, ומקודם הייתי אוכל מהחזרת על ידי בדיקה יפה, ועתה מקרוב משכתי ידי מכל וכל שלא לאכול חזרת אלא רק מהקלח שלה על ידי בדיקה ע"ש. ובכרתי ופלתי (שם ס"ק י"ט) כתב, נכון וראוי לכל בעל תורה שלא לאכול סאלאטה מירק חי כי מצויים בו תולעים הרבה, ואע"פ שבדקוהו נשים או אנשים הדיוטות במהירות, יש לחוש לספק תורה, שמא נשארו בו עדיין תולעים. ומיום שעמדתי על דעתי לא אכלתי ירק חי ע"כ. (והביאו מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה סי' פ"ד ס"ק כ"ז). ובמנהגי הגאון בעל חתם סופר (בהל' פסח אות י"ח) כתב, שהחתם סופר היה רגיל ליטול למצות מרור בליל פסח חזרת שקורין סאלאט, בין לברכה בין לכריכה. והיו מופקדים על כך בחורים בני תורה לבדוק היטב החזרת על ידי כלי ראיה. ושם (בהלכות ראש השנה אות ה') כתב, שזולת החזרת בליל פסח, והסילקא בליל ראש השנה, לא בא ירק על שלחנו בכל ימות השנה ע"ש. ובשו"ת בן אברהם אבוקארא (סי' נ' סוף אות כ"ח) כתב, שאע"פ שמצויים תולעים בחזרת, אפשר לבדוק אותו היטב בעין יפה ובריאה, וישטפנו היטב לאחר בדיקה, ואז אין לחוש פן נשארו בו תולעים ע"ש. לפיכך הבא לקיים מצות מרור בליל פסח בחזרת, צריך לבדוק עלי החסא בדיקה מדוקדקת ומעולה ביותר בעין יפה ובכובד ראש כראוי. וכ"כ הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (פרשת צו אות כ"ז), שהאשה שהיא עקרת הבית צריכה להזהר מאד בבדיקת עלי החזרת שמצויים בהם תולעים, מפני שכל בני הבית סומכים עליה בזה, ואם היא מקילה בבדיקה, הקולר תלוי בצוארה, ואפשר שתתחייב מלקיות הרבה יותר משערות ראשה, שהרי על כל תולעת חייבים חמש מלקיות. ואם בני הבית מרובים, וקשה מאד לבדוק עלי החסא, שצריך זמן רב לבדיקה מרובה זו, יש להסיר את העלים ולקחת הקלחים בלבד, שבנקל אפשר לבודקם ולצאת בהם ידי חובת מצות מרור. עכת"ד. (וראה עוד בבן איש חי שנה ב' פרשת נשא אות ח'. ובזבחי צדק יו"ד סי' פ"ד אות צ"ג וצ"ח. ובכף החיים יו"ד שם ס"ק צז וק'). [וע' בשו"ת פאת שדך סימן נ].
 
ומכל מקום לאחר בדיקת החזרת והכרפס כראוי בעין יפה ובריאה ובכובד ראש, אין לחוש יותר לתולעים קטנים מאד שאינם נראים לעין בלתי מזויינת, שמא עברו מתחת ידו, שהרי לא ניתנה תורה למלאכי השרת. וכמו שפסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת, (מהדורא תנינא, בקונט' אחרון סי' נ"ג), שאין צורך לבדוק התולעים על ידי זכוכית מגדלת, שכל מה שלא נראה לעין יפה ובריאה לא אסרה תורה, שהרי הדבר ידוע מה שאומרים אנשי מדע מומחים שאם נסתכל במיקרוסקופ במים, נראה בהם תולעים רוחשים, ובכל זאת אין מי שיחוש לכך. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק קן טהור, דף פ"ח ע"א). וכיוצא בזה כתב בתפארת ישראל על המשניות (עבודה זרה פרק ב' משנה ו'). וראה עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סי' ל"ה). ובשו"ת ישא איש (חלק יורה דעה סי' א). ובשו"ת משנה הלכות חלק ד' (סי' קכ"ט). ורק ממדת חסידות הבא לבדוק ע"י זכוכית מגדלת, תבוא עליו ברכה. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים ורגלי חסידיו ישמור.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן יט
 
שאלה: האם רשאים לומר לפני אכילת כורך בליל פסח, הנוסח: זכר למקדש כהלל הזקן וכו', או יש לאסור אמירת הנוסח הנ"ל עד לאחר אכילת הכורך, משום הפסק?
 
תשובה: במסכת פסחים (קטו ע"א) תניא: אמרו עליו על הלל הזקן שהיה כורך פסח מצה ומרור בבת אחת, ואוכלם, שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו. אמר רבי יוחנן, חלוקים עליו חבריו על הלל, דתניא, יכול יהא כורכם בבת אחת ואוכלם, כדרך שהיה הלל אוכלם, תלמוד לומר על מצות ומרורים יאכלוהו, אפילו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. ופירש רשב"ם, מדלא כתיב יאכלו, ונאמר יאכלוהו בלשון יחיד, משמע כל אחד בפני עצמו. וסיימה הגמרא בפסחים שם /עמ' קט"ו/: שהואיל ולא נפסקה הלכה כאחד מהם, יברך על אכילת מצה ויאכל, ואח"כ על אכילת מרור ויאכל, ואח"כ יכרוך מצה ומרור ביחד ויאכלם בלא ברכה, זכר למקדש כהלל. וכתב רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות פסח אות פ"ד): לפיכך הבא לקיים מצוה מובחרת לצאת ידי חובת כל הדעות, לא יסיח בינתים אחר שבירך על המצה ועל המרור עד לאחר שיעשה כדברי שניהם, דהיינו עד לאחר הכריכה. ומכל מקום אם סח בשיחת חולין שאינה מן הענין, אינו צריך לחזור ולברך על הכריכה ע"כ. וזו לשון הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף ל"ו ע"ג): והמדקדקים אומרים שצריך שלא להסיח בין ברכות המצה והמרור לכריכה, כדי שתעלה אותה ברכה לאכילת הכורך. וכיוצא בזה כתב הרב רבי דוד אבודרהם. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' תע"ה) הביא שכן כתב בספר האגור בשם בעל המאור. וכן כתבו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תע"ה סעיף א'). [בבאר הגולה ציין שכ"כ הטור בשם ר' יחיאל, וזה אינו, כי מ"ש הטור וכתב עוד וכו', חוזר על הראב"ן בספר המנהיג שהוא סמוך ונראה לדין זה. ולא קאי על ר' יחיאל שלפני פניו].
 
והנה מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תע"ה סעיף א') כתב: ונוטל מצה שלישית ובוצע ממנה, וכורך עם המרור, וטובלם בחרוסת, ואומר, זכר למקדש כהלל וכו', ואוכלם יחד בהסיבה. והגאון בעל משנה ברורה בביאור הלכה כתב על זה: קשה, שהלא אמירה זו הפסק בין הברכה לכריכה, ומרן השלחן ערוך עצמו כתב שאין להסיח בין הברכות לכריכה, ודוחק לומר שגם אמירה זו היא מענין הסעודה, כאומר טול ברוך שאינו נחשב הפסק, (כמבואר בברכות מ ע"א ובשלחן ערוך /א"ח/ סי' קס"ז סעיף ו'), ולא נמצא שום פוסק שכתב כלשון השלחן ערוך בזה, ואולי לאו דוקא כתב מרן שאומר זכר למקדש ואוכל, אלא צריך להתחיל לאכול תחילה ואחר כך יאמר נוסח זה. ולולא יראתי להגיה הייתי אומר שהוא טעות סופר בשלחן ערוך, וצריך לומר: וטובלם בחרוסת זכר למקדש כהלל וכו' ע"כ. וראשית כל נקדים ונאמר שבאמת מצאנו כמה פוסקים שכתבו כדברי מרן השלחן ערוך, שאומר זכר למקדש כהלל וכו', לפני הכריכה. ומהם: מהר"ם בן זרח, תלמיד הרא"ש, בספר צדה לדרך (מאמר ד' כלל ג' פרק י"א). והרמ"א בדרכי משה (סי' תע"ה אות ג'). ומהרש"ל בתשובה (סי' פ"ח). ומהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סי' תשס"ט). וחלילה לשלוח יד ולהגיה בכל ספרי רבותינו אלה, כמו שעלתה על דעתו של המשנה ברורה. (וחכם אחד מחכמי זמנינו כתב, שהואיל ולא הובא דבר זה בבית יוסף, כנראה שמה שכתוב בשלחן ערוך, ואומר זכר למקדש כהלל וכו', הוא מדברי הרמ"א בהגה, על פי מה שהובא בדרכי משה. וטעו המדפיסים וכתבוהו באשורית כאילו הוא מדברי מרן ע"כ. וגם זה אינו, כי כל יקר ראתה עיני בשלחן ערוך שנדפס בחייו של מרן רבינו הגדול רבי יוסף קארו זצ"ל, בלי הגהות הרמ"א, ושם כתוב כנוסחא שלפנינו בשלחן ערוך, אות באות תיבה בתיבה. ונודע שישנם הרבה דברים שכתבם מרן בשלחן ערוך אף שלא הובאו בבית יוסף). והטעם שלא חשש מרן להפסק באמירה זו בין הברכות לכריכה, כי מבואר בתוספות (פסחים קטו ע"א) בד"ה אלא אמר רב אשי, שאף לדעת הלל שסובר שצריך לכרוך המצה והמרור ביחד ולאוכלם בבית אחת, זהו רק לכתחילה, אבל בדיעבד כיון שאכלם בזה אחר זה יצא ידי חובתו. ואין אנו חוזרים וכורכים ואוכלים אותם ביחד, אלא לקיים זכר למקדש. וכתב הגאון רבי ישמעאל הכהן בעל זרע אמת בספרו שבח פסח (בדיני כורך אות א') שכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ע"ש. וראה עוד בספר לשון ערומים על הרמב"ם (פרק ז' מהל' חמץ ומצה) ע"ש. גם בפסקי רבינו אליהו מלונדריש (עמוד קנ"ג וקנ"ד), מבואר שסובר כן. ומאחר שדברים אלו זכר למקדש כהלל, הם מן הענין, אפילו לכתחילה רשאי לאומרם, שהרי מן הדין אפילו שיחת חולין אינה אסורה לאחר אכילת מצה ומרור, מאחר שכבר יצא ידי חובתו לכל הדעות, ולכן אף שהראב"ן בספר המנהיג והרשב"ץ הנ"ל כתבו זאת דרך מצוה מן המובחר, ושכן נוהגים המדקדקים. אבל בנוסח זה שהוא עדות על המצוה שנעשית זכר למקדש, אין בו חשש הפסק כלל וכלל, אלא אדרבה נכון וראוי לאומרו כדברי מרן השלחן ערוך ושאר פוסקים הנ"ל. ומנהגם של ישראל תורה הוא. וכבר אמרו בירושלמי (מעשר שני פרק ה' הלכה ב'): כל הלכה שהיא רופפת בידיך צא וראה היאך הצבור נוהג, ונהוג כן.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כ
 
שאלה: הנוהגים לברך ביום טוב של פסח בקידושא רבה של שחרית, מלבד ברכת בורא פרי הגפן, ברכת אשר בחר בנו מכל עם, ככל נוסח הקידוש של הלילה, האם יש להם על מה שיסמוכו, או שמא יש לבטל מנהגם, ולהודיעם שלא לברך אלא ברכת בורא פרי הגפן בלבד?
 
תשובה: בפסחים (דף קו ע"א) שנינו בברייתא: זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו על היין בכניסתו, אין לי אלא בלילה, ביום מנין? תלמוד לומר זכור את יום השבת לקדשו. ושואלת הגמרא: ביום מהו מברך? אמר רב יהודה, בורא פרי הגפן. ופירש רשב"ם, שביום אין לומר כל הקידוש, שהרי שנינו (לעיל קה ע"א), שבת ויום טוב אין בהם קדושה על הכוס, ורק לכבוד שבת לחלק בין סעודת שבת לחול אומרים בורא פרי הגפן על היין, שהוא ענין שיר, וכמ"ש (בברכות לה ע"א) שאין אומרים שירה אלא על היין ע"כ. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כ"ט מהלכות שבת הלכה כ"א), שביום טוב מקדש קידושא רבה בשחרית, כדרך שמקדש בשבת, בברכת בורא פרי הגפן. והסביר הר"ן בפסחים (קו ע"א) שהטעם הוא, שהקידוש של שחרית אינו אלא מדרבנן, שעיקר הקידוש הוא בלילה, בכניסת השבת, אלא משום כבוד היום ראו חכמים לנכון לעשות ביום זכר לקידוש, וזהו בברכת בורא פרי הגפן בלבד, ולא יותר, שהוא כענין שבח ושירה לקדושת היום ומשום שאינו אלא מדרבנן, לא ראו חכמים להאריך בו יותר כדי שלא להשוותו לקידוש של הלילה, וקראוהו קידושא רבה, לפי שאינו עיקר כקידוש הלילה, ומועט הוא בשיעורו, כמו שקוראים לסומא סגי נהור ע"כ. ואמנם רבינו מהר"ם חלאווה בחידושיו לפסחים (קה ע"ב) כתב, שמנהג החכמים לקדש קידושא רבה ביום טוב, אבל יש חולקים לומר שאין מקדשים כלל ביום טוב בשחרית, אלא רק בליל יום טוב. ושכן משמע מהתוספתא ברכות (פרק ג' הלכה י"ב) ושכן עיקר. וסיים, ומכל מקום מאן דעביד כמר עביד, ודעביד כמר עביד, עד שיבוא מורה צדק. ע"כ. אולם כבר פשט המנהג בכל תפוצות ישראל כדעת הרמב"ם וסיעתו לעשות קידושא רבה ביום טוב כמו בשבת. וכן כתב הכל בו (סימן נ"ח). וכן פסקו האחרונים. (ובפרט שפוסקים רבים סוברים שהקידוש בליל יום טוב הוא מן התורה, כמו הקידוש של ליל שבת, וכמו שביארנו בשו"ת חזון עובדיה חלק א' סימן ב', לפיכך צריך לעשות זכר לקידוש של הלילה, בברכת בורא פרי הגפן בשחרית).
 
ומכל מקום הדבר ברור, שכשם שבשבת שחרית אינו אומר בקידושא רבה אלא ברכת בורא פרי הגפן, כמו שהתבאר, כן הדין ביום טוב, שאינו רשאי להוסיף דבר על ברכת בפה"ג =בורא פרי הגפן=. והמברכים ברכת אשר בחר בנו מכל עם בשחרית, הם נושאים שם שמים לבטלה, וצריכים לבטל מנהגם, וכן מתבאר בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' ל"ד). ואפילו לומר ברכת אשר בחר בנו מכל עם בלי שם ומלכות, אחר ברכת בורא פרי הגפן, יש לאסור, משום הפסק, בין בורא פרי הגפן לטעימה מכוס הקידוש. וכן מבואר בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' קט"ו), בזו הלשון: מי שמברך ביום בורא פרי הגפן ומקדש השבת, הוא דרך שטות ובורות, ואינו יוצא ידי חובתו, ולא עוד אלא שחייב מלקות, בשביל שמברך ברכה שאינה צריכה, ועובר על לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. (כמבואר בברכות לג ע"א). ועוד שהוא מפסיק בין הברכה לשתיה ע"כ. וכן כתב רבינו יהודה בר ברזילי אלברצלוני בספר העתים (עמוד קצ"ב) ע"ש. ואע"פ שבארחות חיים (הלכות קידוש היום אות א') כתב, שנהגו הקדמונים לומר בקידוש היום של שבת, ברוך מקדש השבת בלי שם ומלכות. וכן כתב הכל בו (סי' ל"ט). אך מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' רפ"ט) העיר לנכון על דברי הכל בו הנ"ל, שבספר הבתים בכתיבת יד פסק שאין לומר ברוך מקדש השבת בקידוש של היום, שנחשב הפסק בין בורא פרי הגפן לטעימה מכוס הקידוש. וכתב על זה: ודבריו ברורים, וכן עיקר. והרה"ג רבי ישראל משה חזן, אב"ד רודוס, בהגהות איי הים על שו"ת הגאונים (סי' קט"ו), כתב, שהעיד לו חכם אחד שד"ר =שליח דרבנן=, שעבר בערי פרס ומדי, וראה שכמה מהם נוהגים לקדש ביו ככל נוסח הקידוש של הלילה, וטרח הרבה עד שהצליח לבטל את מנהגם. ע"ש. וכן העלה הרה"ג רבי שלום יצחק הלוי ז"ל בשו"ת דברי חכמים (חאו"ח סי' פז) ע"ש +ואמנם בפסחים (קו) מסופר על רב אשי שהתארח במחוזא ואמרו לו ביום שבת שיקדש להם קידושא רבה, והאריך בברכת בורא פרי הגפן של הקידוש, עד שראה לההוא סבא שמיהר לשתות מן הכוס שבידו, והבין שאינו צריך לומר יותר. ופירש רשב"ם, שאלמלא כן היה אומר להם קידוש של לילה כמנהגם וכ"כ הר"ן שם. (וראה בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צ"ט). ובספר דרך המלך (דף י"א ע"ד) ע"ש). מכל מקום לאחר שסתם הש"ס (בפסחים קה ע"א), שבת ויו"ט אין בהם קדושה על הכוס, ממילא אין לחדש מנהג לומר קידוש של לילה ביום. וזאת מלבד מ"ש בספר המכתם (פסחים קו ע"א) לפרש, שבודאי ידע רב אשי שאין לקדש אלא בלילה, אבל חשש שנאנסו מלקדש בלילה. וסבר שלכן אמרו לו לקדש להם ביום קידושא רבה של הלילה, לתשלומין של קידוש הלילה, וכדקי"ל (בפסחים קה ע"א) מי שלא קידש בליל שבת מקדש והולך כל יום השבת ע"כ. וכן פירש מדנפשיה הגאון רא"מ הורוויץ בהגהותיו לפסחים שם /דף ק"ה/. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק א' (חאו"ח סי' כ"ט אות ח') ואכמ"ל.+
 
ולכן הנוהגים לברך בקידוש היום ביום טוב של פסח ברכת אשר בחר בנו מכל עם, עליהם לבטל מנהגם, ויש ללמדם שלא לברך בקידוש היום אלא ברכת בורא פרי הגפן בלבד.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כא
 
שאלה: האם יש יסוד למנהג שנוהגים מקצת חסידים ואנשי מעשה שלא לשרות את המצה במים בכל ימי הפסח, והאם רשאים לבטל מנהגם בזה?
 
תשובה: רבינו אליעזר בר נתן, הראב"ן, בפסחים (דף לט ע"א) כתב, שמצה אפויה מותר לבשלה ולשרותה, שאינה באה לידי חימוץ לאחר שנאפית, ויש שאינם רוצים לשרות המצה במרק בליל הסדר, כי ראו את אבותיהם שעשו כן, וכסבורים שהוא משום שלא תחמיץ, ואינו כן, שלא נהגו להמנע מלשרות המצה במרק אלא כדי שיהיה טעם מצה בפיהם כל לילה הראשון של פסח, (כמ"ש בברכות לח ע"ב) עד כאן. אולם הגאון רבי שניאור זלמן מלאדי בתשובה שבסוף חלק ה' מהשלחן ערוך שלו, (סי' ו'), הזכיר חומרא זו, שנוהגים שלא לשרות המצה בפסח, ונתן טעם, שהוא מפני פיזור קמח על גבי המצה, במקום שהקמח והמצה סמוכים זה לזה. וכן יש לחוש למצה שלא נאפית יפה מחמת רוב המהירות, ונשאר באמצעיתה קמח, וכששורים אותה במים באה לידי חימוץ עד כאן. אולם הגאון יעב"ץ בתשובה (חלק ב' סי' ס"ה), הביא בשם מר אביו הגאון החכם צבי שסתר כל נימוקי המחמירים בזה, והעלה שמותר לשרות המצה בפסח. וכן הגאון רבי אליהו מוילנא הורה הלכה למעשה לבשל מצה בפסח, ולעשות ממנה כופתאות, כי אפילו אם נחוש שמא נשאר קמח בתוך המצה, כל שהיה בתוך תנור חם אינו מחמיץ, וכן מבואר במעשה רב (אות קפ"ג). וכן נהג להקל גם הגאון בעל חתם סופר, וכמו שהעיד בשו"ת הגאון רבי שמעון גרינפלד (חלק א סי' נ"ו). וכן עיקר להלכה ולמעשה להתיר בזה.
 
ולכן הדבר פשוט שאדם שחושש בשיניו או זקן שאין לו שיניים, מותר לו לשרות המצה במים צוננים, ואפילו בליל הסדר, ויוצא בה ידי חובת מצה, וכמו שמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תס"א סעיף ג'). ובברכי יוסף (שם). ובשו"ת בנין ציון בישנות (סי' כ"ט) ע"ש. ומי שנהג להחמיר שלא לשרות מצה בפסח, בחושבו שכן ראוי על פי ההלכה, רשאי לבטל מנהגו בלי התרה, שהוא מנהג בטעות. אך מי שידע שמצד הדין מותר לשרות מצה בפסח, אלא שנהג כן מצד חומרא, ורצונו לבטל מנהגו, טוב שיעשה התרה על ידי שלשה, (על שלא אמר בתחלת מנהגו שעושה כן בלי נדר). וכמו שכתב כיוצא בזה הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף ר' ע"ב), שמי שנהג להחמיר לאכול בכל שבעת ימי הפסח מצה שמורה משעת קצירה, ורוצה לבטל מנהגו, צריך לעשות התרה. וכן העלה בספר נהר שלום (סי' תצ"ו, דף קמ"ח סע"ג). וכן העלה הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף חלק א' (דף קנ"ה ע"א). וכן כתב הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סי' קט"ו). והגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות קכ"א). וראה עוד בשו"ת הר המור (סי' י"א). ובשו"ת מילי דעזרא (סי' ו'). ובשו"ת מעין גנים (דף ע"ח ע"א) ואכמ"ל. והוא הדין לנידון שלנו.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כב
 
שאלה: הנוהגים לברך על המצה בסעודות של שבעת ימי הפסח, נוסף על ברכת המוציא, אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצה, האם יש להם על מה שיסמוכו, או יש בזה איסור ברכה לבטלה, וצריכים לבטל מנהגם?
 
תשובה: רבנו זרחיה הלוי בעל המאור (בסוף מסכת פסחים) כתב: יש ששואלים, מה טעם אין אנו מברכים על המצה כל שבעת ימי הפסח, אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצה, כמו שאנו מברכים על הסוכה בכל שבעת ימי החג, והרי בגמרא (סוכה כז ע"א) למדו מצות אכילה בסוכה ממצות אכילת מצה בפסח, מה מצה בלילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות, אף סוכה בלילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות, נמצא ששניהם שוים שבלילה הראשון חובה ומכאן ואילך רשות. יש להשיב, לפי שאפשר לאדם לעמוד בשאר ימי הפסח בלי אכילת מצה, ויהיה ניזון באורז ודוחן וכל מיני פירות, אבל בסוכה שאין אדם יכול לעמוד שלשה ימים בלי שינה, והוא חייב לישן בסוכה ולטייל בה, כמו שדרשו (בסוכה כח ע"ב) בסוכות תשבו כעין תדורו, לפיכך צריך לברך על סעודותיו בכל ימי החג לישב בסוכה ע"כ. ומשמע מסגנון קושיתו שיש מצוה באכילת מצה כל שבעת ימי הפסח, כדין האכילה בסוכה, ומה שאמרו שבלילה הראשון חובה ומכאן ואילך רשות, לאו דוקא רשות לגמרי, אלא כעין מ"ש התוס' יומא (פז ע"ב), בדין תפלת ערבית רשות, שזהו רק לגבי מצוה אחרת שהיא עוברת, אבל בחנם אין לבטלה, שהרי יעקב אבינו תיקן תפלת ערבית, ולא תיקנה לבטלה, ועוד, שכיון שכנגד הקטרת איברים ופדרים היא, אע"פ שאין הקטרתם מעכבת מכל מקום מצוה להקטירם, ולכן גם תפלת ערבית מצוה ע"כ. (וכן כתב הרא"ש ברכות ריש פרק תפלת השחר). וע"ע =ועוד עיין= כיוצא בזה בשבת (כה ע"ב) ובחולין (ק"ה ע"א). וכן כתב בשו"ת אבני נזר (סי' שע"ז) להוכיח כן מקושית רבינו זרחיה בעל המאור הנ"ל. ואמנם בספר המכתם (סוכה כ"ז ע"א), ובארחות חיים (הלכות סוכה אות ל"ו), כתבו לתרץ בשם רבינו שמואל שקלי. על קושית בעל המאור הנ"ל, שבמצה אין אכילתה בשאר ימי הפסח לשם מצות מצה, אלא לפי שאינו רשאי לאכול חמץ, משביע עצמו באכילת מצה, ודומה למי שאוכל בשר בהמה טהורה, לפי שאינו רשאי לאכול בשר בהמה טמאה, שאינו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לאכול בשר בהמה טהורה, אבל הישיבה בסוכה בודאי שאינה לצורך גופו אלא לקיום המצוה בלבד, לפיכך צריך לברך לישב בסוכה ע"כ. ולפי זה נראה שאין כל מצוה באכילת מצה בשאר ימי הפסח, והרי הוא כמי שאוכל בשר מבהמה טהורה, ולא יותר. וכן מבואר במגן אברהם (ס"ס =סוף סימן= תרל"ט) בשם מהרי"ל. נמצא שדבר זה שנוי במחלוקת הראשונים הנ"ל. וראה בברכי יוסף (סי' תע"ה אות ו'). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' מ"ו) ע"ש. ובספר מעשה רב (סי' קפ"א) כתב, שהגר"א היה מחבב מאד מצות אכילת מצה כל שבעת ימי הפסח, וכמו שכתוב שבעת ימים מצות תאכלו, ומה שנקראת רשות, זהו רק לגבי אכילת מצה בלילה הראשון שהיא חובה, ומצוה לגבי חובה קורא לה רשות, אבל מכל מקום היא מצות עשה מן התורה ע"כ. וכן כתב בספר הכתב והקבלה (דברים ט"ז, ח) בשם הגר"א. וכתב לסייעו מהגמ' במס' פסחים (כח ע"ב). ע"ש. וראה עוד במאירי (פסחים צ"א ע"ב וקכ ע"א, וסוכה כז ע"א). ובתשובת הריב"ש (סי' קנ"ט). ובספר הרוקח (סי' רצ"א). ובפירוש הר"א אבן עזרא (שמות י"ב, ט"ו). ובפני יהושע בחידושיו לפסחים (כח ע"ב) ודו"ק.
 
אולם נראה שלכל הדעות אין לברך על המצה בשאר ימי הפסח, שאינה מצוה גמורה כדי לקבוע ברכה עליה. וכמו שכתב לנכון בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סי' קצ"א). ואמנם הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב (סי' תע"ה סק"ז) כתב, שלפי מה שכתב המגן אברהם (סי' ל"א סק"ג), שמה שאמרו אין מניחים תפילין בחול המועד, משום שהם עצמם אות, בפסח אכילת מצה, ובחג הסוכות ישיבה בסוכה. משמע שאכילת מצה היא חיוב בכל שבעת ימי הפסח, כמו הנחת תפילין בחול. א"כ יש לברך על אכילת מצה בכל יום משבעת ימי הפסח כמו על ישיבת סוכה, וכדרך שמברכים על התפילין בזמן הנחתם בכל יום. אלא שהארחות חיים והכל בו והאחרונים כתבו טעמים למה אין לברך כל שבעת ימי הפסח על אכילת מצה ע"כ. והנה הטעם שכתב המגן אברהם (סי' קל"א סק"ג), הנ"ל כן כתב המעשה רב (סי' קפ"א) בשם רש"י. אולם בלשון התוספות (מנחות לו ע"ב ד"ה יצאו, ועירובין צו ע"א ד"ה ימים) כתוב: שהאות בפסח ע"י מניעת אכילת חמץ. וכ"כ בפסקי הרא"ש (הלכות תפילין סי' ט"ז). ובחידושי הריטב"א (מועד קטן יט ע"א, ועירובין צו ע"א). ועל כל פנים אין לנו להוציא מכאן מסקנא לברך על אכילת מצה בשאר ימי הפסח, הואיל ואינה מצוה חיובית. ואף המהר"י פלאג'י עצמו נסוג אחור בסוף דבריו ביפה ללב הנ"ל, ע"פ דברי הראשונים שפשוט להם שאין לברך על אכילת מצה בשאר ימי הפסח. וראה בשדי חמד (מערכת חמץ ומצה סי' י"ד אות י'), שהביא דברי היפה ללב, שמזה יש להמליץ בעד הנוהגים לברך כל שבעה, ודחה דבריו. והביא בשם גאוני דורו (ומכללם הגאון ר' שלמה הכהן מוילנא), שהסכימו עמו שיש לבטל מנהג המברכים על אכילת מצה בשאר ימי הפסח, שיש בזה איסור ברכה לבטלה ע"ש. וכן כתב הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' קע"ח) ע"ש. ואע"פ שהגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' ע"ז) נסתפק אודות מי שמברך על אכילת מצה בכל ימי הפסח, אם יש בזה איסור ברכה לבטלה לפי דעת הגר"א שיש מצוה באכילת מצה כל שבעה ע"ש. מכל מקום נראה שהעיקר להלכה שאסור לברך, כי לא יהיה אלא ספק, והרי קיימא לן ספק ברכות להקל. ומכל שכן, שכן מפורש בראשונים ובאחרונים הנ"ל. וכן העלה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סי' ק"ד), שהנוהגים לברך על אכילת מצה גם בשאר ימי הפסח, הרי הם נושאים שם שמים לבטלה, וכמ"ש בברכות (לג ע"א) כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר על לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ואפי' לדברי הגר"א שיש מצוה באכילת מצה כל שבעה, מכל מקום אינה מצוה גמורה לברך עליה. לפיכך צריך לבטל מנהגם. ע"כ. גם בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' ר"ט) כתב, אודות מה שנהגו איזה כת חסידים על פי הנהגת אחד המכונה בשם צדיק, לברך בכל שבעת ימי הפסח על אכילת מצה, הנה במעשה רב בשם הגר"א מבואר שבכל ז' ימים יש מצוה באכילת מצה, אולם בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' קצ"א ג"כ הביא בשם החזקוני שיש מצוה באכילת מצה כל שבעה, וכתב שאף על פי כן הואיל ואינה מצוה גמורה (בתורת חובה), אין לברך עליה. ושכן העלה השדי חמד (הנ"ל). ולכן אותם חסידים ורבם אין רוח חכמים נוחה מהם, כי נוסף על איסור ברכה לבטלה, יש איסור הפסק בין ברכת המוציא לאכילה, והרי הם אוכלים בלי ברכה. ויש לבטל מנהגם ע"כ. וכן עיקר להלכה ולמעשה, שיש למחות באלה שנוהגים לברך על אכילת מצה בשאר ימי הפסח. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כג
 
שאלה: צבור שסיימו תפלת ערבית בימי הספירה לאחר שקיעת החמה, האם רשאים אז לברך ולספור העומר, או צריכים להמתין עד לאחר צאת הכוכבים?
 
תשובה: דין זה תלוי במחלוקת הראשונים, אם ספירת העומר בזמן הזה מן התורה, או מדברי סופרים, כי לדעת רבינו זרחיה הלוי בעל המאור (בסוף פסחים), מצות ספירת העומר אינה נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיו מקריבים מנחת העומר, אבל בזמן הזה שאין בית המקדש קיים, ואין לנו קרבן העומר, אין מצוה ספירת העומר אלא מדברי סופרים. וכן דעת הרא"ש פסחים שם. והתוספות במנחות (דף ס"ו ע"א). והארחות חיים (הלכות ספירת העומר אות ה'). וכתב הר"ן בסוף פסחים, שכן דעת רוב הפוסקים. אבל הרמב"ם (פרק ז' מהלכות תמידין ומוספין) כתב, שמצות ספירת העומר גם בזמן הזה היא מן התורה. וכן כתב רבינו אבי העזרי, ראבי"ה, (סי' תקכ"ו). וכן דעת רבינו ישעיה מטראני, הובא בשיבולי הלקט (סי' רל"ד) ועוד. (וראה בספר כתאב אל רסאייל עמוד קל"ט, בתשובת הרמ"ה, שסובר שמצות ספירת העומר גם בזמן הזה היא מן התורה. ורבינו שמשון בר אברהם בתשובתו אליו (בעמוד קמ"ח) השיג עליו, וסובר שספירת העומר בזמן הזה מדרבנן. וחזר הרמ"ה והשיב על דבריו שם (בעמוד קנ"א), ונסתייע גם מדברי הרמב"ם שספירת העומר בזמן הזה מן התורה ע"ש). והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תפ"ט), פסקו כדעת רוב הפוסקים שספירת העומר בזמן הזה מדרבנן. והנה לדעת הרמב"ם וסיעתו אין לספור ספירת העומר אלא לאחר שיהיה לילה ודאי, דהיינו לאחר צאת הכוכבים, אבל בין שקיעת החמה לצאת הכוכבים שהוא בין השמשות, שדינו כספק יום ספק לילה, (כמבואר במסכת שבת דף לד ע"ב), אין לספור ספירת העומר, שספק דאורייתא לחומרא. אבל לדעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך שספירת העומר בזמן הזה מדרבנן, רשאים לספור ספירת העומר מיד לאחר שקיעת החמה, שספק דרבנן לקולא. וכן מבואר להלכה בתוספות מנחות (דף ס"ו ע"א), ובהרא"ש והר"ן סוף פסחים. וכן כתב בעל העיטור. וכן כתב בספר תשב"ץ. וכ"כ להלכה הרב ר' דוד אבודרהם (דף ס"ה ע"ג). ומכיון שאנו תופסים עיקר כדברי השלחן ערוך, לפיכך אם אין הקהל מוכנים להמתין עד לצאת הכוכבים, וקיים חשש שחלק מן הצבור יבוא לידי שכחה ויפסידו מצות ספירת העומר, יכולים להקל לספור בברכה בבין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה, דהיינו מיד לאחר שקיעת החמה. וכן העיד הגאון בעל בית חדש (סי' תפ"ט), שמנהג העולם לספור בברכה בספק חשיכה וכן כתב בשו"ת מהרש"ל (סי' י"ג). וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חאו"ח סימן מ').
 
והן אמת כי המדובר כאן בבין השמשות שהוא מיד לאחר השקיעה, לפי מה שאנו נוהגים כסברת הגאונים, והרי יש בזה ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כדעת רבינו תם (בתוספות שבת ל"ה ע"א) וסיעתו שעדיין יום גמור הוא, ואין בין השמשות מתחיל רק לאחר שלשה מיל ורביע לאחר שקיעת החמה. ואם תמצא לומר שהלכה כדעת הגאונים שמיד לאחר השקיעה מתחיל זמן בין השמשות, שמא בין השמשות יום הוא. ואע"פ שאנו תופסים עיקר כדעת רוב הפוסקים שספירת העומר בזמן הזה מדרבנן, וכנ"ל, מכל מקום הרי כתב המשנה למלך (פרק ד' מהל' בכורות הלכה א'), שכל שיש ספק ספיקא להחמיר, אף בדברי סופרים הולכים להחמיר. וכ"כ בשו"ת מקור ברוך (סי' י"ד). וכן הסכים לדינא בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' ט"ו דף כ"א ע"ד), ושכן הסכים הגאון בעל כנסת הגדולה בתשובה כתיבת יד. וכן כתב הגאון רבי יצחק אייזיק חבר בספר בית יצחק (בשער הספקות סי' ל"ט). וכן העלה בשו"ת רב פעלים חלק א' (חיו"ד סי' כ"ח). אולם המעיין היטב בתשובת הרמב"ם (מהדורת פריימן, סימן ס"ז), ישר יחזו פנימו, שסובר שאף בספק ספיקא להחמיר, בדרבנן פוסקים להקל. והובאו דברי הרמב"ם להלכה בארחות חיים (הלכות שבת אות תכ"ד). ובכסף משנה (פרק ל' מהל' שבת הלכה י"ג). וכן פסק מרן השלחן ערוך באו"ח (סי' רמ"ח סעיף ב'). והנה מבואר בכרתי ופלתי (סי' ק"י), בקונט' בית הספק, שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים, שלדעת הרמב"ם וסיעתו שספיקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן, שכל הספיקות מדבריהם, יש להקל בספק ספיקא להחמיר בדרבנן, דמה לי חד ספיקא מה לי תרי ספיקי, מה שאין כן לדעת הפוסקים דספק דאורייתא מן התורה לחומרא, בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא. וכן כתב הגאון בעל פני יהושע בחידושיו לפסחים (דף ט ע"א). והגאון בעל שמן רוקח (בקונט' הספיקות סי' ז'). והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח ס"ס =סוף סימן= ז). ולפי זה כיון שמבואר באחרונים שהעיקר כדעת הרמב"ם שספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, כמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סי' צ"ג), וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקפ"ט סק"ו). והגאון בעל פני יהושע בחידושיו לפסחים (ט ע"ב), בתוספות ד"ה היינו. יש להקל בדרבנן אפילו כשיש ספק ספיקא להחמיר. וכן כתבו להקל הפרי מגדים יו"ד (בשפ"ד סי' ק"י ס"ק כ"ה). והגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו לאו"ח (סי' רמ"ח סעיף ב'). והגאון רבי חיים אלגאזי בספר בני חיי (או"ח סי' ר"ד). והגאון רבי שמואל מטאלון בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' ח') ועוד אחרונים.
 
לכן נראה שמיד לאחר השקיעה אפשר לספור ספירת העומר בברכה. (וכן פסק בשו"ת בשמים ראש ס"ס =סוף סימן= קכ"ב, שמותר לספור ספירת העומר בבין השמשות, הואיל וספירת העומר בזמן הזה אינה אלא מדרבנן. וכן הסביר בכוונתו מרן החיד"א בספר טוב עין ס"ס ח' ע"ש). וכן העיד בספר בני בנימין נבון (דף ק"ד ע"ב), שכן מנהג ירושלים להקל. וראה עוד בשו"ת בתי כהונה (סי' ד'). ופעולת צדיק (חלק ג' סימן ר"ו). אולם כל זה לאחר שקיעת החמה, אבל אם עדיין לא שקעה החמה אינם רשאים לספור בברכה בשום פנים. וכמו שמבואר בתשובת הרשב"א (סי' רל"ה). וכן דעת מרן השלחן ערוך. והמהרש"ל בתשובה (סי' י"ג). והאחרונים. והמדקדקים במצוות אינם סופרים ספירת העומר אלא לאחר צאת הכוכבים, כמו שכתב הרשב"א בתשובה (סי' קנ"ד). וכן הוא בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תפ"ט סעיף ב'). וזהו כרבע שעה לאחר שקיעת החמה. וכן ראוי לנהוג.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כד
 
שאלה: האם מותר לברך שהחיינו בימי ספירת העומר על פרי חדש או על בגד חדש?
 
תשובה: לכאורה יש ללמוד דין זה ממה שכתב מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף י"ז), שטוב להזהר שלא לומר ברכת שהחיינו על פרי חדש או על מלבוש חדש בימים שבין י"ז בתמוז ליום תשעה באב, והטעם לזה מפני שהם ימי אבל וצער לישראל, ואין ראוי לברך אז שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, בשעה שהזמן אינו מתאים לשמחה, מפני שימים אלו ימי פורענות לישראל. וכן מבואר בספר חסידים. וכן כתב בשו"ת בנימין זאב (סי' קס"ג). ואם כן גם בימי הספירה שמנהג ישראל שלא להסתפר לאות אבל על עשרים וארבעה אלף תלמידי רבי עקיבא שכולם נספו בשנה אחת מפסח ועד פרוס עצרת, כמבואר בגמרא דיבמות (דף ס"ב ע"ב). וכ"כ רבינו האי גאון בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' רע"ה), בטעם המנהג שלא להסתפר מערב פסח עד יום ל"ד לעומר. וכ"כ רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד ק"ט). וכ"כ בספר הפרדס (סי' קמ"ד) ועוד. וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תצ"ג). לפיכך יש לומר שאין לברך שהחיינו בימים אלה מפני שהם ימי פורענות ומדת הדין מתוחה בהם. וראה במסכת עדיות (פרק ב' משנה י'). וכ"כ הגאון רבי אפרים לונטשיץ, רבו של בעל התוספות יום טוב, בספרו עוללות אפרים (חלק ב' מאמר ק"ז) שהמנהג שלא לברך שהחיינו בימי הספירה.
 
אולם לאחר התבוננות נראה שיש חילוק גדול בין ימי בין - המצרים לימי הספירה, כי ימי בין המצרים שאירעו בהם חורבן בית המקדש ושאר פורעניות, המבוארים במשנה תענית (דף כו ע"א), הם ימי אסון כללי לעם ישראל בכללו, וממילא אין מקום לברך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, בזמן שנועד לפורענות לכל האומה, שנקבע להם בכיה לדורות, ומגלגלים חובה ליום חייב. אבל ימי הספירה אינם נחשבים לימי פורענות לעם ישראל, ואדרבה, כתב הרמב"ן (בפרשת אמור) שקדושת ימי הספירה כימי חול המועד. וראה בזוהר הקדוש (פרשת שמות דף י"ב ע"א, ופרשת שלח לך דף קע"ד ע"א). ובספר מגיד מישרים (פרשת אמור) ע"ש. וכן העלה להלכה הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סי' תצ"ג סק"ב), להתיר לברך שהחיינו בימי הספירה, ושכן המנהג. וכן פסק הגאון רבי יצחק למפרונטי בספר פחד יצחק, והסכים עמו הגאון רבי דניאל טירני בספר עיקרי הד"ט (סי' כ"א אות י"ז), והעיד שכן המנהג בגלילותיו להקל בברכת שהחיינו בימי הספירה ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סוף סימן קי"ט). וכן העלה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' (סי' י"ג). וכן העיד הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב (סי' תצ"ג סק"ג), שכן פשט המנהג להקל לברך שהחיינו על פרי חדש בימי הספירה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת לבושי מרדכי (מהדורא בתרא סי' קנ"ג). וכ"כ הרה"ג רבי אליהו חמוי אב"ד ארם צובא, בירחון המאסף (סי' ל"ד). וכ"כ הרה"ג רבי מאיר וואעקנין זצ"ל אב"ד טבריה, בשו"ת ויאמר מאיר (סי' ב') ע"ש.
 
לפיכך נראה שאף מי שנהג להחמיר שלא לברך שהחיינו בימי הספירה על פרי חדש, בחושבו שכן צריך להיות על פי הדין, יוכל לבטל מנהגו אף בלי התרה, הואיל והוא מנהג בטעות שאינו צריך התרה לבטלו, כמ"ש התוספות (פסחים נא ע"א). ובשלחן ערוך יורה דעה (סי' רי"ד). ובפרי חדש או"ח (סי' תצ"ו) ועוד. וגדולה מזו נראה לומר שאפילו אם היה יודע שמעיקר ההלכה מותר לברך שהחיינו בימי הספירה, אלא שרצה להחמיר על עצמו להמנע מזה, יכול לבטל מנהגו בלי התרה, מפני שאין בזה משום גדר וסייג, אלא רק מילתא יתרה בעלמא. וכעין מה שכתב הפרי חדש או"ח (סי' תצ"ו). והובא להלכה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ל"ח). ובשו"ת שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' ק'). ומבואר בירושלמי (סוף קידושין), שעתיד אדם ליתן דין וחשבון על מה שראתה עינו ולא אכל, והוא מפני שצריך לתת שבח והודאה להבורא יתברך בברכת שהחיינו על כל פרי חדש שרואה וטועם ממנו, שכל מה שברא הקב"ה, לא בראו אלא לכבודו. ואע"פ שבשו"ת מהר"י שטייף (סי' רמ"ט) לא כתב כן, נראה שהעיקר להלכה כמו שכתבנו.
 
אך בנוגע לענין לבישת בגד חדש בימי הספירה, טוב לחוש ממדת חסידות למה שכתב הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סי' תתמ"ה), שמיום ראש חודש אייר ואילך נוהגים להחמיר שלא ללבוש בגד חדש. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' ו' אות י"ב), ובנו הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב (סי' תצ"ג), שאין ראוי לברך שהחיינו על בגדים חדשים בימי הספירה. וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (סי' מ"ח) ע"ש. אבל בשו"ת לבושי מרדכי (מהדורא בתרא סי' קנ"ג) כתב, שאף שבגליל העליון (באשכנז) נוהגים להחמיר שלא ללבוש בגד חדש בימי הספירה, בגלילות אלו יש נוהגים להקל בזה, הואיל ולא נמצא בשום פוסק שיש להחמיר בזה ע"ש. וכ"כ להקל בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קל"ג אות ב') ע"ש. ולכן כשיש צורך, יש להדר ללבוש הבגד החדש בשבת שבתוך ימי הספירה, ויברך עליו שהחיינו. (שהרי אף בשבת שבימי בין המצרים לפני ר"ח אב יש מתירים לברך שהחיינו על בגד חדש), וכן במקום שמחת בר מצוה או ברית מילה בימי הספירה, יש להקל בזה בפשיטות. וכן כתב בספר ארחות יושר (פרק י"א). ובספר קמח סולת ועוד אחרונים וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כה
 
שאלה: האם מצות עליה לרגל נוהגת גם בזמן הזה, או אינה נוהגת אלא בזמן שהיה בית המקדש קיים?
 
תשובה: אמנם עיקר המצוה של עליה לרגל היא להביא קרבן להקריבו בבית המקדש, וכמבואר בפסוק: שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני ה' אלהיך, בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות, ולא יראה את פני ה' ריקם, מכל מקום גם בזמן הזה נהגו קהלות ישראל מכל הארץ ומחוץ לארץ לעלות לירושלים ולכותל המערבי, מפני שקדושתן מפני השכינה, ואין השכינה בטלה לעולם, שנאמר: והיו עיני ולבי שם כל הימים. וכן אמרו במדרש שיר השירים (פרשה ב'), מעולם לא זזה שכינה מכותל המערבי. וכן כתב הרמב"ם (פרק ו' מהל' בית הבחירה הלכה ט"ז), שקדושת בית המקדש וירושלים לא בטלה לעולם, שנאמר: והשימותי את מקדשכם, אף על פי שהם שוממים בקדושתם הם עומדים. וכן אמרו במדרש שיר השירים רבה (פרשה ד' סימן ב'): הנך יפה רעייתי הנך יפה עיניך יונים, מה יונה זו אף על פי שחרב שובכה וקינה אינה מניחתו, אלא חוזרת ובאה אליו, כך ישראל אף על פי שחרב בית המקדש, לא ביטלו עלייתם לרגל בשלש פעמים בשנה. (וכן הוא בקהלת רבה פרשה י"א סימן ב'). וכן כתב הר"ן בתענית (דף ז' ע"א), שגם כיום נוהגים להתאסף מכל סביבות ארץ ישראל לעלות לירושלים, ומשום כך נהגו לדחות שאלת טל ומטר בתפלה עד ליום ז' במרחשון, כדי שיספיקו לחזור לבתיהם. ובספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים) סימן תר"ל, מובא, שרבינו האי גאון היה רגיל לעלות מבבל לירושלים בחג הסוכות מידי שנה בשנה, והיה מקיף את הר הזתים ביום הושענא רבה שבע פעמים. ובשו"ת התשב"ץ (חלק ג' סימן ר"א) האריך גם כן לתת טעם וסמך למנהג ישראל לעלות לרגל, על פי המבואר בדברי חז"ל שלא נתבטלה קדושת בית המקדש וירושלים. וכתב, שיש סמך וראיה שקדושת ירושלים קיימת בזמן הזה, שהרי עדיין נוהגים לעלות לרגל ממצרים ובבל ושאר ארצות, ויש לזה רמז במדרש על הפסוק: אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי כי אעבור בסך, אדדם עד בית אלקים בקול רינה ותודה המון חוגג. והעידו מגידי אמת כי עדיין נשאר מהנסים שהיו בבית המקדש ובירושלים, שלא אמר אדם לחבירו צר לי המקום, כי בית הכנסת שבירושלים שצריכה לאנשי המקום הדרים בירושלים, מתמלאת מפה אל פה בעת התקבץ שם עולי הרגל החוגגים בחג השבועות יותר משלש מאות איש, וכולם נכנסים שם ויושבים רווחים, כי עדיין היא בקדושתה. וזהו סימן לגאולה השלישית. עד כאן לשון התשב"ץ. וראה עוד בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן רל"ג). ובשו"ת מהר"ץ חיות (סימן ע"ו פרק ג'). ובחידושי המהר"ץ חיות לגיטין (דף ד ע"ב). ולנדרים (כג ע"א). לפיכך אין ספק שמצוה לעלות לירושלים גם בזמן הזה לראות פני מלך חיים, להסתופף בחצרות ה' בבתי כנסיות ובבתי מדרשות לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו, ובפרט בכותל המערבי אשר לא זזה שכינה משם.
 
אולם העליה להר הבית ולבית המקדש, אסורה בהחלט, בזמן הזה שאנו טמאי מתים, שטמא מת שנכנס בבית המקדש חייב כרת, וכמו שנאמר: ואיש אשר יטמא ולא יתחטא, ונכרתה הנפש ההיא מתוך הקהל, כי את מקדש ה' טימא. ואמרו חז"ל בתוספתא שבועות (פרק א' הלכה ב'): חמורה טומאת מקדש וקדשיו מכל עבירות שבתורה, שכל עבירות שבתורה מתכפרות בשעיר אחד, ואילו טומאת מקדש אינה מתכפרת אלא בשלשים ושנים שעירים בשנה. וכן דעת הרמב"ם (בסוף פרק ו' מהל' בית הבחירה), שגם בזמן הזה יש עונש כרת למי שנכנס לבית המקדש, הואיל ולא בטלה השכינה משם. ואף על פי שהראב"ד בהשגות סובר שאין בזה איסור כרת, העיקר כדברי הרמב"ם, שכל רבותינו הראשונים מסכימים כדבריו. ומהם: התוספות בשבועות (יד ע"ב). ובספר התרומה בהלכות ארץ ישראל. ורבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (יד ע"ב). ובספר ורבינו משה מקוצי בספר מצוות גדול (סמ"ג), (מצוה קס"ג). ורבינו שמשון (בפרק ו' דשביעית משנה א'). ורבינו מאיר מרוטנבורג בתוספות (יומא מד ע"א). והרא"ש בתוספותיו ליבמות (דף פב ע"ב). ורבינו אהרן הלוי בספר החינוך (מצוה שס"ב ושס"ג). והרשב"ץ בתשובה (חלק ג' סימן ר"א). וראה עוד בחידושי הרמב"ן שבועות (טז). והרשב"א בחידושיו למגילה (י ע"א). והריטב"א בחידושין שם ועוד. וכן פסקו גדולי האחרונים. ומהם: המגן אברהם (סי' תקס"א). והגאון רבי יצחק בכר דוד בדברי אמת (קונטרס י'). והאבני נזר (חיו"ד סי' ת"נ). והבנין ציון (ח"א סי' ב'). והמשנה ברורה בליקוטי הלכות (זבחים פרק י"ג). והגאון רידב"ז בתשובה (סי' ל"ח). והרב הראשי לארץ ישראל הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק משפט כהן (סי' צ"ו) ועוד.
 
לפיכך צריך להזהיר את העולים לירושלים, לבל יהינו לעלות להר הבית, שהוא איסור חמור מאד. ולא יסתמכו על מי שרוצה לתקוע עצמו לדבר הלכה, ולהורות נגד רוב ככל הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים ומימיהם אנו שותים. +הנה המתיר לעלות ולהתפלל בתחלת שטח הר הבית, תלה עצמו באילן גדול, הוא הראב"ד בהשגות (סוף פרק ו' מהל' בית הבחירה), וגרם תקלה ומכשול לרבים מאחינו בית ישראל שנכנסו לפני ולפנים, בניגוד לרוב ככל רבותינו הפוסקים ראשונים ואחרונים אשר כל בית ישראל נשען עליהם. ואין כל חדש תחת השמש, כי בדור הקודם הורה חכם אחד להתיר הכניסה להר הבית, והגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא, בקונט' כבוד הלבנון (עמוד קצ"א והלאה), דרך קסתו להשיב על דבריו, והאריך בזה להכות על קדקדו, ושם (בעמוד רי"ב) כתב שהגאונים, רבי שניאור זלמן מלובלין בעל תורת חסד, ורבי יוסף חיים זוננפלד, דחו דבריו בשתי ידים. ונכנסו לבית הספק אם דינו כדין המתיר אשת איש שנטבע בעלה במים שאין להם סוף, וכמ"ש (ביבמות קכ"א ע"א) שחייב נידוי, והוסיף הרב המחבר, ולדעתי הוא בגדר חוטא ומחטיא את הרבים ע"ש. ונראה שנסתפקו בזה, לפי שהיה שוגג בהוראתו, דבכה"ג אין לנדותו, כמבואר ביבמות שם. וכן נפסק בטור ושלחן ערוך יו"ד (סי' של"ד סעיף ל"ח). ובשו"ת המבי"ט חלק ג' (ס"ס =סוף סימן= קמ"ט). אלא שהיו מצדדים שמא הוא בכלל שוגג הקרוב למזיד, מאחר שפשטה ההוראה לאיסור. ובזה שגגת תלמוד עולה זדון. (ועיין בשו"ת בשמים ראש (סי' שנ"ח). ובכנסת הגדולה אה"ע סי' י"ג הגה"ט אות ז'). ודע כי מה שסמך המתיר עוד על דברי הרמב"ם באגרתו (נדפסה בסוף ספר חי' הרמב"ם לר"ה דף כ"ה ע"א), שעלה לירושלים ונכנס לבית הגדול והקדוש והתפלל בו. (וכן הוא בספר חרדים שער התשובה פרק ג'), הנה ברור מאוד שהרמב"ם לא יעשה דבריו פלסתר להכנס בטומאה בבית המקדש, היפך מה שפסק בפרק ו' מהל' בית הבחירה, ובודאי שלא נתכוון לבית המקדש עצמו. וכן ראיתי להגאון רבי יעקב זריהן, אב"ד טבריה, בתשובה, והיא לו נדפסה בס' הלכות אישות להגר"א ילוז, (דף ע"ז ע"א והלאה), שהביא דברי החכם שבדורו שהתיר כנ"ל, ותמה עליו למאוד, שהרי גדר גדול אצל עם ישראל לבל יקרב איש מישראל לדרוך כפות רגליו לפנים מן הכותל המערבי, ואף תינוקות של בית רבן יודעים דבר זה, וחלילה לעשות חדשה בארץ היפך המקובל והמוסכם בלב כל ישראל. והמורה להתיר בזה הוא גרוע ממ"ש מרן הבית יוסף או"ח (סי' תמ"ג), שהמורה להקל כדברי הרז"ה ראוי לנזיפה, כיון שכל חכמי ישראל חלוקים עליו וכו'. ומה שסמך המתיר על מ"ש הרמב"ם באגרתו שהתפלל בבית הגדול והקדוש, הדבר ברור שהכוונה שהתפלל בבית הסמוך אל הר הבית, והוא מדרש שלמה, וגם אני נכנסתי בו בשנת סת"ר, והשקפתי דרך חלונותיו אל שטח הר הבית והעזרות והכפה הגדולה, אבל חלילה לומר שהרמב"ם נכנס ממש להר הבית, ישתקע הדבר ולא יאמר וכו' ע"ש. וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חיו"ד סי' כ"ו). [ושם העלתי שאסור לנסוע במטוס או במסוק (הליקופטר) מעל הר הבית והעזרות, שגם אויר העזרה כעזרה לענין קדושה, שקדושה ראשונה של השכינה קידשה גם לעתיד לבוא. וכמאמר הכתוב: והיו עיני ולבי שם כל הימים ע"ש]. ואכמ"ל יותר.+
 
ויהי רצון שיקויים בנו במהרה הכתוב: וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. ונזכה כולנו לעלות לציון ברנה ושמחת עולם על ראשנו בבנין בית קדשנו ותפארתנו. אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כו
 
שאלה: בחור רווק שעלה לארץ ישראל להשתלמות למשך תקופה מסויימת, ודעתו לחזור אל הוריו הדרים בחוץ לארץ, האם עליו לנהוג שני ימים טובים של גליות, בתפלה ובקידוש ובשאר הענינים, כדין בני חוץ לארץ, או די לו לנהוג יום אחד בלבד, כדין תושבי ארץ ישראל?
 
תשובה: במסכת ביצה (דף ד' ע"ב) מבואר, שאע"פ שבזמן הזה אין אנו מקדשים את החודש על פי הראיה, אלא על פי חשבון הלוח, ובזה גם בני חו"ל בקיאים בקביעות החדשים, כמו בני ארץ ישראל, מכל מקום חייבים בני חו"ל להמשיך לנהוג שני ימים טובים של גליות, על כל הכרוך בהם, ולהזהר במנהג אבותיהם, גזירה שמא ישתכח מהם סוד העיבור ויקבעו המועד שלא בזמנו, ויבואו להכשל באכילת חמץ בפסח. והנה בשו"ת חכם צבי (סימן קס"ז), העלה, שלפי זה העולים מחו"ל לארץ ישראל, אע"פ שדעתם לחזור, די להם לעשות יום טוב אחד כל ימי שהותם בא"י, ואפילו לענין עשיית מלאכה, ואין זה בכלל מה ששנינו (בפסחים דף נ ע"ב), שנותנים עליו חומרי מקום שיצא משם, ומכל שכן לענין תפלות וקידוש וברכת המזון שעליהם לנהוג כבני א"י, ולא גזרו חכמים על בני חו"ל לעשות שני ימים טובים של גליות אלא כשהם עדיין דרים במקומם, אבל כשעלו לא"י, אסור להם להוסיף על יום טוב אחד, משום איסור בל תוסיף, על פי המבואר במסכת ראש השנה (דף כ"ח ע"ב). עד כאן. אולם בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' ל"ט), מבואר, שגם בני חו"ל שעלו לא"י ודעתם לחזור תוך י"ב חודש, חייבים לשמור שני ימים טובים של גליות. (וכן הוא בשו"ת מעשה הגאונים סי' מ"ז). וכן מרן רבינו יוסף קארו בשו"ת אבקת רוכל (סי' כ"ו), העיד בגודלו שפשט המנהג מימי קדם, ובפני גאוני עולם, שבני חו"ל העולים לא"י ודעתם לחזור, עושים שני ימים טובים של גליות כמנהג בני חו"ל, ככל חקיו ומשפטיו שבחו"ל, ולא עוד אלא שנאספים מנינים רבים של העולים בפרהסיא ומתפללים ביום השני תפילת יום טוב וקוראים בספר תורה כמנהגם שבחו"ל, ואין פוצה פה. ושכן עיקר להלכה. עד כאן. וכן הגאון המוסמך ר' יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' ח), העיד על המנהג כדברי מרן הנ"ל. וכן מבואר בשו"ת הלכות קטנות (סי' ד'), בשם גאוני ירושלים. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תצ"ו אות ז'). וראה עוד בשו"ת שאלת יעב"ץ (סי' קס"ח). ואמנם מצאנו להרב יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר עיר הקודש והמקדש (חלק ג' סי' רס"א), שכתב, שהגאון רבי שמואל סלאנט היה חושש לסברת החכם צבי הנ"ל, והיה מורה להחמיר כחומרות בני חו"ל, וכחומרות בני א"י, וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת נצר מטעי (סי' י'). וראה עוד בשואל ומשיב תליתאה (חלק ב' סי' כ"ח), שגם כן מצדד כדעת החכם צבי, ע"ש. אולם אנו אין לנו אלא דברי הראשונים שבני חו"ל העולים לא"י ודעתם לחזור עליהם לנהוג כבני חו"ל לגמרי בין להקל בין להחמיר. וכן הורו רבני ירושלים בשנת רס"ט, הובאו דבריהם בקונטרס חידושי דינים שבספר חיים וחסד מוספייא (סי' מ"ד). וכן פסק הרב פאת השלחן (סי' ב' סעיף ט"ו). וכן העלה הגאון רבי חיים מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ו'). וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי יעקב שאול אלישר בשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' ח').
 
אולם כל זה באדם נשוי שעלה לארץ ישראל לביקור, ודעתו לחזור אל עירו ואל שער מקומו, אבל לגבי בחור רווק, שעדיין אין עליו עול משפחה, כתב מרן הגאון רבי משה גלאנטי שקיבל מרבותיו גאוני ירושלים, שאינו עושה אלא יו"ט אחד בלבד, בין להקל בין להחמיר, ושכן פשט המנהג, והטעם משום שאפשר שתזדמן לו אשה הגונה במוהר ובמתן, וישאנה לאשה, ויקבע מושבו בארץ ישראל. וכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ושכן פסקו רבותינו הגאונים רבי שלמה אלגאזי ורבי שמואל גרמיזאן ורבי אברהם אמיגו, זצ"ל. והובאו דבריהם בשו"ת הלכות קטנות (סי' ד'). והוסיף עוד, שגם הגאון המוסמך רבי אליעזר בן ארחא, (שהיה בימי מרן ז"ל), העיד שכן היו נוהגים להורות גאוני רבני צפת, שכל בחור רווק העולה לא"י, אע"פ שדעתו לחזור, יש לו לנהוג יום טוב אחד בלבד, מפני שאפשר שימצא לו עזר כנגדו ויקבע דירתו בארץ ישראל עד כאן. ואמנם בשו"ת גנת ורדים (כלל ד' סי' י"ד), הביא תשובת רבני ירושלים שבדורו, שפסקו להיפך, שאין הבדל בזה בין נער לזקן ובין רווק לנשוי, אולם כבר האריך להשיב על דבריו בטוב טעם ודעת מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' נ"ה), וכתב שרבנים אלו במחכ"ת לא ידעו קושט דברי אמת, שמנהג רבני וגאוני ארץ ישראל, דור דור וחכמיו משנים קדמוניות, להורות להלכה ולמעשה שכל בחור רווק העולה לארץ ישראל עושה יום טוב אחד בלבד, בין להקל בין להחמיר, והוסיף מרן החיד"א, שנודע לו בבירור גמור שגם הגאון רבי אברהם יצחקי (אב בית הדין בחברון, ומחבר הספר זרע אברהם), היה נוהג כן להורות להלכה ולמעשה. וכן הורו כל רבני ארץ ישראל הבאים אחריו, וטעמם ונימוקם עמם, שמכיון שכל עיקר דין יום טוב שני של גליות בחו"ל משום ספק הוא, ובזמן הזה אנו בקיאים בקביעות החודש, אלא שהזהירו חז"ל על כך לבני חו"ל רק משום מנהג אבותיהם בידיהם, לפיכך על ידי עילה כל שהיא, כגון בחורים שעלו לארץ ישראל ויש לתלות שמא ימצאו זיווג נאה ויקבעו דירתם בארץ ישראל, יש להורות להם לעשות יום טוב אחד בלבד. עד כאן. וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (סי' תס"ח). וכן העלה הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' ט'), ושכן פשט המנהג. וראה עוד בשו"ת סמא דחיי (חאו"ח סי' י"ד). ובשו"ת קול אליהו ח"ב (בקונטרס מחנה ישראל סי' ל'). ובספר שלמי צבור (דף רל"ז ע"א). ובספר רוח חיים פלאג'י (סי' תצ"ו אות ג'). ומכל מקום בחור רווק שעלה לארץ ישראל על מנת שיחזור לחו"ל אצל הוריו, ואומר בפירוש שאפילו אם ימצא שידוך הגון במוהר ומתן, בשום אופן לא יעזוב את הוריו שבחו"ל, ודעתו לחזור באופן מוחלט, יש לו לנהוג שני ימים טובים של גליות, כמבואר בשו"ת הלכות קטנות (סי' ד'). אולם לסתם בחור רווק שעלה לארץ ישראל, אע"פ שהוריו בחו"ל ודעתו לחזור אליהם, יש להורות לו הלכה למעשה לעשות יום טוב אחד בלבד כשאר תושבי ארץ ישראל.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כז
 
שאלה: אשה מיוצאי תימן שנהגה כשאר עדתה בחוץ לארץ, שלא לברך על הדלקת הנרות בליל יום טוב, האם תוכל לשנות מנהגה ולברך מכאן ולהבא על הדלקת הנרות ביום טוב, כמנהג ארץ ישראל. והאם הברכה צריכה להיות קודם הדלקת הנרות, או לאחר ההדלקה?
 
תשובה: מחלוקת הראשונים היא אם יש לברך על הדלקת הנרות של יום טוב, וכמו שכתב בארחות חיים (הלכות הדלקת הנרות בערב שבת סעיף א'), וזה תוכן דבריו: אחד האיש ואחד האשה מברכים אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת, ואח"כ מדליקין. וכן הדין ביום טוב. ויש אומרים שאין מברכים כלל ביום טוב, לפי שאין בו משום שלום ביתו, שכל זמן שירצה הוא רשאי להדליק ע"ש. וכן כתבו רבותינו בעלי התוספות בספר מושב זקנים (הוצאת הרב ששון, לונדון תשי"ט, עמוד שצ"ג): ולמה סמך נרות למועדות, ללמד שהדלקת הנר בשבת ויום טוב מצוה. מכאן נהגו האשכנזים לברך על הדלקת הנר ביום טוב כמו בשבת. ולא מסתבר לרבותינו שבצרפת, שהרי אמרו בתלמוד (שבת כ"ה ע"ב) שהדלקת הנר בשבת חובה משום שלום ביתו, אם כן ביום טוב שיכולים להדליק אין לברך, שאין צריך שלום בית. ולכן פסקו שאין מברכים על הנר של יום טוב. ועוד, שאפילו בשבת נחלקו רבינו תם ורבינו משולם אם מברכים על הדלקת הנר, (כמבואר בתוספות שבת כ"ה ע"ב ובספר הישר סי' תרכ"ב, דף ע"ה ע"ג). אך ביום טוב פשוט שאף לרבינו תם אין מברכים על הנר של יום טוב ע"ש. וכן כתב רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות שבת סי' י"ז), שאין לברך על הדלקת הנרות של יום טוב ע"ש. אולם רבינו אבי העזרי, ראבי"ה, בח"א (סי' קצ"ט) כתב, שמבואר בירושלמי ברכות (פרק הרואה), שהמדליק נר ליל יום טוב צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של יום טוב ע"ש. וכן פסק האור זרוע בח"ב (הלכות ערב שבת סי' י"א). וכן מבואר בהגהות מיימוני (פרק ה' מהל' שבת אות א'). ובמרדכי (פרק במה מדליקין סי' רצ"ד). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (בסימן רס"ג סעיף ה', ובסימן תקיד סעיף י"א). וכן דעת כל האחרונים, ומהם: הדרישה, והמגן אברהם, והדגול מרבבה, והמחזיק ברכה, והשערי תשובה, ושאר אחרונים. וכן המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל אשר שמענו שומעם.
 
אמנם הרה"ג רבי יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סי' ע"ר) כתב, שאע"פ שבהגהות מיימוני ובמרדכי כתבו בשם הירושלמי שיש לברך על הדלקת הנר של יום טוב, אנו (בתימן) לא שמענו שנהגו לברך, זולתי קצת שנהגו כן מקרוב. והטעם מפני שהרמב"ם (בפרק ה' מהל' שבת ובפרק י"א מהל' ברכות הלכה ג'), לא הזכיר אלא נר שבת דוקא, אשר יאמר כי הוא זה דוקא נר שבת ולא נר יום טוב. ואע"פ שבהגהות מיימוני כתב כן בשם הירושלמי, נראה שהרמב"ם סובר שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, שהרי לא הוזכר בתלמוד בבלי אלא נר שבת, כמ"ש (שבת כג ע"ב), הרגיל בנר שבת וכו', ולא זכרו יום טוב. וכן בארחות חיים כתב, יש אומרים שיש לברך על נר של יום טוב, ויש אומרים שאין לברך, לפי שאין בו משום שלום בית, שכל זמן שירצה מדליק. וממה שקבע באחרונה סברת האומרים שאין לברך, נראה שכן עיקר. וזו היא שיטת קדמונינו שנהגו שלא לברך, ואין לשנות ולהכנס לספק ברכה לבטלה עכת"ד. ובאמת שבארחות חיים כתב סברא ראשונה שצריך לברך על נר של יום טוב, בסתם, ואח"כ כתב שיש אומרים שאין לברך. ובכהאי גוונא בדברי מרן השלחן ערוך נקטינן הלכה כסתם. ומה שדקדק מהרמב"ם שלא כתב נר יום טוב, אינו מוכרח, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. והרי מרן השלחן ערוך פסק בסכינא חריפא שיש לברך, ולא חשש כלל לסברת החולקים, מפני שהראשונים העידו שכן מבואר בירושלמי, ואע"פ שלא נמצא בירושלמי שלפנינו, ידוע שהרבה מאמרים מהירושלמי שהיו לנוכח עיני רבותינו הראשונים, נאבדו מאתנו, וכמה מהם הוזכרו בהגהות הגאון רבי צבי הירש חיות למגילה (יב ע"ב) ע"ש. ולכן אין לזוז מפסק מרן השלחן ערוך. וכבר כתב אחד מגדולי רבני תימן בשו"ת רביד הזהב (סי' כ"ו), שאע"פ שבדורות הקודמים החמירו שלא לאכול חמאה של גוים בפסח, משום שנהגו כדעת הרמב"ם שסובר חוזר וניעור, הרי בדורות אלו ובדורות שקדמונו הולכים בעקבות הוראות מרן ז"ל, וכמ"ש לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו, ואף על גב דאתריה דהרמב"ם הא, מכל מקום פשט המנהג לפסוק כדעת מרן בכל מקום, וכמו שפשט כן המנהג במצרים ובארץ הצבי ובמערב, שכולם אתריה דהרמב"ם נינהו, ואע"פ כן הולכים אחר פסקי מרן שהוא רבן של כל בני הגולה, וכמו כן במקומותינו אנו הולכים אחר פסקי מרן והכרעותיו עכת"ד. ואף שבשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סי' ק"פ וסי' רנ"א) סובר שבתימן קבלו עליהם הוראות הרמב"ם, וכמ"ש המהרח"ש ח"ב (דף פ"ה ע"א) והמהריק"ש (חו"מ סי' י"ד). וכן העיד הרמב"ן באגרת החמדה, שבכל ארצות תימן היו אומרים בקדיש בחייכון וביומיכון ובחיי דמרנא ורבנא הרמב"ם וכו'. ולכן אפילו בדבר שמרן השלחן ערוך חולק על הרמב"ם יש לפסוק כדעת הרמב"ם שהוא המרא דאתרא ע"ש. מכל מקום כל זה בעודם במקומם, אבל כשעקרו ממקומם ובאו לשכון כבוד בארץ ישראל לצמיתות, הנכון שינהגו ככל תושבי ארץ ישראל, בכל עניני איסור והיתר. ומאחר שידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' ל"ד). וכן כתבו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' י' אות מ"ח). והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז'). ובשו"ת מכתב לחזקיה (סי' ב' דף ט"ו סוף ע"ב). וע"ע =ועוד עיין= בשדי חמד מערכת ברכות (סי' א' אות י"ח סק"ו). לכן אשה הרוצה לשנות מנהגה מכאן ולהבא, ולברך על הדלקת הנר של יום טוב, כפסק מרן שהעלה על שולחנו הטהור כדברי הירושלמי, הרשות בידה, ותבוא עליה ברכה. ומכל שכן בנידון דידן אין הכרח שהרמב"ם חולק על הירושלמי בזה. וכן ראוי לכל יוצאי תימן לנהוג בזה כמנהג ארץ ישראל, לברך על הדלקת הנר של יום טוב.
 
ובדבר השאלה אם יש לברך ברכת אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של יום טוב לפני מעשה ההדלקה, או לאחר מעשה ההדלקה. הנה בארחות חיים (הל' ערב שבת אות א') כתב מפורש שבין בשבת ובין ביו"ט צריך לברך על הדלקת הנר לפני מעשה ההדלקה, וכדין כל המצוות שמברכים עליהם עובר לעשייתן (פסחים ז ע"ב), כלומר, קודם עשייתן. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהל' שבת). וכתב הרב המגיד, שמקור דברי רבינו בסדר רב עמרם גאון. וכן כתב ראבי"ה ח"א (סי' קצ"ט). ושבולי הלקט (סי' נ"ט). והמרדכי (פרק במה מדליקין סי' רצ"ג). וכן דעת מרן בבית יוסף ובשלחן ערוך /א"ח/ (סי' רס"ג). וכן נוהגים בכל תפוצות ספרד. וכמ"ש הרה"ג רבי יחיא צאלח בסידור עץ חיים (דף קפ"ז ע"ב), שלעולם יש לברך קודם ההדלקה. וכן כתב בספר שתילי זיתים (סי' רס"ג ס"ק י"א), ושכן המנהג בתימן. וכן העיד הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סי' רס"ג), שכן המנהג בארצות המערב. וכן כתב המהר"ש קמחי בספר יקהל שלמה (דף כ"ח ע"ב), שמכיון שמדברי כל הפוסקים הראשונים מוכח שצריך לברך קודם ההדלקה, אין לנו לחוש כלל לסברת מהרי"ו ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב ח"ו (סי' רס"ג) ועוד אחרונים. (וראה באורך בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' ט"ז). ולפי זה אין כל הבדל בין הדלקת הנר של שבת או של יו"ט, שלעולם צריך לברך תחילה ואחר כך להדליק. אולם גם לפי מ"ש בשו"ת מהרי"ו (בסוף הספר סי' כ"ט), שמקצת נשים נוהגות להדליק נרות שבת ואח"כ פורשות ידיהן כנגד הנרות ומברכות כדי שיחשב כעובר לעשייתן, ולא רצו לברך קודם ההדלקה, שא"כ כבר קבלו שבת ואינן רשאות יותר להדליק ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' רס"ג). וכן נהגו יוצאי אשכנז. מכל מקום טעם זה אינו שייך לגבי יו"ט, שהרי מותר להדליק ביו"ט, ולכן צריך לברך ואח"כ להדליק, כדין כל המצוות שמברך עליהן עובר לעשייתן. וכן פסק הרב ר' יוזפא בנו של הפרישה בשם אמו הרבנית, לחלק במנהגן בין ברכת נרות שבת לברכת נרות יו"ט. ואע"פ שהמגן אברהם (סי' רס"ג) כתב עליה, שאין חכמה לאשה אלא בפלך, דלא פלוג רבנן בין שבת ליו"ט. מכל מקום כבר הסכימו האחרונים לדברי הרבנית שהיא אשה אשר נשאה לבה בחכמה. וכמבואר בדגול מרבבה ובמחזיק ברכה ובשערי תשובה שם. וכן העלה בשו"ת תורת יקותיאל (סימן ס"א) ע"ש. ובפרט שעיקר המנהג והטעם שהזכיר המהרי"ו יש לפקפק בו הרבה, מדברי הראשונים הנ"ל, הבו דלא להוסיף עלה להורות כן גם ביו"ט משום לא פלוג. [וע' במשנה למלך (פרק י"ב מהל' גירושין הט"ז, בד"ה וראיתי) דלא אמרינן לא פלוג רבנן אלא היכא דאיתמר, אבל היכא דלא איתמר לא איתמר]. ועל כל פנים ליוצאי ארצות המזרח אין שום חילוק בין ברכת הדלקת הנר של שבת, להדלקת הנר של יו"ט, שלעולם הברכה קודמת להדלקה. וכן ראוי להן לנהוג. ושומע לנו ישכון בטח.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כח
 
שאלה: האם צריכות הנשים להדליק הנרות של יום טוב מבעוד יום, כפי שנוהגות לעשות בערב שבת, או רשאות להדליק הנרות בליל יום טוב?
 
תשובה: במסכת שבת (כד ע"ב) שנינו, אין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב. (ופירש רש"י, שמן שריפה, שמן של תרומה טמאה). ובגמרא, מאי טעמא, לפי שאין שורפים קדשים ביום טוב. מנא הני מילי, אמר קרא, לא תותירו ממנו עד בוקר, והנותר ממנו עד בוקר באש תשרופו. שאין תלמוד לומר עד בוקר, ומה תלמוד לומר עד בוקר, ליתן בוקר שני לשריפתו. ופירש רש"י שאלמלא מיעט הכתוב, היה לנו לומר יבוא עשה של שריפת קדשים, שנאמר באש תשרופו, וידחה לא תעשה של כל מלאכה לא יעשה בהם ע"ש. ומבואר מכאן שהדלקת הנרות של יום טוב, נעשית בליל יום טוב, שאם לא כן הרי בודאי שאפשר להדליק בשמן שריפה מבעוד יום. אמנם בהקדמת הגאון מהר"י יוזפא כץ לספר פרישה ודרישה, כתב בשם אמו הרבנית מרת בילא, אשת הגאון רבי יהושע פלק הכהן (מחבר הסמ"ע ופרישה ודרישה), שמה שנוהגות הנשים להדליק נרות של יום טוב לאחר תפילת ערבית, ולאחר צאתם מבית הכנסת, לפני הקידוש והסעודה, מנהג טעות הוא, ואע"פ שבליל יום טוב שני של גליות ראוי לעשות כן, מפני שהוא ספקא דיומא ואסור להכין מיום טוב לחבירו, אבל בליל יום טוב ראשון אינו נכון לנהוג כן, אלא יותר טוב להדליק הנרות מבעוד יום ולקבל עליהן יום טוב כמו שנוהגות בערב שבת. וסיים: ונראה לי שהדין עמה, וברוך טעמה עכת"ד. ומרן החיד"א בספר שם הגדולים (מערכת ו' אות ז') כתב, שדברי הרבנית נכונים להלכה, ומה גם שמהר"ר יוזפא היה גברא בגוברין, ובחכמתו מסכים הולך על הדין ועל האמת ע"ש.
 
והשל"ה (במסכת פסחים דף כ"ג ע"ד) בד"ה ושמחת בחגך, כתב, נשאלתי אם רשאות הנשים להדליק הנרות ביום טוב ראשון של גליות לצורך ליל יו"ט שני. והשבתי להתיר, שכשם שמותר להדליק נרות בבית הכנסת ביום טוב ראשון בבין השמשות לצורך הלילה, ואינו נקרא נר של בטלה, שהרי יש בהדלקתו מצוה באותה שעה, הוא הדין להני נשי. ואע"פ שמברכות לצורך הלילה, אין בכך כלום, כמו שמדליקות בערב שבת מבעוד יום ומברכות. ואדרבה בעיני הוא יותר מצוה, ממה שנוהגות הנשים שאינן מדליקות עד לאחר תפלת ערבית, ואז בבואם מבית הכנסת לביתם הם יושבי חושך, ואין זה נכון בעיני ע"כ. ולכאורה מה ראיה יש ממה שהותר להדליק בבית הכנסת, ששם יש מצוה באותה שעה שמדליק, ואפילו הוא יום גמור מותר להדליק בבית הכנסת. וכמ"ש הרא"ש בתשובה (כלל ה' סי' ח'), וזו לשונו: והוי יודע שנרות שמדליקים בבית הכנסת אינם אלא למצוה, שהרי אפילו בבוקר מדליקים אותם, וכן מכבדים שבת ויום טוב בריבוי נרות, שנאמר באורים כבדו ה', ומתרגמינן בפנסיא יקרו ה'. ובמקום אורה יש שמחה, שנאמר ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר. ולכן נהגו להרבות בנרות בשבת ויו"ט לשמחה ולא לאורה. וכשמדליקים אותם ביו"ט ראשון סמוך לערב, יש מצוה באותה שעה שמדליקים. ע"ש. (וראה עוד בפסקי הרא"ש ביצה פרק ב' בס"ס =בסוף סימן= כ"ב). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקי"ד סעיף ה'): נר של בית הכנסת אינו נקרא נר של בטלה ומותר להדליקו ביו"ט שני אחר מנחה ואין בזה משום מכין משבת לחול, שהרי בהדלקתו יש מצוה לאותה שעה ע"כ. וראה עוד למהרש"ל בספר ים של שלמה (ביצה פרק ב' סי' כ"ט). וא"כ אין מזה ראיה להדלקת הנרות בבית. ונראה שהשל"ה לא דייק בלשונו כמ"ש שמותר להדליק בבית הכנסת ביום טוב ראשון בבין השמשות לצורך הלילה. שבאמת גם ביום מותר, שהרי מצוה היא לאותה שעה. אלא הוא לומד בהדרגה, שכשם שבבית הכנסת מותר להדליק אפילו ביום, משום שההדלקה למצוה, כך מותר להדליק בבית בבין השמשות, ולא להיות יושבי חושך עד הלילה, שאין זה כבוד יו"ט להכנס אליו בחושך וקדרות. ובאמת שכבר מבואר דין זה בתוספות (ביצה כב ע"א) בד"ה אין, וז"ל: ומה שנהגו העולם להדליק הנר מיו"ט לחבירו, ואינם מדקדקים אם הוא לילה, והרי אין יום טוב מכין לחבירו, יש לומר שאע"פ שאינו לילה, מכל מקום סמוך לחשיכה הוא, ואף באותה שעה יש צורך באותה הדלקה ע"כ. וכן כתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' תקי"ד). וכ"כ מהרש"ל בים של שלמה (שם). (וכן כתבו האחרונים בסי' תקי"ד). וא"כ הדבר פשוט שיכולים להדליק בבין השמשות שהוא סמוך לחשיכה. ועכ"פ משמע מהשל"ה שאם בלאו הכי יש אור בבית, אין הכרח להדליק הנרות של יום טוב מבעוד יום +ולכאורה יש להעיר במ"ש השל"ה שאע"פ שמברכות על הדלקת הנרות לצורך הלילה, אין בכך כלום, שהנה מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' שכ"ג סעיף ז') כתב: מותר להטביל כלי חדש הטעון טבילה, ויש אוסרים. וירא שמים יצא את כולם ויתן הכלי לעכו"ם במתנה ויחזור וישאלנו ממנו וא"צ טבילה. וכתב הרמ"א בהגה; ואם הוא כלי שראוי למלאת בו מים, ימלאנו מים מן המקוה ועלתה לו טבילה. (הרב המגיד פרק ד' מהל' יו"ט). וכתב על זה המגן אברהם (בס"ק י"ג), ונראה לי שלא יברך, שאז אינו מוכח שעושה לשם מצות טבילה. וכ"כ התשב"ץ ע"ש. וא"כ גם בנידון הדלקת הנרות, כל שמברכות ניכר הדבר שעושות לשם מצוה הדלקת הנרות של הלילה. והויא הכנה מיום טוב לחבירו. אולם הישועות יעקב (שם סק"ה) הקשה על המג"א, שאם כן מה שאמרו (ביצה י"ח ע"א) שמותר לאדם לטבול בשבת משום שנראה כמיקר לפי זה נדה שטובלת בשבת לא תוכל לברך על הטבילה. וי"ל, שדוקא בטבילת כלים שהברכה קודם הטבילה ניכר הדבר כשמברך שעושה לשם טבילה, והוי כמתקן מנא. אבל אשה שמברכת אחר הטבילה, אין בכך כלום, שבשעה שטובלת נראית כעושה להקר, ואחר הטבילה שמברכת אינה עושה כלום, ואין לחוש על מה שמוכיח סופו על תחילתו ע"כ. ולפי זה בנ"ד, אם השל"ה יסבור כהמג"א (סי' רס"ג) שגם ביו"ט צריך לברך אחר ההדלקה, אין כל חשש במה שמברכות. אבל לפי מה שהסכימו האחרונים שצריך לברך ביו"ט קודם ההדלקה, א"כ יש להקפיד על כך, שניכר הדבר שמדליקות לצורך הלילה. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' שכ"ג ס"ז), העיר על הישועות יעקב הנ"ל, שהרי מרן הש"ע ורוב ככל הראשונים סוברים שהנדה צריכה לברך קודם הטבילה. ועוד, שאיך התירו בכלל להטביל באופן כזה ולהפסיד הברכה, והרי שנינו בתרומות (פ"א מ"ו), ערום לא יתרום, ואמרו בירושלמי שהוא משום שאינו יכול לברך והאריך בזה ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' ט"ו), מהמשנה בתרומות הנ"ל, שגם כאן לא התירו להערים ולהטביל הכלי מבלי שיברך, אלא שמכיון שיכול לברך בלחש, אין הדבר ניכר שכוונתו לטבילה אלא למלאת בו מים ע"ש. וא"כ י"ל שגם כאן יכולות לברך על הדלקת הנרות בלחש. אולם באמת שאין צורך בכל זה, שאע"פ שעל ידי הברכה ניכר שעיקר ההדלקה לצורך הלילה, מכל מקום כל שראוי ליהנות מאור הנרות באותה שעה, מפני שהוא סמוך לחשיכה, אין בכך כלום.+
 
ומצאתי בחידושי החתם סופר לשבת (כד ע"ב) שכתב, שיש להוכיח ממה ששנינו, אין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב, שהדלקת הנרות בלילה, ולא כמו בערב שבת שבע"כ צריך להדליק מבעוד יום. ושלא כדברי הרבנית אשת הסמ"ע שקראה תגר על הנשים שלנו שמדליקות בליל יום טוב, כי מה הבדל בין שבת ליום טוב, וכמו שאמרו לעיל (שבת כג ע"ב) דתני ההוא סבא ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר. ולפי הנ"ל יש הוכחה שלא כדבריה. אולם נראה שהרבנית לשיטתה שכתבה שביום טוב צריכה לברך עובר לעשייתן, כלומר קודם ההדלקה, שדוקא בשבת כתב הרמ"א שיש לברך אחר ההדלקה, משום שכיון שבירכה קבלה עליה שבת ואסורה להדליק עוד, מה שאין כן ביום טוב שיש להקדים ולברך קודם ההדלקה, כדין כל המצוות שמברך עליהן עובר לעשייתן (פסחים ז ע"ב), ותקבל עליה יו"ט, ומה בכך, הרי מותר להדליק ביו"ט. ולפי זה יפה אמרה הרבנית גם בענין זמן ההדלקה, שלעולם גם משנתינו מודה שיש להדליק מבעוד יום, אלא שהואיל וצריכה לברך קודם ההדלקה, הרי קיבלה עליה יום טוב, וא"כ אין לה להדליק בשמן שריפה ע"כ +לכאורה קשה, ממה שאמרו בגמרא שם /שבת כ"ד ע"ב/, מאי טעמא, לפי שאין שורפים קדשים ביו"ט. מנא הני מילי וכו', רב אשי אמר, שבתון עשה, והוה ליה יו"ט עשה ולא תעשה, ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. ולדברי החתם סופר הרי אפילו אם קיבלה עליה יו"ט אין כאן אלא מצות עשה של תוספת (ע' יומא פא ע"ב), ומאי קאמר דהוי עשה ולא תעשה. וגם מתחילה כששאלה הגמרא מנא הני מילי, והסביר רש"י שאלמלא כן הייתי אומר עשה דשריפת קדשים דוחה ל"ת =לא תעשה= של יו"ט. והרי בתוספת של יו"ט אין ל"ת, רק עשה. ואת"ל מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, י"ל דשאני עשה דתוספת שישנו בשאלה, וכמ"ש האחרונים. (וע' ביבמות ה ע"א) ועוד שהרמב"ם ס"ל שמצות תוספת מדרבנן. וע' בבית יוסף (סי' רס"א). ובשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' קי"ג ורס"ח). ובשו"ת זרע אמת (סי' ל"ג). ועוד שלדעת רוב הפוסקים ומרן הש"ע /א"ח/ (סי' רס"ג), אין קבלת יו"ט תלויה בהדלקת הנרות כלל. וכ"כ בשו"ת משפטי צדק גרמיזאן (סי' ל"ו). ובשו"ת לב חיים ח"ג (סי' נ"ז) ע"ש ודו"ק ואכמ"ל. (ודע שהגאון ר' שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן פ"ג) כתב שלכל הדעות אין בהדלקת הנרות בערב יו"ט קבלת יו"ט. וזה מבואר שלא כמ"ש החתם סופר בחידושיו הנ"ל. וע' בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' ט') ודו"ק).+
 
והגאון רבי יוסף שאול נטנזון, בעל שואל ומשיב, בהגהותיו על שלחן ערוך או"ח (סי' רס"ג). הביא דברי הרבנית אשת הסמ"ע, וכתב, אבל האליה רבה סי' תפ"ח כתב בשם השל"ה שגם ביום טוב שני תדליק קודם הלילה. וסיים, והני נשי דידן נהגו גם ביום טוב ראשון להדליק בלילה אחר יציאתם מבית הכנסת, ונראה לי שנשתרבב המנהג מסוכות וכו'. ולכן נהגו להדליק בכל יום טוב בלילה. ומכל שכן ביו"ט שני שיש לחוש למ"ש אשת הסמ"ע ע"כ. (והובא בשו"ת רב פעלים ח"ד חאו"ח סי' כ"ג). אולם הגאון רבי יצחק בלאזר בשו"ת פרי יצחק ח"א (סוף סי' ו'), העלה שגם הדלקת הנרות של יום טוב צריכה להיות מבעוד יום, כמו בערב שבת. וכמ"ש (בשבת כג ע"ב) דביתהו דרב יוסף הוות מאחרה ומדליקה לה, אמר לה רב יוסף, תנינא, לא ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה. מלמד שעמוד הענן היה משלים לעמוד האש, ועמוד האש היה משלים לעמוד הענן. ולפי זה נראה שהוא הדין בערב יו"ט שהדלקת הנרות מצוה היא, וצריך לברך עליה, לפיכך יש להקדים ולהדליק קודם שקיעת החמה, שהוא מכלל כבוד יו"ט ע"ש. וכן הגאון רבי חיים אלעזר שפירא, האדמו"ר ממונקאטש בספרו נימוקי אורח חיים (סי' תקכ"ט), כתב שנמצא בתשובות האחרונים שיש להזהיר את הנשים להדליק הנרות בערב יום טוב ראשון בתחילת בין השמשות, כדי שיכנסו ליו"ט באורה ושמחה, כמו בשבת, ולא יכנסו ליום טוב בחשיכה ע"ש. וכן כתב בספר מטה אפרים (סי' תקצ"ט סעיף י'), שבליל ראשון של יום טוב נוהגות הנשים להדליק הנרות מבעוד יום קודם ההליכה לבית הכנסת כמו בערב שבת ע"ש. אולם בשו"ת מנחת שמואל (סי' ל') הביא דברי הרבנית אשת הסמ"ע הנ"ל, והעלה שדוקא בערב שבת שאי אפשר בענין אחר יש להקדים ולהדליק מבעוד יום, אבל בליל יום טוב, כיון שלדעת הרבה פוסקים עיקר הדלקת הנרות משום סעודה, יפה עושות הנשים שמדליקות בעת שנכנסים לסעודה עש"ב =עיין שם באורך=. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' כ"ג), שהביא דברי הפוסקים שעיקר מצות הדלקת הנרות בשביל הסעודה ע"ש. וכן כתב בפשיטות בשו"ת ספר יהושע (סי' י"ט, דף י"ח רע"ב), שהמשנה בשבת (כד ע"ב) שאין מדליקים בשמן שריפה ביום טוב, משמע דמיירי בנר של חובה, שמצוה להדליק ביום טוב, והדלקת הנרות של יום טוב בלילה ע"ש.
 
ולכן הנשים שנוהגות להדליק הנרות של יום טוב בלילה, יש להן על מה שיסמוכו. ומכל מקום הרוצות להחמיר ולהדליק הנרות של יום טוב מבעוד יום, תבוא עליהן ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן כט
 
שאלה: הנוהגים לעמוד על רגליהם בעת קריאת עשרת הדברות בחג השבועות, האם יפה עושים על פי ההלכה, וראוי לנהוג כמנהגם, או לא?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף יב ע"א) נאמר: בקשו חז"ל לקבוע אמירת פרשת עשרת הדברות בבתי הכנסת בכל יום ויום, ולמה לא קבעוה, מפני תרעומת המינים. ופירש רש"י: כדי שלא יאמרו המינים לעמי הארץ שאין שאר התורה אמת, ושההוכחה לכך, שהרי אין קוראים בכל יום אלא עשרת הדברות שאמר הקב"ה ושמענו מפיו בסיני. וכן הוא בירושלמי (ברכות פרק א' הלכה ה'): מפני טענת המינים שלא יהיו אומרים אלו לבדן ניתנו למשה בסיני. ובשו"ת הרשב"א ח"א (סי' קפ"ד) כתב, שאלתם עוד, מהו לומר עשרת הדברות בשחר בבית הכנסת, לפי שיש אנשים שרוצים להנהיג כן בצבור, תשובה: אסור לעשות כן, ואע"פ ששנינו בתמיד (לב ע"ב), אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת, והם בירכו, וקראו עשרת הדברות, שמע, והיה אם שמוע, כבר בטלוה מפני תרעומת המינים. כדאיתא בברכות (יב =עיין שם באורך=) ע"כ. (וכן הוא בתשובת הרשב"א ח"ג סימן רפ"ט). ובטור או"ח (סי' א') כתב, וטוב לומר פרשת העקדה ופרשת המן ועשרת הדברות. והקשה על זה מרן הבית יוסף, שהרי אמרו בברכות (יב ע"א) שביטלום מפני תרעומת המינים. ותירץ, שי"ל שדוקא בצבור יש למנוע אמירת עשרת הדברות בכל יום, אבל ביחיד שאין בזה משום תרעומת המינים טוב לאומרם, כדי לזכור מעמד הר סיני בכל יום ע"כ. ולפי זה נראה שאין ראוי לעשות בצבור עדיפות כל שהיא לפרשת עשרת הדברות יותר משאר קריאת התורה, כדי שלא לתת פתחון פה למינים, ומכיון שאנו נוהגים לשבת בעת קריאת ספר תורה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קמ"ו סעיף ד'), אין ראוי לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות, מהטעם הנ"ל.
 
והרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן, ירושלים תרצ"ד, סי' מ"ו) נשאל: אודות מה שהורה חכם אחד שכל איש אשר יעמוד בעת קריאת עשרת הדברות ראוי לגעור בו, לפי שמעשה זה מדרכי המינים הוא, שאומרים שיש יתרון לעשרת הדברות על שאר פרשיות התורה, וכל דבר שיש למינים פתחון פה עליו חוץ מדעת רבותינו ז"ל, ראוי לנו לפרסם המחלוקת עליהם, וכמו שאמרו (ביומא ב ע"א), מטמאים היו את הכהן השורף את הפרה להוציא מלבן של צדוקים. וחכם אחד נחלק עליו, והביא ראיה מאנשי בבל שהיו נוהגים לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, וחזר והשיב החכם הראשון, שאין ראיה ממנהג בבל, ששורש הדבר היה מפני שהיו מזמינים את הראש - מתיבתא לעלות לתורה ולקרות עשרת הדברות, והקהל היו עומדים לכבודו, והרואים את מנהגם נשתבשו וחשבו שעומדים מפני קריאת עשרת הדברות. והשיב הרמב"ם, שהוראת החכם הראשון היא הנכונה וראיותיו כולן אמתיות, ושבכל מקום שמנהגם לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות ראוי למונעם מזה, בהיות שמגיע מזה הפסד אמונתינו, שיבואו לחשוב ולהאמין שיש יתרון לעשרת הדברות על שאר התורה, וזה דבר קשה עד מאד, שהאומר אין תורה מן השמים אין לו חלק לעולם הבא, כמבואר במשנה בסנהדרין (דף צ ע"א). ואין הבדל בין מי שמכחיש את התורה בכללה, לבין המכחיש פסוק אחד מן התורה, וכמבואר בגמרא שם /סנהדרין/ (דף צט ע"א), שהאומר כל התורה מן השמים, חוץ מפסוק זה שמשה מפי עצמו אמרו, אין לו חלק לעולם הבא. ולכן ראוי לסתום כל הפתחים המביאים לאמונה רעה זו. ולכן בטלו קריאת עשרת הדברות בכל יום, מפני תרעמות המינים. ומה שטען החכם האחר שאנשי בבל נוהגים לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, אין טענה זו כלום, לפי שאם נראה אנשים בריאים וחולים, לא נחלה אנחנו את הבריאים כדי שיהיו שוים לחולים, אלא נשתדל להברות את החולים להשוותם לבריאים. עד כאן דברי הרמב"ם. (וראה עוד במילואים שבסוף שו"ת הרמב"ם עמוד שנ"ט). והגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' ל"ג) העתיק תשובת הרמב"ם הנ"ל מכתב יד בלשון ערבית ע"ש.
 
אמנם הגאון רבי שמואל אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סי' רע"ו), העלה לקיים מנהג העומדים בעת קריאת עשרת הדברות, וכתב לחלק בין מה שאמרו בברכות (יב ע"א) הנ"ל, לנידון שלנו, שבנידוננו אין כאן מקום למינים לרדות, כיון שהכוונה מפורסמת וגלויה לכל לתת אל לבנו דרך קימה שיש בה הידור כאילו הקבלנו פני שכינה במעמד הגדול והנורא ההוא, כמו שנאמר, ויתיצבו בתחתית ההר. ודומה למ"ש בענין ברכת הלבנה בסנהדרין (מב ע"א): תנא דבי רבי ישמעאל, אלמלא זכו בני ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים פעם אחת בחודש דים. אמר אביי הילכך נמרינהו מעומד. ופירש רש"י: שהואיל ומקבל פני שכינה הוא, מעומד צריך לברך ברכת הלבנה מפני כבוד השכינה. ולכן נהגו בקצת קהלות לקום לשמוע קריאת עשרת הדברות בעמידה. ואין חשש תרעומת המינים שייך אלא כשאין טעם ברור לעשות שינוי בין קריאת עשרת הדברות לשאר התורה, כגון בקריאת עשרת הדברות בכל יום, מה שאין כן בזה. ומה גם לפי מה שכתב המהרש"ל בתשובה (סי' ס"ד), שלא אסרו קריאת עשרת הדברות משום תרעומת המינים, אלא דוקא כשקובעים אמירת עשרת הדברות בצבור באמצע ברכות קריאת שמע, אבל לקבוע אמירתם בלבד קודם הברכות, אפילו בצבור מותר עכת"ד +אולם דברי המהרש"ל בתשובה (סי' ס"ד) הנ"ל, נסתרים ממ"ש בתשובת הרשב"א (סי' קפ"ד), לאסור לומר עשרת הדברות בצבור, אע"פ שבודאי לא נתכוונו לאומרם באמצע ברכות קריאת שמע. ואף שהמהרש"ל חילק כן בדעת הרשב"א עצמו, מכל מקום מדברי הרשב"א לא משמע כן. וכבר העיר בזה בספר בכור שור בחידושיו לברכות (י"ב ע"א) ע"ש. וכן פסק בעולת תמיד (סי' א' סק"ו). גם בשו"ת בית יעקב (סי' קכ"ה) כתב, שדברי הרשב"א עיקר לאסור גם שלא באמצע ברכות קריאת שמע, ומה שכתב רש"י בברכות (י"ב ע"א) בקשו לקבוע קריאתם בקריאת שמע, לרבותא כתב כן, דלא מבעיא בלא קריאת שמע, דפשיטא שיש משום תרעומת המינים, שיאמרו שאין שאר התורה אמת, אבל בקריאת שמע הוה אמינא דשרי, שהרי רואים שאנו קוראים עם עשרת הדברות פרשיות של קריאת שמע, קמ"ל שאף על פי כן אסור. ודלא כהמהרש"ל ע"ש. גם המהר"י עייאש במטה יהודה (סי' א' סק"ו) דחה דברי המהרש"ל על פי תשובת הרשב"א הנ"ל, ושכן משמע מפשט הגמרא, וכדעת מרן הבית יוסף שאוסר גם שלא בקריאת שמע וברכותיה. והכי נקטינן ע"כ. וכן כתב מרן החיד"א בספר טוב עין (סי' י'), שאין לסמוך על המהרש"ל בזה, שפשט הגמרא משמע לאסור בכל אופן, וכן מבואר בתשובת הרשב"א, וכדברי מרן הבית יוסף. ושהאר"י ז"ל סובר שאין לומר עשרת הדברות אפילו ביחיד ע"ש. וכן כתב הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' א' ס"ק נ"ה). ועיין בשו"ת לב חיים חלק א' (סי' ח') ודו"ק.+ וכיוצא בזה כתב בשו"ת בית יעקב (סי' קכ"ה) ליישב מנהג קצת קהלות בחג השבועות שהקהל קוראים עשרת הדברות ואח"כ חוזר הש"צ וקוראם, שלכאורה יש בזה חשש של תרעומת המינים (כמ"ש בברכות י"ב ע"א), וכתב ליישב המנהג, משום שבחג השבועות הכל יודעים שעושים כן, הואיל ובאותו יום שמעו כל ישראל עשרת הדברות מפי הקב"ה, ואין בזה חשש של תרעומת המינים. אבל בשבתות של פרשת יתרו ופרשת ואתחנן אם נוהגים כן יש לבטל המנהג עכת"ד. והגאון רבי יהודה עייאש במטה יהודה (סי' א' סק"ו), כתב גם כן ליישב המנהג הנ"ל, שאין לחוש בזה משום תרעומת המינים, שהכל יודעים שעשרת הדברות ניתנו בקולות וברקים ובפרסום גדול, ואין לאסור משום תרעומת המינים אלא על עצם קריאת עשרת הדברות (כשלא תיקנו לאומרם), אבל לא על אופן קריאתם, ולכן אם הוא מנהג קבוע אין לבטל מנהגם ע"ש. והנה במסכת סופרים (פרק י"ב הלכה ה' והלכה ו'): אמר רבי יהושע בן לוי, אין לך טעון ברכה לפניו ולאחריו (בקריאת ספר תורה) אלא שירת הים ועשרת הדברות וקללות שבמשנה תורה. אמר ר' אבהו אני לא שמעתי, אלא נראים הדברים בעשרת הדברות. והקשה מרן החיד"א בכסא רחמים - שם, והרי בברכות (י"ב) חששו לתרעומת המינים, ואיך כאן אשתני למעליותא לברך תחלה וסוף על עשרת הדברות בלבד, ותירץ, שהואיל וקוראים אותם בכלל הפרשה שקוראים בכל שבת, אין לחוש לתרעומת המינים, שהרי ידוע לכל שיש לעשות זכר למעמד הר סיני, ועשרת הדברות נכתבו בלוחות והם יסודי - התורה וכו' ע"ש ודו"ק.
 
ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יא), שנשאל על מקומות שנהגו לעמוד בקריאת עשרת הדברות, אם אין בזה חשש תרעומת המינים, והשיב, שמכיון שקוראים בספר תורה בכל שבת ויום טוב, ואף ביום חג השבועות שקוראים עשרת הדברות קוראים גם חלק מפרשת יתרו, מוכח שהכל אמת, אלא שעומדים בקריאת עשרת הדברות, להיות יסודי התורה ונכתבו בלוחות הברית, והקב"ה אמרם לכל ישראל. ויחרד כל העם וינועו ויעמדו מרחוק. ולכן עושים זכר בקימה בעת אמירתם, ואין בזה משום תרעומת המינים. וכעין מ"ש המטה יהודה (סי' א' סק"ו) הנ"ל. לפיכך מאחר שנהגו כל העם במקומות ההם לקום בי' הדברות, חייבים הכל לעמוד, ואין שום אחד רשאי להשאר יושב, שאע"פ שאין חיוב מן הדין לקום, כיון שנהגו שם כל העם לעמוד נעשה חיוב על הכל, שאם לא יעמוד נראה בעיני ההמון כמזלזל ח"ו. ועוד שהרי אמרו חז"ל לא ישב בין העומדים. וכיוצא בזה כתב הכנסת הגדולה (באבן העזר סי' ס"ב) בענין קימה בשעת אמירת שבע ברכות החופה עכת"ד. (וזה כעין מ"ש בכסא רחמים הנ"ל). אמנם הגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי בספר אמת ליעקב (סי' ז' אות ה', דף ל' ע"א), כתב: נשאלתי אם יפה עושים העומדים על רגליהם בעת קריאת עשרת הדברות בספר תורה. והשבתי שאם כל הצבור עומדים, אינו ראוי לעשות כן, מפני תרעומת המינים, אבל יחידים שעומדים אין בכך כלום, וכעין מה שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ סי' א' לחלק בין צבור ליחיד בקריאת עשרת הדברות בכל יום, שבצבור אין לעשות כן מפני תרעומת המינים ע"כ. אבל מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' ז' אות ה') הביא לשון האמת ליעקב, וכתב על זה: ולפי מה שכתבתי במחזיק ברכה (סימן א' סק"ח), שהאר"י אינו מחלק בזה בין יחיד לצבור, אפילו יחיד לא יעמוד אלא שיש מקומות שפשט המנהג שכל הקהל עומדים בעת קריאת עשרת הדברות ע"כ. (ובספר שערי אפרים (שער ז' סעיף ל"ז) העתיק להלכה דברי החיד"א בטוב עין הנ"ל). והרה"ג ר' אהרן אפשטיין בשו"ת כפי אהרן (סי' ל"ט), דן ג"כ במנהג העומדים בקריאת עשרת הדברות, שלכאורה יש לחוש בזה משום תרעומת המינים, כמ"ש בברכות (יב ע"א). וכתב ליישב שמכיון שיש אומרים שמצות קריאת ספר תורה מעומד לכל הקהל, ובפרשיות חשובות נהגו לעמוד, גם כאן אין מקום לחשוד את העומדים שחושבים כמחשבת המינים ח"ו ע"ש. וכיוצא בזה כתב בספר ילקוט הגרשוני (מערכת עשרת הדברות דף ט' ע"א), שזה שנהגו לעמוד בקריאת עשרת הדברות, משום שכבר נהגו רוב המדקדקים לעמוד בשעת קריאת ספר תורה כסברת מהר"ם (שהובא בד' הרמ"א בהגה /א"ח/ ס"ס =סוף סימן= קמ"ו), ואין עוד מקום למינים לרדות ע"ש. אולם אין דבריהם מוכרחים, שעל כל פנים הרואים שבכל הקריאה שבפרשה זו יושבים, ובשעת קריאת עשרת הדברות כל הקהל עומד על רגליו, יש מקום עדיין לתרעומת המינים. ובאמת שנעלם מעיני קדשם של כל האחרונים הנ"ל מה שפסק רבינו הגדול הרמב"ם בתשובה הנ"ל, שיש לבטל המנהג של הנוהגים לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות, ולא שמיעא ליה כלומר לא סבירא ליה כל החילוקים הנ"ל, ואלמלי ראו האחרונים תשובת הרמב"ם אשר נגידים ידבר לבטל המנהג הזה, בודאי שלא היו מרהיבים עוז לחלוק עליו בזה. וכמ"ש כיוצא בזה מרן החיד"א עצמו בשו"ת חיים שאל (סי' נ"ו), ובשו"ת יוסף אומץ (סי' פ'), על דברי מרן השלחן ערוך ע"ש. ולכן אין ספק שעלינו להורות כדברי הרמב"ם ז"ל. ובספר שלמי צבור (דף ר"צ סוף ע"ד) העתיק לשון החמדת ימים: שאע"פ שלפי דברי האר"י ז"ל אין לעמוד בשעת קריאת ספר תורה, מכל מקום בחג השבועות יש לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, מעין דוגמת קבלתם בסיני, וכן נהג מורי ז"ל וקהל עדתו ע"כ. וכתב על זה בכף החיים (סי' תצ"ד סק"ל), אבל לא ראיתי נוהגים לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, והטעם למנהג כי יותר יש ישוב הדעת לאדם כשיושב כדי להבין ע"כ. וגם הם לא זכרו מתשובת הרמב"ם הנ"ל, שלדבריו יש להקפיד מאד שלא לעמוד, מפני תרעומת המינים. אמנם הרב הגאון ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאו"ח סי' א'), העלה לקיים מנהג העומדים בעת קריאת עשרת הדברות על פי דברי הדבר שמואל וטוב עין הנ"ל ע"ש. והסכים עמו מר אביו הרב הגאון ר' שלום הדאיה זצ"ל ע"ש. ושניהם לא זכרו בעת ההיא מתשובת הרמב"ם הנ"ל שאוסר לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות. ואע"פ שבשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (סי' א'), העירו לו מתשובת הרמב"ם, ובכל זאת עמד על דעתו לקיים המנהג ע"ש. במחכ"ת אין דבריו מחוורים להלכה +הנה הבכור שור (ברכות י"ב ע"א) תמה למה השמיטו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ושאר פוסקים מה שאמרו (בברכות י"ב ע"א) שביטלו לאומרם משום תרעומת המינים. וחשב לתרץ ע"פ מ"ש בפסחים (נו ע"א) בענין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, אמר ר' אבהו, התקינו שיהיו אומרים אותו בקול רם מפני תרעומת המינים. (שלא יאמרו שאומרים בלחש דבר שאינו הגון). ובנהרדעא דליכא מינים עד השתא, אמרין ליה בחשאי. והרי אנו נוהגים כמנהג נהרדעא, וכן פסקו כל הפוסקים. א"כ משמע שמוחזקים בזמן הזה שאין מינים וכו'. אלא שלא מלאני לבי להקל נגד הרשב"א בתשובה סי' קפ"ד שהובא בהגהת הרמ"א סי' א', שגם בזמן הזה יש לאסור משום תרעומת המינים ע"כ. [וכיו"ב כתב בהגהות שערי רחמים על השערי אפרים (שער ז' אות ל"ד), דבזה"ז =דבזמן הזה= לא חיישינן לתרעומת המינים, שאין צדוקים מצויים בימינו, כמ"ש הלבוש (סי' תצ"ד), והובא במחצית השקל סי' תכ"ט ע"ש. ולא זכר מתשובת הרשב"א הנ"ל]. ומרן החיד"א בס' טוב עין (סי' ט') העיר על הבכור שור, שעכ"פ היה להם להרי"ף והרא"ש להביא מה שאמרו בגמרא, ולסיים דהאידנא ליכא מינים ולא חיישינן וכו'. והרמב"ם בפירוש המשנה לתמיד (ריש פרק ה') הביא מה שאמרו בירושלמי שאין קוראים עשרת הדברות בכל יום מפני תרעומת המינים, שלא יהיו אומרים אלו לבדם ניתנו למשה מסיני. וכבר אמרנו בזה בהלכות ירושלמי שחיברנו ע"כ. וא"כ למה השמיטו בחיבורו. ומה שדימה הבכור שור ד"ז =דבר זה= למ"ש בפסחים (נו ע"א), יש לחלק דשאני התם שמפורש בגמרא דבאתרא דליכא מינים אומרים אותו בחשאי, ולכן המנהג עתה לאומרו בחשאי. אבל כאן שאמרו בגמרא שביטלום, וגם המנהג שאין אומרים עשרת הדברות, מנין לנו לעשות חדשות ולקובעם. ולענין הלכה אין להניח מה שפשוט לרשב"א לאסור אמירת עשרת הדברות בצבור משום שהפוסקים השמיטו דבר זה ואנחנו לא נדע טעמם עכת"ד. ולפע"ד נראה לחלק בפשיטות דדוקא התם (בפסחים נו ע"א) שהחשד כשאומר בחשאי הוא שיאמרו שאומר דבר שאינו הגון, כלומר שתי רשויות ח"ו, כאומר שמע שמע, (וכפי רש"י ברכות ל"ג סע"ב), משום הכי בזה"ז לא חיישינן להכי, אבל כאן שיש לחוש פן יאמרו שרק עשרת הדברות מן השמים, ושאר התורה משה מפי עצמו אמרה, מינים ואפיקורסים כאלה מצויים גם בזמן הזה שאומרים כן בפירוש, לכן יש להחמיר בזה גם בזמנינו. וכמ"ש בשיורי כנה"ג ובמג"א (סי' א'), שאסור לכתוב על לוח עשרת הדברות כשהוא מיוחד לצבור מפני תרעומת המינים ובפרט בזמנינו. וכ"כ הבאר היטב והמשנה ברורה שם. וכ"כ הגאון בעל כנף רננה בס' כמו השחר (מע' ע' אות כ"ג). וכ"כ בשו"ת תשורת חי (סי' ג'). וע"ע =ועוד עיין= להגאון ממונקאטש בנימוקי או"ח (ס"ס =סוף סימן= א'). ושו"ר להגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' א' ס"ק נ"ג) שחילק כדברינו עש"ב ותאזרני שמחה. וכן מצאתי עוד להגר"ש פולאק בשו"ת שם משמעון (חאו"ח סימן ד' דף ט"ז ע"ד) שחילק כן ע"ש. (וע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א ס"ס =סוף סימן= ח). ומכאן תשובה מוצאת למ"ש הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאו"ח סי' א), שנשאל בדין קימה בשעת קריאת עשרת הדברות, וכתב להפך בזכות המנהג לקיימו, ע"פ דברי הבכור שור הנ"ל שבזמן הזה אין המינים מצויים, ושלכן השמיטוהו הראשונים, וכתב עוד שאף החיד"א בס' טוב עין לא חלק על הבכור שור אלא לגבי עצם אמירת עשרת הדברות בכל יום, שנזכר בגמרא, משא"כ לענין קימה בקריאת עשרת הדברות שלא נזכר בגמ' יש לסמוך על טעם זה, ורק הגאון מהר"י אלגאזי באמת ליעקב (סי' ז' אות ה') רצה לדמות דין קימה בקריאת עשרת הדברות לענין קריאה עצמה, אבל החיד"א בטוב עין מחלק בזה שבזמן הזה דלא שכיחי מינים לא חיישינן. והניף ידו שנית בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' א'), בתשובה להרה"ג השואל ר' שמעון ברוך אוחיון, שהעיר לו מתשובת הרמב"ם הנ"ל שאסר הקימה בעת קריאת עשרת הדברות, וכתב, שהנה הדבר ברור שהחיד"א ושאר ראשונים לא ראו תשובת הרמב"ם בזה, שהיתה עד היום בכתב יד, ואפשר שאילו ראו דברי הרמב"ם לא היו מצדדים בכחא דהיתרא לקיים המנהג, נגד דברי הרמב"ם, אלא שלפ"ז עומדת לנגדינו סתירת דברי הרמב"ם. שלפמ"ש הבכור שור, הרמב"ם שהשמיט בחיבורו דברי הגמ' (ברכות י"ב ע"א), סובר שבזה"ז =שבזמן הזה= דליכא מינים שפיר דמי לומר עשרת הדברות בצבור, ואילו לפי דבריו בתשובה מבואר שאף בזה"ז יש לחוש לתרעומת המינים. ולכן י"ל לפמ"ש השדי חמד בכללי הפוסקים (סי' ה' אות י"ד) שדעת כמה אחרונים אם הרמב"ם סותר את עצמו מחיבורו לתשובותיו, הלכה כמו שפסק בחיבורו. וא"כ גם כאן אע"פ שבתשובה כתב לבטל המנהג שנהגו לקום בעשרת הדברות, הרי בחיבורו הדר הוא לכל חסידיו, ולכן השמיט דבר זה, וכן הוא דעת שאר הפוסקים הראשונים, והכי נקטינן עכת"ד. ונוראות נפלאתי שעשה סניגורים לדבריו על פי יסוד שבנה שכאילו הרמב"ם סותר את עצמו מחיבורו לתשובותיו, כאילו כל שערי תירוצים ננעלו, והרי הרבה יותר פשוט לומר שילמד סתום מן המפורש, שאף שסתם בחיבורו, יש ללמוד הדבר מפירושו לתמיד פרק ה', (וציין שכן כתב בחיבורו לירושלמי), ובתשובה הנ"ל, ולא לעשותו כסותר דברי עצמו. (וממילא גם בדעת שאר הפוסקים י"ל כן). ואילו היה הדבר כדבריו, למה מיאן מרן החיד"א בס' טוב עין לתפוס כדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ושאר ראשונים שהשמיטו דין זה, ופסק כהרשב"א, אלא ודאי שעינו הבדולח ראתה שאין שום הכרח מהשמטת הפוסקים הנ"ל בזה. ומה גם שעיקר דברי הבכור שום אינם מוכרחים כלל, ויש לחלק בין ההיא דפסחים (נ"ו ע"א) שהחשד משום שתי רשויות, להך דברכות (י"ב ע"א) שהמינים יאמרו שרק עשרת הדברות הם מסיני, והשאר משה מפי עצמו אמרם, והרי אנו יודעים שבאמת שכיחי מינים בזמנינו שאומרים כן בפירוש, וכמ"ש האחרונים הנ"ל, וא"כ אין כל יסוד לסמוך על חילוק זה הנוגד את המציאות. וראה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' מ"ד שאלה י'), שכתב שרוב ככל קהלות הספרדים בארץ ישראל אינם עומדים בקריאת עשרת הדברות, ורק אצל האשכנזים יש נוהגים כן וכו' ע"ש. וראה עוד בשו"ת הליכות שבא (חאו"ח סימנים כ"ה - ל') ע"ש. ואפילו לדברי הישכיל עבדי שיש סתירה בד' הרמב"ם, הנה השדי חמד שם כתב שהרדב"ז בשו"ת דברי דוד (סי' כ"ה) כתב, והוי יודע שאפילו אם התשובה ההיא חלוקה על הפסק שבחיבורו של הרמב"ם, על התשובה יש לנו לסמוך שהיא הלכה למעשה. ע"כ (וע"ע =ועוד עיין= בשדי חמד כללי הפוסקים סי' י' אות ב'). סוף דבר שהעיקר הוא כדברי רבינו הרמב"ם בתשובה, ואין לזוז מדבריו ימין ושמאל ואכמ"ל יותר ועוד חזון למועד.+ ולכן העיקר בזה שיש למחות במי שעומד בקריאת עשרת הדברות. ומכל שכן במקום שתלמידי חכמים יושבים בעת הקריאה, שיש למחות במי שעומד, משום יוהרא, (מלבד הטעם של תרעומת המינים), וכמבואר בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ה'). וראה עוד בספר ווי העמודים על היראים (סי' ל"ו אות י'), ובפתח הדביר (סי' קמ"ו אות ג'). ובשו"ת ציץ הקודש (סי' כ"ו אות ט'). ובשדי חמד, פאת השדה (מערכת ב' כלל כ"ט), ובספר נוה שלום חזן (הלכות קריאת התורה אות כ"ב). ואם העולה לקרות בתורה אביו או רבו, יעמוד מיד עם עלותו לקרות בתורה, שעל ידי כך ניכר הדבר שעמידתו אינה משום עשרת הדברות דוקא, ובזה אין כל חשש.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ל
 
שאלה: האם מותר לעשות גלידה ביום טוב, ולהקפות אותה במקרר חשמלי? וכן אם מותר למלאת מים בתבניות ולהכניסם במקרר חשמלי להקפותם ולעשותם קרח?
 
תשובה: הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קצ"ב) דן בענין עשיית הגלידה בשבת, והעלה לאסור על פי מה שאמרו בגמרא (שבת צה ע"א), מגבן חייב משום בונה. (פירוש, המקבץ פתיתי חלב קפוי לעשותו חריץ של גבינה) וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות שבת הלכה י"ג). ולכן גם כאן שעל ידי פעולתו נהפך המשקה הצלול לקרוש, יש בזה משום בונה ע"כ. ולכאורה לפי דבריו הואיל וגם ביום טוב אסור לגבן, כמבואר בגמרא (שבת קל"ד ע"א), והטעם משום שאפשר לעשות הגבינה מערב יום טוב, והגבינה שנעשית מערב יום טוב חשובה לא פחות מאותה שנעשית ביום טוב. וכמו שפירש רש"י שם /שבת קל"ד/. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תק"י סעיף ה'). הוא הדין שאסור לעשות גלידה ביום טוב, שהרי אפשר לעשותה מערב יום טוב ולהניחה במקרר עד שעת אכילה ביום טוב. גם יש ללמוד לפי זה לאסור להקפיא מים בתבניות להופכם לקרח בשבת או ביום טוב, משום שנחשב כמגבן שאסור משום בונה. אולם באמת שאין הנידון דומה לראיה, כי המגבן הוא מקבץ במו ידיו חלקים רבים והופכם לגוף אחד על ידי נתינתם בדפוס עגול או מרובע כפי חפצו ורצונו, והרי זה דומה לבונה שמקבץ צרורות ואבנים ומשקעם בבנין ועושה אותם לגוף אחד. וכמו שהסביר כן הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות שבת הלכה ו'): שכל שמקבץ חלק אל חלק ודיבק הכל עד שיעשו לגוף אחד, הרי זה דומה לבנין. אבל הנותן משקים צלולים במקום קר מאוד ועל ידי כך נקפאים מעצמם, אינו דומה כלל לבונה, ולכל היותר נחשב הדבר לגרמא בעלמא, וכבר אמרו (בשבת ק"כ ע"ב) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור, הא גרמא שרי. ולדעת הרבה פוסקים גרמא מותרת אף לכתחילה, ובייחוד ביום טוב, וכמ"ש בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' מ"ד). ובשו"ת ימי יוסף ידיד מהדורא בתרא (חאו"ח סי' י"ב) ועוד. (וראה בשו"ת פעולת צדיק ח"ב סי' פ"ד). ועוד יש לחלק בין המגבן לנידון שלנו, שהגבינה כל זמן שנשארת בפני עצמה נעשית מוצקת יותר, והולכת ומתקשה כאבן, ודומה לבנין שעומד על תלו לימים רבים. אבל גלידה או קרח לאחר הוצאתו וסילוקו מן המקרר, הולך ומתפשר ונימוח, וחם השמש ונמס. ואין זה בנין בר קיימא כלל. ונודע מה שכתב הפני יהושע בחידושיו לביצה (י"ב ע"א) בד"ה אבל קשיא: שזה שאמרו המגבן חייב משום בונה, זהו דוקא במי שמגבן לאוצר על מנת לייבש ולהצניע הגבינה לימים רבים, שבאופן כזה הרי הוא מכוין לעשותה כבנין, למען תעמוד ימים רבים. מה שאין כן העושה גבינה על מנת לאכול ממנה לאלתר, לא שייך בזה דין בנין כלל. ולא עדיף מהבונה על מנת לסתור שפטור וזה ברור. (וכן כתב עוד הפני יהושע בחידושיו לשבת צ"ה ע"א). ואם כן גם בנידון שלנו שהמשקים נקפאים מאליהם, אין בזה איסור כלל אפילו מדרבנן. (ועיין בחידושי הריטב"א עירובין לה ע"א ודו"ק).
 
ואמנם הגאון רבי ברוך פרנקל תאומים בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סימן ו') כתב לדחות דברי הפני יהושע הנ"ל, ממה שאמרו בירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב') בפיסקת הבונה: מה בנין היה במשכן? שהיו נותנים קרשים על גבי אדנים, ולא לשעה היתה? אמר ר' יוסי מכיון שהיו חונים ונוסעים על פי הדיבור כמי שהוא לעולם. ר' יוסי בר' בון אמר, מכיון שהבטיחם הקב"ה שהוא מכניסם לארץ כמי שהוא לשעה. נמצא שלפי המסקנא בירושלמי אפילו בנין לשעה נחשב בנין לחייב עליו ע"ש. אולם בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ע"ב) הוכיח במישור מהתלמוד שלנו (שבת לא ע"ב) שבנין לשעה לא נחשב כבנין. ודלא כהירושלמי ע"ש. ונודע שבכל מקום שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי הלכה כתלמוד בבלי. וכמו שכתבו הרי"ף והרא"ש (סוף עירובין). וכן כתב רבינו יוסף הלוי בן מיגאש בתשובה (סי' פ"א) ועוד ראשונים. (וראה עוד ביד מלאכי כללי ב' התלמודים אות ב'. וביעיר אזן מערכת י' אות ג'. ובשדי חמד כללי הפוסקים סימן ב' אות א'). ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמודים שמה ושמ"ו) העלה גם כן להלכה שבנין לשעה לא נחשב כבנין. וכן כתב הגאון רבי בנימין קאזיס בספר מגילת ספר על הסמ"ג (חלק לאוין, דף י"א ע"ב). וכן הסכים הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר ח"ג (סי' שט"ו דף ר"י ע"ג). וכן העלה הגאון בעל שואל ומשיב בתשובה, מהדורא רביעאה (חלק ג' סי' כ"ה). וראה עוד בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' י"א). ובשו"ת אהל אברהם שאג (סי' ו'). ובשו"ת מחנה חיים ח"ג (חאו"ח סי' כ"ג). ובס' תהלה לדוד (סי' שט"ו ס"ק טז). ועל כל פנים אף אם נאמר שחילוק הפני יהושע הנ"ל אינו להלכה, ובפרט שהוא עצמו סיים, שלא ראה חילוק זה בשום פוסק, והניח בצריך עיון. (וראה בשו"ת רב פעלים ח"א חאו"ח סי' י"ט). מכל מקום בודאי שהחילוק בין גבינה לקרח וגלידה הוא נכון ואמיתי. [וכן מצאנו כיוצא בזה בדברי רבינו שמשון (בפרק י"ג מאהלות משנה ה'), שאע"פ שאמרו בתוספתא (אהלות פרק י"ד) שהשלג וברד אינם ממעטים, מכל מקום יין קרוש ממעט, הואיל ואינו נימוח מאליו. וכן הוא הדין לדם שקרש. (וראה עוד במסכת בבא בתרא כ'. ובפירוש רש"י שם) ואכמ"ל].
 
ונראה שאף הגאון רבי חיים פלאג'י שאסר עשיית גלידה בשבת, שדומה למגבן שחייב משום בונה, לא דיבר אלא באופן שעושה כן בידים, שנותן כלי קטן אשר בו המשקים של פריטי הגלידה לתוך כלי גדול, ובין אויר הכלים נותן שלג או חתיכות קרח, ומגלגל את הכלי הקטן במהירות ובתנופה רבה עד שהמשקים שבתוכו נקפאים ונעשים גלידה. אבל בהקפאה שלנו שהיא על ידי נתינת המשקים לתוך מקרר חשמלי, וההקפאה נעשית מאליה, יש להקל. וכן פסק בספר שביתת השבת (דף ח' ע"א), להתיר בפשיטות הקפאת רוטב דגים או מרק רגלי בהמה על ידי הנחתם במקום קר מאוד ע"ש. והגאון רבי אליהו שמעא הלוי בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' י"ב), פסק להתיר לעשות לבן (יגורטי) ולהקפותו ביום טוב על ידי נתינת כפית לבן בתוך כוס חלב. ושאין בזה משום איסור מגבן ביום טוב. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חאו"ח סי' ט"ו), ובספר בן איש חי (פרשת במדבר אות י'). והוסיף הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף מהדורא בתרא (חאו"ח סי' י"ג), שהוא הדין שמותר לעשות לבן ולהקפותו בשבת, ודחה דברי הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (שנה ב' פרשת בשלח אות כ') שאסר לעשות לבן בשבת עש"ב. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ולכן אף בנידון שלנו אין ספק שמותר לעשות גלידה הן בשבת והן ביום טוב. והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת במדבר אות י'), העלה גם כן להתיר עשיית גלידה ביום טוב, ואף שאסור לעשות גבינה ביום טוב, וכתב הפרי חדש (סי' תק"י ס"ה) בשם הירושלמי, שטעם האיסור הוא משום שמא יבוא לגבן הרבה יותר מצורך אוכל נפש של יו"ט, זהו דוקא בגבינה שאפשר להשהותה, מה שאין כן בגלידה שאין עושים אלא לצורך אותו היום, שאם ישהה אותה תהיה נימוחה ותיהפך למים. וגם הטעם של עובדין דחול לא שייך באופן כזה. וכמ"ש בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' מ"ו) עכת"ד. ולפי האמור נראה שיש להקל ג"כ לתת מים לתבניות ולהקפותם בתא ההקפאה של מקרר חשמלי, בין בשבת בין ביום טוב. ואע"פ שבשו"ת דובב מישרים (סי' נ"ה) נטה קו להחמיר בענין הקפאת המים על ידי מקרר חשמלי, משום איסור נולד. וכן פסק בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק ז' סעיף ב'). אולם להלכה נראה שהעיקר להתיר בזה וראה בבית יוסף /א"ח/ (סוף סימן שי"ח). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קצ"ב). ובספר פתח הדביר (סימן שכה סק"א). ובספר שביתת השבת (דף ח' ע"א). ובשו"ת יביע אומר חלק ד' (חאו"ח סי' כ"ח) ואכמ"ל. ובפרט בימי הקיץ החמים שיש בזה משום עונג שבת ויום טוב. וכן העלה להקל בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סי' ל"ד). וראה עוד בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סי' צ"ח). ובשו"ת אהל משה צווייג חלק ב' (סי' קא). ובשו"ת מקוה המים (ח"א סי' ו', וח"ב סי' ג' והלאה). ובשו"ת שבט הלוי (ח"א סי' קיט, וח"ג סי' נ"ה).
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לא
 
שאלה: האם מותר לתת מי בושם בשבת או ביום טוב בידים או בפנים, או יש לאסור משום מוליד ריחא?
 
תשובה: בגמרא במסכת ביצה (דף כ"ג ע"א), רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו, סחופי כסא אשיראי ביומא טבא אסור, מאי טעמא משום דקא מוליד ריחא. ופירש רש"י סחופי כסא אשיראי, כפיית כוס מבושם על שיראים של מלבוש להכניס בו ריח הבושם שבכוס, אסור, משום שהוא מוליד ריח בבגדיו. וכן פסק הרמ"א בהג"ה /א"ח/ (סימן תקי"א סעיף ד'), שאסור להוליד ריח בבגדים על ידי כוס מבושם. אולם הרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו הלכה זו, וכתב רבינו הגאון רבי חיים בן עטר זצ"ל בספר ראשון לציון, בחידושיו לביצה (כ"ג ע"א), שהם סוברים שאין הלכה כרבה ורב יוסף בזה, מפני שרבא ורב אשי שהם אמוראים מאוחרים יותר חולקים עליהם, והלכה כבתראי, ודחה דברי הרב המגיד שהביא להלכה דין זה. וכן העלה הגאון רבי שלום שולאל בשו"ת נוה שלום (סימן ג'), בדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, ושלא כדברי הרב המגיד. אולם מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקי"א), הביא להלכה דברי רבה ורב יוסף הנ"ל להחמיר, וכן דעת בעל הלכות גדולות, והרשב"א בעבודת הקודש. ואף בספר ראשון לציון סיים: שהעולם נהגו להחמיר, והרי זה כדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור שאי אתה רשאי להתירם בפניהם, כמבואר בפסחים (נ' ע"ב), ורק בהצטרף ספק נוסף בדבר יש להקל. וברור שבכל זה אין כל הבדל בין שבת ליום טוב.
 
והנה הטורי זהב (סימן תקי"א), כתב שאסור לכהנים הנושאים כפיהם בשבת או ביום טוב לרחוץ ידיהם במים שנתנו בהם מי ורדים, מפני שמולידים ריח בידיהם. וכן כתב המגן אברהם שם. וע"ע =ועוד עיין= בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סימן ז) ע"ש. אולם הגאון בעל חכם צבי (סימן צ"ב) הוכיח להתיר, מהמשנה שבת (דף קי"א ע"א), בני מלכים סכין שמן ורד על מכותיהם בשבת, שכן דרכם לסוך בחול. וכן נפסק בטור ושו"ע /א"ח/ (סימן שכ"ז), שאע"פ שאין אדם רשאי לסוך מכתו בשמן ורד בשבת, מפני שדמיו יקרים, וניכר שאינו עושה כן אלא לרפואה, בכל זאת במקום שמצוי בו שמן ורד בשפע, ודרך בני אדם לסוך ממנו בלא צורך רפואה, מותר אף בשבת. ומבואר שלא חששו בזה משום איסור הולדת ריח בבשר האדם. וכן העלה בשו"ת שאלת יעב"ץ (סימן מ"ב). וכן יש להוכיח עוד להקל מהגמרא שבת (דף נ' ע"א) שמותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו באבקת לבונה או בעפר יסמין, (שהוא מין בושם, כמבואר בברכות מ"ג ע"ב). ואין לחוש משום השרת שער תוך כדי השפשוף בשעת הרחיצה, שלענין זה הוא דבר שאינו מתכוין, וקיימא לן כרבי שמעון שאמר דבר שאינו מתכוין מותר. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כ"ב מהל' שבת הי"ג), והדבר ידוע שאבקות בשמים אלו מולידים ריח בידי הרוחץ בהם, ואעפ"כ לא חששו לאיסור הולדת ריח בשבת. וכן הוכיח במישור הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סימן ד'), להתיר נתינת מי ורדים על ידיו או על פניו בשבת ויו"ט. וכן הוכיח ג"כ הגאון רבי ישמעאל הכהן מאיטליה בשו"ת זרע אמת ח"ג (דף צ"ב /א"ח/), ודחה דברי הט"ז שפסק לאסור בזה. גם הגאון רבי אברהם הלוי אב"ד מצרים בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סימן ט"ז) העלה שמכיון שאין קליטת הריח מתקיימת בבשר האדם, שהרי זיעה מעברתו, אין לחוש בזה משום חשש מוליד ריחא. ורק כשנותן הריח במטפחת או בבגדים יש להחמיר. וכ"כ עוד בספרו גן המלך (סי' ס"א), וראה בחידושי הרש"ש (ברכות מ"ג ע"ב), ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' ק"מ).
 
ואמנם הגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן נ"א), העלה להחמיר בהולדת ריח בבשר האדם כדברי הט"ז והמגן אברהם, אולם בהגלות נגלות דברי הגאון רבינו חיים בן עטר בראשון לציון הנ"ל, שלפ"ד הרי"ף והרמב"ם והרא"ש אין כל איסור בהולדת ריחא בשבת, והחרה החזיק אחריו הגאון רבי שלום שולאל בשו"ת נוה שלום, וכנ"ל, נראה שדיינו לחוש ולהחמיר בהולדת ריח בשיראין ובמטפחת, אבל בבשר האדם אין לחוש, וכמו שהסכימו הגאונים ר' יונה נבון ור' ישמעאל הכהן ור' אברהם הלוי בראיות מכריעות להקל בזה. וכן פסקו הגאונים רבי יוסף מולכו משאלוניקי בס' שלחן גבוה (סי' תקי"א סקי"א), ורבי אברהם ענתבי מארם צובה בספר חכמה ומוסר, ורבי שלמה אלפאסי מאלגי'ריה בספר משחא דרבותא ח"ב (ס"ט ע"א). ורבי חיים בנימין פונטרימולי בפתח הדביר ח"ג (סימן שכ"ו). וכן פסקו בשו"ת ספר יהושע (סימן שצ"ב), והמשנה ברורה (סימן קכ"ח אות כ"ג). ולדבריהם גם בשערות יש להקל, ואע"פ שבברכות (מ"ג ע"ב) ישנה מחלוקת אם שערו נידון כבגדו או כשערו, בנידוננו יש להקל גם בשער, כמו שהעלה בגנת ורדים הנ"ל וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לב
 
שאלה: האם מותר להדליק מנורת חשמל ביום טוב, והאם מותר לכבות ביום טוב מנורת חשמל הדולקת מערב יום טוב?
 
תשובה: במשנה במסכת ביצה (דף לג ע"א) שנינו: אין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן המים ולא מן הרעפים. ואמרו בגמרא, מאי טעמא, משום דמוליד ביום טוב. ופירש רש"י בביצה (כ"ג ע"א), שהמוליד דבר חדש קרוב הוא לעושה מלאכה חדשה ואסור מדרבנן. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ד' מהל' יום טוב הלכה א'): אין מוציאין אש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן המתכות, כגון שמחככים אותם זו בזו או שמכים אותם זו בזו עד שתצא מהן אש, וכן זכוכית מלאה מים שמניחים אותה כנגד עין השמש עד שיחזור נגהה לפשתן וידלק, כל זה וכיוצא בו אסור ביום טוב, שלא הותר ביום טוב אלא להבעיר מאש מצויה, אבל להמציא אש אסור, שהרי אפשר להמציא אותה מבערב. ולפי זה נראה שיש לאסור הדלקת מנורת חשמל, שהרי על ידי הנעת או לחיצת הכפתור נפגשים שני החוטים של החשמל, החיובי והשלילי, ובכך הוא מוליד אש ביום טוב. וכן פסקו באמת הגאון הראגטשובי בשו"ת צפנת פענח (סי' קע"ג). והגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' מ"ב). וכן העלה הגאון ר' יהודה ליב צירלסון בשו"ת לב יהודה (סימן י"ז).
 
אמנם בשו"ת אבן יקרה חלק ג' (סי' קס"ח) כתב בפשיטות להתיר הדלקת מנורת חשמל ביום טוב, משום שהאש מצויה בחוטי החשמל, ואין לזה דמיון למה ששנינו שאין מוציאין אש מן האבנים משום מוליד, שכאן ע"י הנעת הכפתור אינו מבעיר את חוטי החשמל אלא מאש מצויה, והרי הוא כמדליק נר מאש שהובערה מערב יו"ט. אולם הגאון מסטמאר ר' אליעזר דוד גרינואלד בשו"ת קרן לדוד (סי' קמ"ד), השיג על האבן יקרה, שנראה מדבריו שלא היה בקי בטכניקה של החשמל, ושהעיקר להלכה שיש בזה משום מוליד אש ביום טוב ע"י פגישת חוטי החשמל, החיובי והשלילי, וכמוציא אש מן המתכות שאסור משום מוליד. וכן כתב בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' נ"א) ע"ש. וכן פסק הגאון ר' מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (סי' צ"א). ואמנם והרב הגאון ר' אהרן בן שמעון, אב ביה"ד מצרים, בשו"ת ומצור דבש (סי' י') העלה ג"כ להתיר, בחשבו את הדלקת החשמל למבעיר מאש מצויה, וכן הסכים גם הגאון הראשון לציון רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל במשפטי עוזיאל (סי' י"ט), וכ"כ בשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סימן ט"ז). אולם להלכה נראים דברי האוסרים הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי שמעון גרינפלד, תלמיד המהר"ם שיק, בשו"ת מהרש"ג (חלק א' סי' ס"ד). וכן כתב בשו"ת חזון נחום (סי' ל'). וכ"כ בשו"ת בית ישראל (סי' נ"ב, דף נ"ג ע"א) ושכן המנהג.
 
אולם הגאון רבי צבי פסח פראנק רבה הראשי של ירושלים, כתב לצדד בירחון קול תורה (שנת תרצ"ד חוברת א' - ב'), להתיר הדלקת חשמל ביום טוב מטעם אחר, והוא כי לדעתו אין כאן הבערה בידים ממש, אלא כמסיר המונע, שעל ידי הנעת הכפתור מתקרבים ב' חוטי החשמל ונדלקים, וזה נחשב לגרמא, ומכיון שאין זה אלא גרמא להולדת אש ביו"ט, ולא מצאנו שהחמירו חז"ל אלא במוליד אש בידים, ולא על ידי גרמא, (וכן מתבאר בתוספות ביצה כ"ב ע"א), הלכך מותר להדליק החשמל ביום טוב עד כאן. ותנא דמסייע ליה הוא הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בעל ערוך השלחן, בתשובה, (שנדפסה בקובץ בית ועד לחכמים, חוברת א', ניו יורק, תרס"ג), שכתב ג"כ להתיר הדלקת החשמל ביו"ט, מפני שאין זה אלא גרמא, וכבר אמרו בשבת (קכ ע"ב), לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור, הא גרמא שרי, ואף כאן אינו אלא כמקרב האור ע"י פגישת שני כחות הנגדיים, החיובי והשלילי, ואז יוצא האור לפועל. ולכן יש להתיר ע"ש. (וכן הובא בספר שרי חמאה חלק ו' עמוד קי"ד). אולם הגאון המפורסם רבי חיים עוזר גרודזינסקי, גאב"ד וילנא, בשו"ת אחיעזר (חלק ג' סי' ס') דחה ראיות הגאון רצ"פ פראנק בזה, והעלה שאין זה נחשב כגורם, אלא כעושה בידים, ולכן העלה לאסור. והגאון רבי איסר זלמן מלצר בהסכמתו לספר חלקת יעקב ח"א, הסכים לדברי האחיעזר הנ"ל. וכן העלה ידידנו הגאון המפורסם רבי שלמה זלמן אוירבך שליט"א בספרו הנכבד מאורי אש, להחמיר בענין הדלקת החשמל ביו"ט. וכן דעת רוב האחרונים. והגאון מופת הדור החזון איש (מועד, סי' נ' אות ט'), חידש שיש חיוב בהדלקת החשמל וכיבויו משום בונה, ומשום סותר, וכן מצדד בזה בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' כ"ה), ולפי זה בודאי שיש להחמיר בזה בנ"ד. (וראה עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"א, חאו"ח סי' יט אותיות י"ב - י"ד, ובשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' כ"ו ואכמ"ל).
 
לפיכך, אע"פ שהמקילים להדליק חשמל ביום טוב, אין למחות בהם בחזקה, בפרט שנהגו כן בכמה קהלות בחו"ל על פי הוראות רבותיהם, (וכמו שכתב ג"כ בספר שרי המאה חלק ו' עמוד קט"ו), מכל מקום נכון מאוד להסביר להם בלשון רכה, שלפי דעת רוב רבותינו האחרונים יש להחמיר שלא להדליק חשמל ביום טוב, ואחרי רבים להטות. ונודע מה שכתב הר"ן בכיוצא בזה בשו"ת הריב"ש (סי' ש"צ): שהרי אפילו בעסקי העולם הזה כל משכיל בוחר לנפשו הדרך היותר בטוחה, והמשומרת מכל נזק ומכשול, ואפילו באפשר רחוק, כל שכן שיש לנו לעשות כן בדברי התורה והמצות שהן כבשונו של עולם. וכן הובא בבית יוסף או"ח (סי' תר"צ). ובשו"ת אבקת רוכל (סי' נ"ה). ובשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח סי' ל"ה). והוא הדין לנידון שלנו, שחביבים דברי סופרים מיינה של תורה (עירובין כ"א ע"ב) ודברי חכמים בנחת נשמעים, ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
 
ולענין כיבוי אור החשמל ביו"ט, נראה שאפילו לדעת המתירים הדלקת מנורת חשמל ביו"ט, זהו משום שלדעתם יש להתיר מפני שהדבר נחשב לצורך אוכל נפש, שגם האורח ויתר הנאת הגוף נכללות במשמעות הכתוב: אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. וכעין מ"ש בגמרא (פסחים כ"א ע"ב) כל מקום שנאמר לא יאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע. וכמ"ש כל זה רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סי' קי"ג). וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשניות (ביצה כ"א ע"ב). ובספר הרוקח (סי' רצ"ז). וכ"כ הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחידושיהם לשבת (לט ע"ב) ועוד. אבל לכבות שאין בזה שום צורך ליו"ט, (אלא לחסוך בהוצאות החשמל), בודאי שלא הותר כלל. כמבואר בגמרא (ביצה כ"ב ע"א), ובשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקי"ד סעיף א'), ובספר הלבוש שם. ואע"פ שנראה שכיבוי החשמל אפילו בשבת אין בו איסור מן התורה, שדינו כמכבה גחלת של מתכת, שאיסורו מדרבנן, הואיל ולא שייך בזה כיבוי לצורך פחמים, כמו שהיו עושים במשכן, וכמבואר בשבת (מ"ב ע"א). וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"ב מהל' שבת הלכה ב'). והוא הדין לכיבוי אור חשמל. אעפ"כ יש לאסור כיבוי החשמל ביו"ט מדרבנן. ומכל שכן לפי מה שכתב בשו"ת בית יצחק (ח"א מיו"ד סי' ק"כ אות ד'), לחלק בין כיבוי חשמל שיש בו שלהבת השורפת, לכיבוי גחלת של מתכת. והניף ידו שנית בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' ל"א אות ח'), לדחות מ"ש רב גדול אחד בחוברת יגדיל תורה (ח"ב קונטרס ט'), שאין בכיבוי חשמל איסור מן התורה, וכן מוכח מפירוש רש"י (שבת קל"ד ע"א). וכתב על זה: ובמקומי אני עומד שיש בזה איסור תורה ע"ש. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת מחזה אברהם סי' מ"א). וכן לפי דברי החזון איש (מועד סי' נ' אות נ') שיש בזה איסור משום סותר, נראה שיש בזה איסור מן התורה, שהרי הוא כסותר על מנת לבנות. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' ל"א אות ג' ואכמ"ל). וכן מבואר בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' קס"ח), שאע"פ שלדעתו יש להתיר הבערה במנורת חשמל ביו"ט, אבל לכבות אור החשמל אפילו ביו"ט הוא איסור גמור ע"ש. ואמנם בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חאו"ח סי' י"ט) התיר גם לכבות החשמל ביו"ט ע"ש. אך נראה שבמחכ"ת אין דבריו נכונים להלכה. ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' נ"ו) הביא גם כן בשם האחרונים לאסור כיבוי החשמל ביו"ט. וכן העלה בשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= ט"ז). וראה עוד בשו"ת ירך יעקב ח"א (סי' נ"ד). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= י'). ובשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ' סוף פרק ז'). ובשו"ת דברי חכמים להרה"ג שלום יצחק הלוי (בחיו"ד סי' כ"ב). וכן העלה להלכה הגרש"ז אוירבך בספר מאורי אש. וכ"כ בספר שמירת שבת כהלכתה (עמוד ע') וכן עיקר. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לג
 
שאלה: האם מותרת הבערה ביום טוב על ידי הצתת גפרורים, או יש לאסור משום מוליד אש ביום טוב?
 
תשובה: נראה שלפי המבואר במשנה (ביצה לג ע"א) שאסור להוציא אש מן העצים או מן האבנים ביום טוב, משום שהוא כמוליד אש, ולא הותרה הבערה ביו"ט אלא כשמדליק מאש מצויה הדולקת מערב יו"ט, אבל להמציא אש ביו"ט אסור. וכמבואר ברמב"ם (פרק ד' מהל' יו"ט הלכה א'). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסי' תק"ב סעיף א'). לפי זה יש לאסור הבערה ע"י הצתת גפרורים, שהוא כמוליד אש ביו"ט. וכן פסק הגאון ר' אברהם שמואל בנימין סופר בשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סי' ס"ז). וכן העלה בשו"ת אהל אברהם שאג (חאו"ח סי' י"ד). ואמנם בשו"ת כרם חמר חלק ב' (סי' צ"ו), פסק להתיר להצית אש על ידי גפרורים ביו"ט, משום שלא אסרו הוצאת אש מן העצים או מן האבנים ביו"ט, אלא כשהוא ממציא יש מאין, שלא היה שם חומר האש מצוי, והוא ממציאו ביו"ט. אבל כאן חומר האש טמון בגפרית, ומפקד פקיד, ועל ידי חיכוך הגפרית, הרי הוא מוציא פקדונו ממנו, והשלהבת עולה מאליה, ואין כאן משום מוליד ביו"ט, שאין זה אלא כמוסיף תוספת על חומר האש המצוי בגפרית. [וכמ"ש כיוצא בזה בביצה כ"ג ע"א ומאי שנא מהא דתניא מוללו ומריח בו. (ופירש"י, שמותר למלול ההדס בין אצבעותיו כדי להוציא ריחו, ולא אסרו משום מוליד ריח ביו"ט), התם ריחא מיהא איתא ואוסופי הוא דקא מוסיף ריחא, אבל הכא למסחף כסא אשיראי אולודי הוא דקא מוליד ואסור] ע"כ. אולם הגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נ"ח), כתב להשיג לנכון על דברי הכרם חמר הנ"ל, שאע"פ שנמצא חומר האש בגפרית בכח, מכל מקום על ידי החיכוך שמוציאו לחוץ בפועל, נחשב למוליד אש גמור, ואסור ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אליעזר דוד גרינואלד, בשו"ת קרן לדוד (סי' קמ"ד) לאסור בזה ע"ש. וכן כתב השדי חמד (באסיפת דינים מערכת יו"ט אות ל"ז). וכן פסק המשנה ברורה (סי' תק"ב סק"ד), כדברי הכתב סופר לאסור הבערה ע"י גפרור ביו"ט. ואמנם מצינו להגאון בעל שואל ומשיב שתיתאה (סי' ס"ב), שצידד להתיר בזה, כטעמו של הכרם חמר הנ"ל. וכן הרה"ג ר' אהרן בן שמעון, אב"ד מצרים, בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' י' - י"א) האריך ליישב דברי הכרם חמר להקל בזה, ושלא כמו שהעלה לאסור בשו"ת רב פעלים הנ"ל. אולם אין דבריו מוכרחים. וכבר בא רעהו וחקרו הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאו"ח סי' כ"ז), ודחה דבריו, והעלה לאסור. (וכ"כ שם בפשיטות הרה"ג השואל רבי יצחק יעקב וייס מחבר הספר מנחת יצחק) ע"ש. וראה עוד להרה"ג ר' אליהו חזן, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת תעלומות לב חלק ג' (סי' כ'), שכתב להרב השואל, מה שאמר ששמע שהרה"ג ר' משה פארדו זצ"ל (מחבר הספר הוראה דב"ד, ושו"ת שמו משה), התיר הוצאת האש על ידי גפרור ביו"ט, ושכן נהגו היתר פה עירנו, לזאת אשיב כי שמועת שוא שמע, ומעולם לא התיר הרה"ג הנ"ל בזה, וגם עתה הריני מורה ובא לאסור, והירא את דבר ה' עליו להחמיר בזה. וזכורני שבשנת התרכ"ד, הורה תלמיד חכם אחד להתיר בזה, וכשנודע הדבר למר זקני הגאון הראש"ל וראש הרבנים רבי חיים דוד חזן זצ"ל (מחבר שו"ת נדיב לב), שלח והכריז בכל בתי הכנסת שבעיר הקדש ירושלים ת"ו לאסור איסר והכי נקטינן ע"כ.
 
אשר על כן מאחר שרבו האוסרים, וטעמם ונימוקם עמם, ונראים דבריהם להלכה, ראוי להוכיח באמירה נעימה את הנוהגים להקל בזה, כי לכל העם בשגגה, ומחוסר ידיעת ההלכה נהגו כן. ושומע לנו ישכון בטח.
 
ומכללם של דברים אתה למד שאסור בהחלט להשתמש במצית חשמלי או אלקטרוני, להדליק ממנו את הכירים של הגאז ביום טוב, משום שהוא מוליד אש ביום טוב. ואין צורך לומר שאסור להדליק סיגריות על ידי מצית (שנדלק על ידי חומר דלק), ומה גם שיש בזה איסור נוסף של כיבוי ביום טוב. ומצוה להסיר מכשול ולהודיע זאת ברבים. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר. ולשומעים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לד
 
שאלה: האם מותר לכבות הגאז ביום טוב, לאחר גמר הבישול ביום טוב?
 
תשובה: הדבר ברור שלא הותר לעשות מלאכה ביום טוב אלא מלאכת אוכל נפש בלבד, והכיבוי אין בו צורך אוכל נפש, אלא חסכון ומניעת הפסד ממון. לפיכך אסור לכבות בידים את הכירים של הגאז ביום טוב. וכמו שמתבאר במסכת ביצה (כ"ב ע"א), ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקי"ד סעיף א'). ואע"פ שאמרו חז"ל (ביצה יא ע"ב), שלשה דברים התירו חכמים סופן מפני תחילתן, (פירש רש"י, שהתירו סופן שאינו צורך יום טוב, משום תחילתן שהוא צורך יום טוב, שאם לא היו מתירין סופן, לא יעשו תחילתן). וגם כאן נתיר לכבות הגאז אע"פ שאינו צורך יום טוב, משום תחילתן, כדי שלא ימנעו משמחת יום טוב. מכל מקום כבר כתב רבינו אפרים, שלא התירו אלא שלשה דברים בלבד ולא יותר. והובאו דבריו בראבי"ה (סי' ק"ע) ע"ש. ובשו"ת חות יאיר (סי' קט"ו) כתב שכל אלה שהתירו סופן מפני תחילתן, צרכי רבים הם, אבל צורך יחיד לא התירו. ועיין בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ג' (סי' נ"ה). ובשו"ת קרן לדוד (סי' קי"ב) ע"ש. ולא עוד אלא שגם סגירת הברז של מיכל הגאז למנוע על ידי כך זרימת הגאז, יש לאסור ביום טוב, שכן מוכח בפסקי הרא"ש (ביצה כ"ב ע"א). וכן העלה הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' מ"א). וכן דעת הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' צ"ה). וכ"כ בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סימן צ), ע"ש. ואף שבשו"ת נצר מטעי (סי' ט) נטה קו להקל בזה. להלכה נראה שיש לאסור בזה. וכמו שהעלה בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סי' ח' וט') ודחה בשתי ידים דברי הנצר מטעי הנ"ל ע"ש.
 
ומכל מקום נראה שישנה אפשרות לכבות הגאז על ידי גרמא, באופן שיקח קומקום מלא מים על כל גדותיו, ויניחנו על הכירים של הגאז, להרתיח המים לצורך שתיית קפה או תה, ולאחר שירתחו המים ויגלשו סביב הקומקום, ישפכו על הגאז ויכבוהו, ומיד לאחר מכן מותר לסגור הכפתור למנוע זרימת הגאז, מאחר שנכבה הגאז. והטעם להיתר זה על פי מה שכתבו התוספות (ביצה כ"ב ע"א), שגרם כיבוי אינו אסור ביום טוב. ובאופן הנ"ל שאין מלאכת הכיבוי נעשית מיד, נחשב הדבר לגרמא. וכמו שכתב בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' מ"ד), שכל מלאכה שאינה נעשית מיד בפעולת האדם, אלא רק לאחר זמן משעת פעולתו, נחשב הדבר לגרמא בעלמא. וכן כתב הפני יהושע בחידושיו לביצה (כ"ב ע"א). וכ"כ הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קפ"ח). וכ"כ הגר"י שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' נ"ז). ובשו"ת אבן יקרה (סי' פ"ה). ובשו"ת זקן אהרן וואלקין (סי' ט"ו). ואף שבשו"ת מהרש"ם חלק ו' (סוף סי' כ"ג) כתב לפקפק על דברי הזרע אמת הנ"ל, מכל מקום העיקר כדברי הזרע אמת והאחרונים הנ"ל. וכן הסכים המהרש"ם עצמו בקונט' אהבת שלום שבסוף ספר מנחת שבת (דף קנ"ב ע"ד) ע"ש. וכן כתב עוד בתשובה שהובאה בשו"ת תשורת שי ח"א (ר"ס תקע"ז) ע"ש.
 
אמנם מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקי"ד סעיף ג') כתב: נר של שעוה שרוצה להדליק אותו ביום טוב וחס עליו שלא ישרף כולו, יכול לתת סביבו קודם שידליקנו דבר המונע מלהשרף, בענין שיכבה כשיגיע שם. מבואר שאין להתיר גרם כיבוי לאחר הדלקתו, וכאן הרי הגרמא נעשית כשהגאז דולק. אולם המגן אברהם שם הקשה על זה ממה שפסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסי' של"ד סעיף כ"ד), טלית שאחז בה האור, מותר לתת עליה משקים לגרום לה כיבוי כשיגיע האור לשם. ועיין בספר נהר שלום ובספר מאמר מרדכי שם שתירצו, שלא התיר מרן בסימן של"ד גרם כיבוי אלא משום הפסד, אבל שלא במקום הפסד, כגון נר, אסור. וכמו שכתב בבית יוסף סי' תקי"ד לחלק כן בשם המרדכי. ולפי זה יש מקום לומר שבנידוננו שיש חשש הפסד, שאם ישאיר הגאז דולק, ללא בישול, יבוא לידי דליקה, (וכמ"ש בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג סימן נ"ה), גם למרן השלחן ערוך יש להתיר. ובשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' פ"ד) העלה להתיר גרם כיבוי גם לאחר שידליקנו, ושכן העלה הגאון מהר"י חאגיז בס' עץ החיים (פ"ג דשבת), וראיה מדין הטלית שאחז בה האור, הנ"ל ע"ש. ובלאו הכי יש לומר שדוקא בענין גרם כיבוי של הנר, שהגורם נעשה בגופו של הנר אין להתיר לאחר שהנר דולק, אבל כאן הגרמא של רתיחת המים ושפיכתם על הגאז, אינה בגוף הגאז אלא היא גרמא מבחוץ. (וכיוצא בזה כ' בשו"ת פרחי כהונה חאו"ח סי' ט"ז וע"ש). ויש לצרף בזה מ"ש בשו"ת זרע אמת (סי' מ"ד), שמדברי הרא"ש (ביצה כ"ב ע"א) מוכח שגרם כיבוי מותר אפילו שלא במקום פסידא. ושכן מוכח בתוספות (שבת מ"ז ע"ב). ושלא כדברי הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' של"ד), שפסק כהמרדכי שאין להתיר גרם כיבוי שלא במקום הפסד, שלא יהא אלא מחלוקת באיסור דרבנן, בשל סופרים הלך אחר המיקל. והסכים עמו הגאון ר' יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף מהדורא בתרא (חאו"ח סי' י"ב) עש"ב. (וע' בשו"ת מנחת יחיאל סימן קכ"ז). ועוד יש לומר שעד כאן לא אסר מרן השלחן ערוך לגרום כיבוי לנר לאחר הדלקתו, אלא משום ששייך בנר דין כיבוי מן התורה, אם יש לו צורך בהבהוב הפתילה שתהיה נוחה להדלק לאחר מכן, ובכגון זה נחשב כמכבה לצורך פחמים שאסור מן התורה. ואע"פ שמרן אוסר אפילו כשמתכוין רק לחסכון של שארית הנר, וזה נחשב למלאכה שאין צריכה לגופה, שאיסורה רק מדרבנן, מכל מקום החמירו חז"ל בכיבוי כזה, כיון שאם יתכוין להבהב הפתילה יתחייב מן התורה. וכמבואר בתוספות (שבת מ"ו סוף ע"ב). וכן כתב הר"ן בהלכות פרק הבית (שבת קמ"ה ע"א) ע"ש. (ועיין בשו"ת רבינו עקיבא איגר (סי' י"ז) בד"ה אמנם, ובחידושיו לשבת (ק"נ ע"א) ודוק) אבל כאן שאין בכיבוי הגאז סרך איסור מן התורה, שהרי אינו מכבה אלא שלהבת, ודינו כמכבה גחלת של מתכת שאין איסורו אלא מדברי סופרים, כמבואר בשבת (מ"ב), וברמב"ם (פרק י"ב מהל' שבת הלכה ב'), נראה שגם מרן השלחן ערוך יודה שיש להתיר כיבוי כזה שהוא על ידי גרמא. ומה גם לפי מש"כ בחידושי הרש"ש (שבת מ"ב ע"א), שכיבוי גחלת של מתכת נחשב לשבות דשבות, ובהצטרף שהוא על ידי גרמא, הו"ל ג' שבותים, ובודאי שבג' שבותים יש להתיר בנ"ד +אמנם בשו"ת דובב מישרים (סי' פ"ז) כתב לאסור גרם כיבוי בחשמל אפילו ביום טוב שני של גליות, והסתמך על מ"ש הפני יהושע (שבת מו ע"ב), שאפילו כיבוי שאינו צריך לגופו לצורך פחמים או להבהוב הפתילה, יש בו לאו מן התורה, כמו שנאמר בעשרת הדברות לא תעשה כל מלאכה. אלא שלענין חיוב מיתה כיון שבפרשת ויקהל סמכה התורה מה שנאמר כל העושה מלאכה ביום השבת מות יומת, למלאכת המשכן שנאמר בו מלאכת מחשבת, למדנו שצריך שהמלאכה תהיה לגופה, שאז היא מלאכת מחשבת, אבל מלאכה שאינה צריכה לגופה שאינה מלאכת מחשבת, פטור ממיתה (כמ"ש בחגיגה י ע"א), אבל לאו על כל פנים יש בה. ולפי זה מכיון שבכיבוי יש איסור תורה לכל הדעות, אין להקל ע"ש. ובאמת שעצם דברי הפני יהושע נסתרים מגמרא מפורשת בשבת (צד ע"ב) שאין איסור במלאכה שאינה צריכה לגופה אלא מדרבנן. וכן מבואר בירושלמי (שבת פרק ט"ז הלכה ג'). וכן מוכח מכמה מקומות בש"ס. ואף הגאון בעל פני יהושע חזר בו (שם בסוף הדבור), מכח הסוגיא בשבת (מ"ב ע"א), שמתבאר שם להיפך ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חאו"ח סי' כ"ז אות ד') ואכמ"ל. (וראה עוד בשו"ת יביע אומר חלק א' ס"ס =סוף סימן= ל"א, ובהערה ובח"ג סי' ל ודו"ק).+ וכן היה מורה ובא להלכה ולמעשה הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, וכן כתב בשמו בשו"ת כפי אהרן תליתאה (עמוד קצ"ה) וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לה
 
שאלה: אשה מעוברת או מינקת, האם חייבת לצום בתענית שבעה עשר בתמוז?
 
תשובה: בפסחים (נד ע"ב): דרש רבא, עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכיפורים, ובין השמשות שלו אסור. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תעניות הלכה י'). וכתב על זה הרב המגיד: ונראה לי לדקדק מכאן שמעוברות ומניקות פטורות מלהתענות בשלש צומות אחרים, שלא החמירו עליהם אלא בצום תשעה באב בלבד ע"כ. וכן כתב הרשב"א בתשובה, והובא בבית יוסף /א"ח/ (סימן תקנ"ד). ושכן כתב הגהות מיימוני (פרק ה' מהלכות תעניות אות א'). וסיים בבית יוסף: ומשמע מדברי הגהות מיימוני שם, שלא התירו למעוברות ומניקות לאכול בשלש צומות אלא אם כן היו מצטערות הרבה, אבל רבינו ירוחם (בנתיב כ"ז) כתב בשם הגאונים, מעוברת אסורה להתענות בשלש צומות משום צער הולד ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"ד סעיף ה'): עוברות ומניקות מתענות בט' באב כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכפורים, אבל בשלש צומות האחרים, פטורות מלהתענות. והרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תק"נ סעיף א') כתב: מעוברות ומניקות שמצטערות הרבה, אין להן להתענות, ואפילו אינן מצטערות, אינן חייבות להתענות אלא שנהגו להחמיר ע"כ.
 
אולם נראה שבזמן הזה שירדה חולשה לעולם, גם לבנות אשכנז היוצאות ביד רמ"א, יש להקל, שמסתמא נחשבות כמצטערות הרבה, ופטורות מהתענית. וכן פסק הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סי' תקנ"ד סעיף ז'). ומכל שכן למרן השלחן ערוך שפוסק שבכל אופן נשים מעוברות ומניקות אינן מתענות, ומשמע שאפילו אינן מצטערות. וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תק"נ) בדעת מרן השלחן ערוך. ונראה שאפילו כשרוצות להחמיר ולהתענות, יש למחות בידן, מפני שהן מחלישות את עצמן ואת העובר שבמעיהן וכן את התינוק היונק, ולכן אסור להן להחמיר על עצמן ולהתענות. וכמו שכתב מרן הבית יוסף בשם רבינו ירוחם בשם הגאונים. וכן פסק הגאון רבי משה כלפון הכהן בעל שו"ת שואל ונשאל, בירחון אור תורה (גליון תמוז תשכ"ח). וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' ח') ע"ש +ואמנם ראיתי בשלחן גבוה (סי' תק"נ סק"ב) שכ', שאע"פ שמרן בב"י סי' תקנ"ד הביא לשון רבינו בשם הגאונים שאסור להן להחמיר על עצמן ולהתענות, מ"מ בשלחן ערוך כתב פטורות, ולא אסורות, אלמא דרשאות להתענות, וכן נהגו ע"כ. אבל אין דבריו מוכרחים לשוויי למרן הדרנא בלי שום הכרח ואכמ"ל.+ ולכן שב ואל תעשה עדיף. רק לא תאכלנה להתענג במאכל ובמשתה, אלא כדי קיום הולד. וכמבואר בתוספתא (תענית סוף פרק ב'). ובירושלמי (תענית פרק א' הלכה ה'). וכן פסקו רבינו אבי העזרי, ראבי"ה (סי' תתס"ד). והאור זרוע חלק ב' (סי' תט"ז). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"ד סעיף ה').
 
והגדרת מעוברת לכאורה לפי המבואר במסכת נדה (דף ח ע"ב), אין עליה תורת מעוברת אלא משהוכר עוברה, דהיינו שמלאו שלשה חדשים להריונה. אולם באמת שיש להקל בנידון זה גם לפני שלשה חדשים, כל שהיא סובלת מהקאות או מיחושי ראש או חולשה וכיוצא באלו, ובפרט אם היא לאחר ארבעים יום להריונה, לפי המבואר במסכת ברכות (דף ס ע"א). ובמסכת נדה (דף ל ע"ב), שאז נשלמה יצירת העובר. וכן פסקו להקל הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תק"נ). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' ט' אות י"ד). וכן מוכח מדברי הכרתי ופלתי והסדרי טהרה ביורה דעה (סי' קפ"ט). וראה בפתחי תשובה יו"ד (סי' קפ"ט אות ל'). ואע"פ שיש מקום לדחות, ולחלק בין דין תענית לבין מה שאמרו בהלכות נדה שם /דף ח'/, מכל מקום נראה שהעיקר להלכה כדברי האחרונים הנ"ל להקל. וכן פסק המשנה ברורה (סי' תק"נ סק"ג).
 
והגדרת מניקה נראה דלאו דוקא כשהיא מניקה בפועל, אלא כמו שאמרו בכיוצא בזה במסכת נדה (דף ט ע"א), שאין היולדת חוזרת לאיתנה עד עבור עשרים וארבעה חודש, וכן נפסק ביורה דעה (סי' קפ"ט סעיף ל"ג). והוא הדין בנידון שלנו, שפטורה היא מלהתענות כל משך כ"ד חודש, אע"פ שפסקה מלהניק את בנה כעבור שנים או שלשה חדשים. וכן מבואר בירחון כנסת חכמי ישראל (סי' ע"א). וכן פסק הגאון רבי שלום מרדכי הכהן שבדרון מברז'אן בספרו דעת תורה, ובהגהותיו לארחות חיים (סי' תק"נ). וכן מתבאר מדברי הגאון רבי אברהם מבוטשאש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סי' תק"נ סעיף א'). והוסיף, שיש להקל גם כן במפלת תוך כ"ד חודש מעת שהפילה ע"ש. ובכל ענינים אלו יש ללכת אחר המקילים שאמרו כהלכה.
 
ודע שאין המעוברות והמניקות צריכות לפרוע התענית לאחר מכן, משום שמעיקרא לא גזרו חכמים על המעוברות והמניקות להתענות בשלש צומות אלו. ואע"פ שהאליה רבה (סי' תק"נ סק"א) כתב שצריכות לפרוע לאחר מכן, והביא ראיה מדין בעל ברית שאוכל ביום תענית אסתר שחל בשבת והוקדם ליום חמישי, שעליו לפרוע התענית ביום ששי. אולם לפי מה שכתב בביאורי הגר"א שם שהטעם הוא מפני שתענית אסתר אינו קבוע, וכמו שאמרו במסכת סופרים שהיו מתענין לאחר פורים, לפי זה אין משם ראיה לכאן. וכן העיר לנכון המשנה ברורה בביאור הלכה, ושלא מצא לשום אחרון שיעתיק דברי האליה רבה בזה. וכן העיר בזה הגאון ר' שלום מרדכי הכהן שבדרון זצ"ל בשו"ת מהרש"ם חלק ד' (סוף סימן ק"כ) ע"ש. וכן כתב הרה"ג מהר"י סופר בכף החיים (סי' תק"נ סק"ד), על דברי האליה רבה הנ"ל, שלא נהגו כן. וכן פסק עוד בכף החיים (סי' תרפ"ו ס"ק כ"ב) וכן עיקר.
 
והשי"ת יהפוך לנו ימי תעניות אלו לימים טובים, כמו שנאמר, צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים, והאמת והשלום אהבו.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לו
 
שאלה: האם מותר לערוך חופה וקידושין לזוגות הרוצים להינשא בימי בין המצרים, כלומר, לאחר יום י"ז בתמוז, או יש להחמיר בנידון?
 
תשובה: מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף ב') פסק, שאין נושאים נשים מיום ראש חודש אב עד לאחר תשעה באב, ומקור לדבריו מהמשנה בתענית (דף כ"ו ע"ב): משנכנס אב ממעטין בשמחה, וכתב הבית יוסף, שאע"פ שרבינו האי גאון כתב שלא אסרו נישואין אלא למי שקיים מצות פריה ורביה, כלומר שיש לו בן ובת, אבל בחור רווק שעדיין לא קיים מצוה פריה ורביה מותר לו להינשא אפילו לאחר ראש חודש אב, (והובאו דבריו בהר"ן והמאירי תענית דף י"ד ע"א), מכל מקום נהגו העולם שבכל אופן אין נושאים נשים לאחר ראש חודש אב, שאין זה סימן טוב לישא אשה בימים אלה. והרמ"א בהגה"ה הביא מנהג מדינות אשכנז שנוהגים להחמיר שאין נושאים נשים החל מיום י"ז בתמוז והלאה עד לאחר תשעה באב. והמקור לדברי הרמ"א מספר מנהגים, וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות, תענית (עמוד ש"י), ואמנם אחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א נוהגים כן להחמיר שלא לערוך חופה וקידושין מיום י"ז בתמוז עד לאחר ט' באב, אולם מנהג הספרדים ועדות המזרח בארץ ישראל להתיר עריכת נישואין גם לאחר י"ז בתמוז עד ליל ראש חודש אב, ולא עד בכלל, כדעת מרן שקיבלנו הוראותיו, וכמו שכתב כן הגאון הראשון לציון ר' מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ח' עמוד ד'), ומכל שכן בחור רווק שעדיין לא קיים מצוה פריה ורביה, שמעיקר ההלכה מותר לו לישא אשה גם לאחר ראש חודש אב, ורק משום שאין זה סימן יפה, נהגו להימנע מנישואין בימים אלה, אבל אין להוסיף להחמיר מי"ז בתמוז עד לראש חודש אב, ואע"פ שישנם עדות יוצאי ארצות המזרח שנהגו להחמיר כדברי הרמ"א, כמו שכתב בכנסת הגדולה (סימן תקנ"א) שכן מנהג עירו, מכל מקום בניהם הנמצאים בארץ, רשאים להקל בזה, ואין מנהג הוריהם שבחוץ לארץ מחייבם, וגדולה מזו כתב להקל הגאון ר' יוסף שטיינהארט בשו"ת זכרון יוסף (חלק יורה דעה סימן י"ד), וכן הסכים בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן רמ"ט), ורב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ"ג), ועוד. ובפרט בזמנינו שעל פי הרוב החופות נערכות באולמות נישואין, וכשהנישואין נידחים עד לאחר תשעה באב, אין להשיג אולם בנקל, והחופה נדחית מספר חודשים, ובינתיים החתן שרוי בהרהורי עבירה הקשים מעבירה, כמבואר ביומא (דף כ"ט ע"א), וכיוצא בזה כתב בשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן ק'), שאע"פ שהדין הוא במי שמתה אשתו שאסור לו לישא אשה אחרת עד שיעברו עליו שלש רגלים לאחר מותה, נהגו עכשיו להקל בזה מפני שהדור פרוץ, ולכן טוב יותר שלא לאחר להם הנישואין כדי להצילם מן החטא, ואין לרבנים לעכב סידור הקידושין והנישואין עד שיעברו ג' רגלים. וכן הסכים הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן קי"ב), וכן כתבו בשו"ת יד יצחק (סימן רס"א), ושואל ונשאל (סימן קפ"ב), וכל שכן בזמנינו שהמחמיר בזה יוצא שכרו בהפסדו, ואפילו לאחינו האשכנזים יש מקום להקל כשיש הכרח וצורך בדבר, וכמו שפסק הערוך השלחן (סימן תקנ"א אות ז'), ובפרט בארץ ישראל שעיקר המנהג היה להקל, וכן כתב בשו"ת אהל משה צוויג חלק ג' (דף קס"ח). אבל לבני עדות המזרח יש להקל בפשיטות כדברי מרן להתיר עריכת נישואין גם לאחר י"ז בתמוז עד ליל ראש חודש אב ולא עד בכלל, וכבר אמרו בפסחים (דף ק"י ע"ב) דלא קפיד לא קפדי בהדיה, ושומר מצוה לא ידע דבר רע, וכן כתבו כיוצא בזה בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סימן כ"ז), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חשן משפט סימן ל"ט), ובשו"ת אגרות משה (אבן העזר סימן ד'). והשם יתברך יהפוך לנו ימי בין המצרים לששון ולשמחה ולמועדים טובים.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לז
 
שאלה: האם מותר לברך שהחיינו על פרי חדש או על בגד חדש בשבתות שבין שבעה עשר בתמוז לתשעה באב, או לא?
 
תשובה: המקור למניעת ברכת שהחיינו בימי בין המצרים, בספר חסידים (סימן תת"מ), שכתב בזו הלשון: יש מהחסידים הראשונים שלא היו אוכלים פרי חדש בין י"ז בתמוז לתשעה באב, כי אמרו, איך נברך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, והוא זמן פורענות. והוסיף בספר חסידים שם: ויש שמברכים על פרי חדש בשבתות שבין י"ז בתמוז לתשעה באב. ובשו"ת בנימין זאב (סי' קס"ג) כתב בשם הכל בו, יש שמסתפקים אם לברך שהחיינו על פרי חדש בימי בין המצרים, כי החסידים אינם רוצים לאכול פרי חדש בימים אלה, כי אינם רוצים לומר בימי אבל וצער שהחיינו והגיענו לזמן הזה. ע"כ. והגאון רבי ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן, היה נוהג לברך שהחיינו בימי בין המצרים, משום שאין מעבירין על המצוות. (וכמו שדרשו חז"ל במכילתא פרשת בא: ושמרתם את המצות, מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה). והובאו דבריו בס' לקט יושר (עמוד ק"ז). ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"א סעיף י"ז) כתב בזו הלשון: טוב להזהר מלומר שהחיינו בימי בין המצרים על בגד חדש או על פרי חדש, אבל על פדיון הבן מברך שהחיינו ולא יחמיץ המצוה שבאה לידו. וכתב ע"ז הטורי זהב (סי' תקנ"א ס"ק י"ז), שלפי מה שהתיר הרמ"א לברך שהחיינו בימי בין המצרים על פרי חדש שלא ימצא לאחר תשעה באב, מטעם זה עצמו יש להתיר לברך שהחיינו על פרי חדש אף בכל יום בימי בין המצרים, דשמא ימות ח"ו קודם שיקיים מצוה זו. וכמ"ש בגיטין (כ"ח ע"א) שמא ימות חיישינן. וכיוצא בזה כתב הבית יוסף (סי' תקמ"ה). ובספר חסידים התיר לברך שהחיינו בשבתות של בין המצרים ע"כ. והגר"א בביאוריו כתב ע"ד הש"ע הנ"ל: חומרא יתירה היא, שאין ימים אלו חמורים יותר מאבל ביום המיתה, ואמרו בברכות (נט ע"ב) ובש"ע לעיל (סי' רכ"ג ס"ב), אמרו לו מת אביו והיה לו ממון ליורשו ואין לו אחים מברך שהחיינו ע"כ. והמגן אברהם (שם ס"ק מ"ב) כתב, שהטעם שלא לברך שהחיינו בימי בין המצרים שהוא זמן פורענות, ואין ראוי לברך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, אבל אין הטעם משום אבילות שהרי לא מצינו שהאבל יהיה אסור לומר שהחיינו. ע"כ. וע"ע =ועוד עיין= במג"א (סימן תקנ"א ס"ק כ"א) ע"ש. (וראה עוד בשו"ת באר מים חיים מוצרי חאו"ח סי' ז', ובשו"ת כתונת יוסף סי' י"א. ובס' מראית העין בליקוטים סי' יז אות א'). ורבינו האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף פ"ט ע"ב) כתב: שאסור לאכול פרי חדש או ללבוש בגד חדש בבין המצרים כדי שלא יצטרך לברך עליהם שהחיינו, ואפילו בשבתות שבתוך ימי בין המצרים יש להחמיר. וכן פסק בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' שכ"ה) להחמיר גם בשבתות שבינתים. וכן העלה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' כ"ד). אולם בס' מטה משה (סי' תרצ"ז) כתב, שהמיקל לברך שהחיינו בשבתות שבינתים לא הפסיד. וכן כתב להקל בספר הלבוש. וכן דעת הרב בעל אליה רבה. והגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תתס"א) כתב: שנראה לו שמצוה להקל בזה לברך שהחיינו אפילו בתשעה באב שחל בשבת, שהרי אמרו חז"ל במס' תענית (כ"ט ע"ב), תשעה באב שחל בשבת אוכל בשר ושותה יין ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעת מלכותו. וכן פסק בש"ע /א"ח/ (סי' תקנ"ב סעיף י'), הרי שאין לנהוג שום ענין של אבילות בשבת, ולכן גם בברכת שהחיינו יש לברך בשבתות שבין י"ז בתמוז לתשעה באב. וכן פסק להקל מרן החבי"ב בעל כנסת הגדולה בספרו שו"ת בעי חיי ח"ב (סי' ט'). וכן פסק בשו"ת כתב סופר (סי' ק"ג). וכן דעת הרבה אחרונים. וכן פסק המשנה ברורה (בס"ק צ"ח). וע' בשו"ת רבי יואל אונגר, הריב"א, (חאו"ח סי' כ"ד). ובשו"ת מטה לוי (חאו"ח סי' ג') ודו"ק.
 
ולענין הלכה למעשה נראה שבהיות שאין דבר זה אסור מדין התלמוד, ורק החסידים הקדמונים היו נמנעים מזה, כמו שכתבו בספר חסידים והכל בו, וגם מרן השלחן ערוך כתב זאת בלשון טוב להזהר, ולא בלשון איסור, ומשמע שדעתו שאין בזה אלא חומרא בעלמא, (וכ"כ המג"א סי' תקנ"א ס"ק כ"א, ובמחצית השקל שם), לכן אין להחמיר בזה בשבתות שבתוך ימי בין המצרים, הואיל ויש בזה משום מצות עונג שבת, וכמבואר במס' יבמות (דף צ"ג)., [שר' ינאי היה לו אריס שהיה מביא לו משלו סל פירות כל ערב שבת, פעם אחת המתין לו ר' ינאי ולא בא, (ובראותו שהזמן דחוק ואסור להפריש תרומות ומעשרות בשבת), לקח ועישר מפירותיו עליהם, אע"פ שפירות האריס עדיין לא באו לעולם. בא ר' ינאי לפני ר' חייא וסח לו מה שעשה, אמר לו ר' חייא יפה עשית, ששנינו בברייתא, למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים, אלו שבתות וימים טובים. ופירש רש"י כלומר, הוי למד להזהר שלא יתבטל עונג שבת בשביל תיקון הפרשת תרומות ומעשרות, והשמיענו שמותר לעשר על מה שלא בא לעולם ועתיד לבוא, לצורך עונג שבת ע"כ. וראה עוד בש"ע /א"ח/ (סי' ש"ז סעיף כ"ב).] וראה בספר המנהיג (הלכות שבת סימן א'), שכתב: שיום שבת הוא יום שמחה ועונג, ולכן דרשו בספרי פרשת בהעלותך, וביום שמחתכם אלו השבתות. וכן כתב בשבולי הלקט (סי' פ"ב), שלכן תיקנו חז"ל לומר בתפלת שבת: ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי עונג עם מקדשי שביעי. וכן מבואר בירושלמי מגילה (פרק א' הלכה ד'), ששמחה נוהגת בשבת. וראה בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' ל'). ובתוספות מועד קטן (כ"ג ע"ב). ובתוספות הרא"ש ברכות (מח ע"א). ובשו"ת התשב"ץ (חלק ג סי' רצ"ח) ועוד. ומרן החיד"א עצמו בשו"ת יוסף אומץ (סי' נ"ו) הביא מעשה רב שהרב הגדול מהר"ח ויטאל, תלמיד האר"י ז"ל, אכל פרי חדש בשבת שבתוך ימי בין המצרים. וכן הסכים להקל הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (במנהגים דף ק"ט ע"א). והגאון כמהר"ר משה שתרוג ז"ל, מגדולי רבני המערב, בשו"ת ישיב משה חלק ב' (סי' כ"ט) כתב, שאף על פי שיש נוהגים להמנע מלברך שהחיינו אפילו בשבתות של ימי בין המצרים, וכדברי האר"י ז"ל, אנו מקובלים מרבותינו שיש לברך שהחיינו בשבתות שבינתים, וכן אנו נוהגים ע"כ. וכן פסק בשו"ת אבני נזר (סי' תס"ח) וכן עיקר. וראה עוד בשו"ת ישמח לב להגאון ר' שמ"ח גאגין (בחיו"ד סי' ט"ז) ע"ש. ואמנם האליה רבה כתב לחלק בזה, שדוקא בפרי חדש יש להקל, אבל במלבוש חדש שיש בו שמחה יתירה, אין להקל, ולכן אסר ללבוש בגד חדש בשבתות שבתוך ימי בין המצרים. ובשו"ת דעת סופר (סי' כ"ו) נסתפק בזה למעשה. אבל נראה שהעיקר כדברי האחרונים הנ"ל שמתירים לברך שהחיינו בכל אופן בשבתות שבינתים, בין על פרי חדש, ובין על בגד חדש, ובפרט כשיש צורך בדבר משום כבוד שבת. אולם לאחר ראש חודש אב שממעטים בשמחה, אין ללבוש בגדים חדשים אף בשבת, לפי מה שכתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תקנ"א סעיף ו'). ואף לפי דעת מרן השלחן ערוך שם שיש להקל, ואין איסור ללבוש בגדים חדשים רק בשבוע שחל בו תשעה באב, וכמו שכתב המגן אברהם שם, ס"ק כג, וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה שם, מכל מקום נכון להחמיר בזה אף לדידן. והשי"ת יהפוך לנו את ימי בין המצרים לששון ולשמחה ולמועדים טובים.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לח
 
שאלה: האם מותר לרחוץ כל גופו במים חמים וסבון בערב שבת חזון? והאם מותר לשחות בים או בבריכה, או להתקלח בצונן בשבוע שחל בו תשעה באב?
 
תשובה: במסכת תענית (דף ל ע"א), מבואר שאין איסור מצד עיקר ההלכה להתרחץ אפילו ביום ערב תשעה באב, עד לזמן סעודה המפסקת, אולם מנהג ישראל להחמיר ברחיצה אף קודם תשעה באב, וכמבואר בספר הרוקח (סימן שי"ב), שרבינו קלונימוס איש רומי פסק שאסור להתרחץ החל מיום ראש חודש אב, וכן כתב בספר פרדס הגדול (סי' קנ"ו). ובספר שבולי הלקט (סי' רס"ד). וברור שאין הכוונה לאסור הרחיצה מראש חודש אב מצד הדין, אלא מצד המנהג, וכמו שאמרו בנדרים (טו ע"א) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם. וכן מבואר בדברי רבינו אבי העזרי, ראבי"ה, (בסי' תתפ"ב). וכן בספר אור זרוע חלק ב' (סי' תי"ד). ובמרדכי (סוף תענית) ועוד. ולכן כתב המהרי"ל בתשובה (סי' ט"ו), והביאו להלכה הרמ"א בדרכי משה (סי' תקנ"א אות ז'), שאסור לכל אדם מצד המנהג לרחוץ כל גופו במים חמים בערב שבת חזון, אלא דוקא ראשו פניו ידיו ורגליו, ורק בצונן. אלא שיש מקילים בחפיפת הראש בלבד במים חמים למי שרגיל בכך בערב שבת שבכל השנה. וכ"כ הרמ"א בהגה (שם /א"ח סי' תקנ"א/ סעיף ט"ז). ואף רבינו שלמה לוריא, המהרש"ל, בתשובה (סי' צ"ב) שכתב שאין המנהג נאות בעיניו, מכל מקום סיים: אך מה לעשות שכבר פשט המנהג להחמיר.
 
לעומת זאת דעת רבותינו גאוני ספרד שאין כל איסור ברחיצת כל הגוף, אפילו במים חמים בערב שבת חזון. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ה' מהל' תעניות הלכה ו'): וכבר נהגו כל ישראל שלא לאכול בשר בשבוע שחל בו תשעה באב, וכן שלא להכנס למרחץ בשבוע זה. (כלומר, שלא להתרחץ במים חמים) ע"כ. וכתב על זה המגיד משנה, המנהג של מניעת אכילת בשר לא פשט בארצותינו כי אין נמנעים אלא בערב התענית. אבל אין נכנסים למרחץ. ודבר ברור הוא שמצד הדין הגמור אפילו בערב תשעה באב מותר לרחוץ ע"כ. והרמב"ן בספר תורת האדם (דף פ"א ע"א), כתב ג"כ שנהגו הכל שלא להכנס לבית המרחץ להתרחץ בשבוע שחל בו תשעה באב, ואסור לשנות מנהג אבות. וכן כתב רבינו אהרן הלוי, הרא"ה, בספר פקודת הלוים (סוף תענית). וכ"כ המאירי והר"ן שם. וכן פסק בספר אהל מועד. ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"א סעיף ט"ז) כתב: יש נוהגים שלא לרחוץ מראש חודש אב, ויש שאין נמנעים אלא בשבת זו. ולפי סברא שניה ברור שלא נאסר אלא בשבוע שחל בו תשעה באב, אבל בערב שבת חזון מותר להתרחץ אפילו כל גופו. וכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תקנ"א סק"ז): ומנהגינו פה אזמיר /איזמיר/ שלא להכנס לבית המרחץ לרחוץ כל גופו בשבוע שחל בו תשעה באב בתוכה. וכ"כ בספר שלחן גבוה (סי' תקנ"א ס"ק מ"ט) שכן המנהג בשאלוניקי. ולפי זה מותר להתרחץ במים חמים בערב שבת חזון אפילו כל גופו. וכן מנהגינו בארץ ישראל, ע"פ גדולי הפוסקים הנ"ל. ואמנם היו מקומות בחוץ לארץ שנהגו להחמיר, וכמבואר בספר בן איש חי (פרשת דברים סעיף ט"ז). (וראה עוד בספר מטה יהודה עייאש ח"ב דף ל' ע"ד). אולם בארץ ישראל מנהגינו להקל כדברי הרמב"ם ושאר גאוני ספרד, שלא אסרו מצד המנהג, אלא בשבוע שחלק בו תשעה באב.
 
והנה נודע שמצוה להתרחץ בערב שבת לכבוד שבת, וכמבואר בשאילתות דרב אחאי גאון (פרשת בראשית), על פי הגמרא (שבת כה ע"ב), והמדרש (ויקרא רבה פרשה ל"ד). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (בסי' ר"ס). ולכן יש להורות לבני עדות המזרח שבארץ ישראל שמותר להתרחץ כל הגוף בערב שבת חזון במים חמים ובסבון ללא כל הגבלה. (ונודע שבכל מקום שיש ספק במנהג, יש לפסוק על פי עיקר הדין, וכמ"ש מרן החיד"א בשיורי ברכה יורה דעה (סי' רי"ד סק"א), בשם הגאון מהר"ש עמאר, שהואיל ומה שאמרו דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, אינו אלא מדרבנן, לפיכך אם יש ספק במנהג, יש להקל, דקי"ל ספיקא דרבנן לקולא. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' ל"ז). ובשו"ת נשמת כל חי ח"א (סי' ס"ז) ועוד אחרונים. והובאו דבריהם בשדי חמד כללים (מערכת מ' כלל רט"ז) ע"ש).
 
ולענין לשחות בבריכה או בחוף ים, כשאין שם חשש פריצות ותערובת גברים ונשים כלל, מדברי הרמב"ם והרמב"ן הנ"ל, שלא אסרו בשבוע שחל בו תשעה באב אלא כניסה למרחץ, כלומר, להתרחץ במים חמים, משמע שבצונן מותר, ואין בזה מנהג להחמיר כלל. ואמנם מדברי האור זרוע והמרדכי נראה שסוברים להחמיר גם בצונן, אולם במקור דבריהם, בראבי"ה, מבואר שבצונן מותר על כל פנים. וכן העיד הגאון רבי ישראל איסרלן בשו"ת תרומת הדשן (סי' ק"נ), שכמדומה לו שראה בימי חרפו, שהיו מקילים לרחוץ בנהרות מראש חודש אב והלאה, ולא מיחו חכמים בידם. וכן כתב הגאון רבי ישראל מברונא בתשובה (סי' י"ב), שרבים מקילים ליכנס בנהרות בימים אלה, ודייקו כן מלשון הרמב"ם שלא אסר אלא במים חמים, אבל בצונן מותר, והטעם כי מרוב החום המצוי בחודש אב, מתמלאים זיעה, ומסתמא אם לא ירחצו לפחות בצונן יצטערו מאד, ולכן לא נהגו להחמיר בזה. וכן העיד בספר שלחן גבוה (סי' תקנ"א ס"ק מ"ח), שהמנהג בשאלוניקי לשחות בים, אפילו ביום ערב תשעה באב, ואין פוצה פה. וכן העיד הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תקנ"א סק"ז), על מנהג איזמיר. ואמנם יש אחרונים שהחמירו גם בצונן, ומהם: בספר מטה יהודה, ובספר בן איש חי, מכל מקום בהיות שכל יסוד חומרא זו אינה מעיקר ההלכה אלא מתורת מנהג, ובארץ ישראל אין מנהג ברור בזה אצל עדות המזרח, נראה שבודאי יש להורות להקל לשחות בים או בבריכה או להתקלח בצונן, אפילו בשבוע שחל בו תשעה באב. ובספר ישועות יעקב (סי' תקנ"א סק"ג), כתב שבאמת לא נאסר מצד המנהג אפילו בשבוע שחל בו תשעה באב, אלא רחיצה בחמין, אבל בצונן מותר. ודלא כהרמ"א ע"ש. ומכל מקום נראה שלאחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א, יש להחמיר אף בצונן, ורק לפועלים השבים ממלאכתם שטופי זיעה, ובלא מקלחת בצונן יש להם צער רב, יש להקל להם להתקלח בצונן. וכל שכן שמותר לחסידים ואנשי מעשה הנוהגים בכל ימות השנה לטבול לקריים, שלא יבטלו מנהגם זה אף בשבוע שחל בו תשעה באב, ויטבלו במקוה צונן. וכמו שכתב הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (ס"ס תקנ"א). ובספר מועד לכל חי (סימן י' אות כ"ו). וכן כתב בבן איש חי (פרשת דברים אות ט"ז). ובתוספת חיים על החיי אדם (ס"ק ל"ד). ואף שבשו"ת מהרי"ל דיסקין בקונט' אחרון (סי' ס"ג) נסתפק לענין טבילה של תקנת עזרא אם מותרת בשבוע זה, נראה שלא נסתפק אלא בטבילה במקוה חם, אבל במקוה צונן מותר כיון שאינו מתכוון לרחוץ לתענוג אלא לטהרה. וראה בספר ישועות יעקב (ס"ס =סוף סימן= תקנ"א), שנראה מדבריו שאפילו במקוה חם מותר. ויש לסמוך עליו כשאי אפשר לו לטבול במקוה צונן. וכן פסק בכף החיים (סי' תקנ"א אות ק"צ). ע"ש.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן לט
 
שאלה: האם רשאי אדם להחליף הכתונת שעליו באמצע השבוע שחל בו תשעה באב, בכתונת המכובסת ומגוהצת עוד מלפני השבת?
 
תשובה: במשנה תענית (כ"ו ע"ב) משכנכנס אב ממעטים בשמחה, שבת (כלומר, שבוע) שחל תשעה באב להיות בתוכה, אסור מלספר ולכבס. וכתב הרמב"ן בספר תורת האדם (דף פ"ב ע"א), וכיבוס זה שאסור בשבוע שחל בו ט' באב, לאו דוקא לכבס עכשיו, אלא אפילו המכובסים מקודם לכן אסור ללובשם, ולא בלבישה בלבד אסור, אלא בין ללבוש בין להציע המטה והשלחן, ובין באיש בין באשה ע"ש. וכן כתב הריטב"א בחידושיו לתענית (כ"ו ע"ב), שלא סוף דבר לכבס, אלא אפילו ללבוש מה שמכובס מקודם, וכדמוכח בגמ'. וכן הדין באבל שאסור לו ללבוש בתוך שבעה בגדים המכובסים, ושלא כדברי רש"י שהתיר לאבל בתוך שבעה להחליף וללבוש בגד המכובס מקודם לכן. ואף להחליף להציע המטה והשלחן אסור. וכמ"ש רבינו הרמב"ן בס' תורת האדם ע"כ. וכן פסק הרשב"א בתשובה (סי' קפ"ז). וכ"כ הרא"ש בפסקיו (תענית פרק ד' ר"ס ל"ב, ומו"ק פרק ג' ס"ס =סוף סימן= נ"ג). וכ"כ הר"ן (תענית שם) ע"ש. ובתוס' מועד קטן (כ"ד ע"ב) בד"ה ברכת אבלים, אהא דאמרינן אם בא האבל להחליף בתוך שבעה מחליף וכו', פירש רש"י אם בא להחליף וללבוש בגדים שכובסו מקודם וכו', מכאן משמע שרש"י היה מתיר לאבל בגדים שכבסו קודם האבל. והתוס' פירשו אם בא להחליף ללבוש בגדים שאינם מכובסים. ע"ש. ומצאנו חבר לרש"י, הוא הרמב"ם (בפ"ה מהל' תעניות ה"ו), וכמ"ש הלחם משנה בדעתו ז"ל. וכ"כ הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (בית ועד מ"ט ע"ג) בדעת הרמב"ם. וכ"כ הגר"י נבארו בספר לב מבין (נ"א ע"א), ושכ"כ בספר שם יוסף בדעת הרמב"ם. וכתב שלכן נהגו במקומו להקל ללבוש המכובסים מקודם לכן, שסמכו בזה על רש"י והרמב"ם ע"ש. אולם מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"א סעיף ג') פסק כדברי רוב הפוסקים הנ"ל שאוסרים ללבוש המכובסים מקודם לכן. וכן הסכימו האחרונים וכן עיקר.
 
לפיכך כשיש צורך והכרח להחליף בגדיו בתוך השבוע שחל בו תשעה באב, מפני הזיעה, יש לנהוג על פי מה שכתבו התוס' (מו"ק כ"ד ע"ב), שהמנהג באבל שבא להחליף תוך שבעה, להלביש מקודם את הבגד לאדם אחר יום או חצי יום, וממילא אין זה נחשב בגד מכובס לגבי האבל ע"כ וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סוף סי' ס"ז) שכן המנהג, ושכן כתב הסמ"ק ע"ש. וכ"כ בס' ארחות חיים ח"ב (עמוד תקפ"ד) בשם רבינו פרץ, שנהגו העולם להלבישו לאחר שעה אחת קודם שילבשנו האבל וכו'. וכ"כ הכל בו (סי' קי"ד), וכן פסק הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' שפ"ט ס"א): ואם לבשו אדם אחר רק שעה אחת, די בכך. (סמ"ק וכל בו). וכן פסק המהריק"ש בהגהותיו (שם). וכתב בשו"ת לחמי תודה (סי' ל') שיש סיוע לד' המהריק"ש מהתוס' (מו"ק כ"ד ע"ב) הנ"ל. ומדבריהם נראה שהדין כן אף באבל תוך שבעה, (ולא רק בתוך שלשים, כד' ר' פרץ הנ"ל). ואע"פ שבשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קפ"ו), סמך ע"ד המהריק"ש רק כשמחליף בתוך הרגל, שיש צירופים אחרים, משא"כ בחול, אולם נראה שדברי המהריק"ש נכונים גם בעלמא. וכבר האריך בזה הג"ר אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות צ"ו וקכ"ד), והעלה כדברינו. וע"ע =ועוד עיין= בס' נהר מצרים (דף קנ"ה ע"א) ע"ש. ולכן גם בענין שבוע שחל בו ט' באב, יש לנהוג כך, ללבוש מערב שבת חזון בגדים מכובסים ומגוהצים לכבוד שבת, ולמחרת בבוקרו של יום השבת לא יחזור ללובשם, אלא ילבוש בגדים אחרים מכובסים ומגוהצים, והבגדים שלבש בליל שבת יניחם למשמרת שיהיה לו מה להחליף בימות החול. וכן יעשה לגבי הלבנים והגרבים שיוכל להחליפם בתוך שבוע שחל בו ט' באב, ע"פ האמור. ואם יש צורך ביותר בגדים מכובסים, יפשוט הבגדים שלבש בבוקר, וילך לישון מעט שנת צהרים, וכשיקום ילבוש בגדים אחרים מכובסים, וילך להתפלל בהם מנחה של שבת, וישאר עמהם עד צאת השבת. ובאופן כזה גם אין לחוש לאיסור הכנה משבת לחול +הנה בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= כ"ט), יעץ ג"כ ללבוש הבגדים לפני השבת שעתיים ושלש, ואח"כ יפשטם ויצניעם לאמצע שבוע שחל בו ט' באב, ואע"פ שעודם נקיים, הואיל ולבשם קודם השבת, וספגו זיעה מן הגוף בעת לבישתם, אין עליהם עוד תורת בגדים מכובסים. אבל אם נזכר ביום שבת עצמו שלא הכין להחליף באמצע שבוע שחל בו ט' באב, אסור ללבוש הבגדים בשבת ולפושטם ע"מ להצניעם לימות החול, משום שנראה כמכין משבת לחול, שהרי עתה ביום השבת אין לו צורך בהם, ומ"מ יש תקנה לזה שיחליף הכתונת שלבש בתחילת השבת, וילבוש כתונת אחרת המכובסת ותשאר עליו כל השבת, ואז באמצע השבוע יוכל ללבוש הכתונת שלבש בתחילת השבת ע"כ. ונראה שגם הרב מודה שאם בא לישון שינת צהרים רשאי לפשוט הבגדים שעליו, וכשיקום יחזור ללבוש בגדים אחרים נקיים ומכובסים ומגוהצים, כיון שנהנה מהם ביום השבת, ואע"פ שיש לו כוונה לצורך החול מותר. וכיו"ב בש"ע /א"ח/ (סי' שכ"ג ס"ו), ובמג"א שם בשם הרוקח. מדיחין כלים לצורך השבת, ואפילו עשר כוסות, ואין צריך אלא לאחד מהם, רשאי להדיחם כולם, הואיל וכל אחד מהם ראוי לו הותרו כולם. והוא הדין שמותר להציע עשר מטות, אע"פ שא"צ אלא לאחת מהן. וע"ע =ועוד עיין= בחיי אדם (כלל קנ"ג סי' י). ובמג"א (סי' רנ"ד ס"ק כ"ג). ובמשנה ברורה (שם ס"ק מג). ובשו"ת הר צבי (ח"א דף רצ"ז סע"א). ובכף החיים (סי' תק"ג סק"ב, וסי' תרס"ז ס"ק יא) ע"ש.+ וכן נהגו רבים וכן שלמים, והוא מנהג נכון על פי ההלכה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מ
 
שאלה: האם מותר לתלמיד חכם למחר /למהר/ בלימודו ולסיים מסכת בשבוע שחל בו תשעה באב, כדי שיהיה מותר לו לאכול בשר בסעודת הסיום. ומה הדין במי שסיים מסכת משניות בלבד, האם רשאי לאכול בשר בסעודת הסיום?
 
תשובה: הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף י') כתב, שבסעודת סיום מסכתא מותר לאכול בשר. וכתב על זה הגאון בעל אליה רבה (סי' תקנ"א אות כ"ו), שזהו דוקא באופן שלמד כסדר לימודו, אלא שנזדמן במקרה שסיים המסכת בשבוע שחל בו תשעה באב, אבל אין למהר או לאחר לימודו מתוך כוונה לסיים בשבוע שחל בו תשעה באב כדי לאכול בשר ויין. וכן פסק המשנה ברורה שם. וכן הסכים בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' מ"א), וסיים, ואמנם שמעתי שרבים מקילים לעצמם למהר בלימודם כדי לסיים ולסעוד במאכלי בשר בשבוע שחל בו תשעה באב, אולם אין מעשיהם רצויים. וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חאו"ח סי' נ"ו). אולם דעת כמה אחרונים להקל בזה, וכמבואר בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' פ"ב). ובשו"ת ערוגת הבושם (סי' קל"ט). וראה עוד בכף החיים (סי' תקנ"א אות קס"א) בשם פתחי עולם. ובדברי הגאון בעל שואל ומשיב בספר יוסף דעת (יורה דעה סי' שצ"ט). ובשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' י"ג). ומכל מקום למעשה אין להתיר אכילת בשר אלא לתלמיד חכם שהוא רגיל לעשות תמיד סעודת סיום כשמסיים מסכת, אבל אם אינו רגיל לעשות סעודה כשמסיים מסכת, ורק בשביל אכילת בשר בשבוע שחל בו תשעה באב עושה סעודה, אין להקל. [ואם סיים המסכת ומשאיר קטע לתוך שבוע שחל בו תשעה באב, יש להחמיר. ועיין בשו"ת נשאל דוד סי' כ"ב].
 
והמסיים מסכת משניות, דעת הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר בתשובה בסוף (חלק יורה דעה עמוד שע"ד), שלימוד מסכת משניות בלבד, אין בסיומו משום שמחת מצוה לענין זה, אפילו אם למד המשניות עם פירוש רבינו עובדיה מברטנורא. וכן כתב בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' ק"ג). אולם בשו"ת בנין שלמה (סי' נ"ט) כתב, שאף בסיום מסכת משניות נחשבת סעודת מצוה. ונראה שאם לומד המשנה בעיון ובהבנה עם פירוש רבינו עובדיה מברטנורא, יש להקל. וכן הנהיג הרב הקדוש האדמו"ר רבי ישראל מרוז'ין. והובא בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קנ"ד). וראה עוד בשו"ת פרי השדה (חלק ב' סי' צ"ב, וחלק ג' סי' צ"א). ויש להביא סמוכים להקל על פי מ"ש במדרש ויקרא רבה (פרשה ז' אות ג'): אמר רב הונא, אין כל הגליות מתכנסות אלא בזכות משניות, מאי טעמא, גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם וכו'. אמר הקב"ה, הואיל ואתם מתעסקים במשניות הרי אתם כאילו מקריבים קרבנות ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בית ישראל (סי' מ"ז) ע"ש. ומכל מקום נראה שאין להקל אלא למי שלמד בעצמו מסכת משניות, בין יחיד בין צבור, אבל יחיד שלמד מסכת משניות, אין ראוי להזמין גם אחרים שיאכלו עמו בשר ויין. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סימן כ"ו אותיות ט' - י'). והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מא
 
שאלה: חולה שנתרפא ועל פי עצת הרופאים יצא למקום הבראה, האם מותר לו לאכול בשר בשבוע שחל בו תשעה באב, והאם צריך לעשות התרה על מה שנהג עד כה שלא לאכול בשר בימים אלו?
 
תשובה: מעיקר הדין אין איסור באכילת בשר אלא בערב תשעה באב בסעודה המפסקת בלבד, וכמבואר במשנה תענית (כו ע"א), ובגמרא (שם ל ע"א). וכן מבואר בפוסקים. ומכל מקום כתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תעניות הלכה ו'): וכבר נהגו ישראל שלא לאכול בשר בשבוע שחל בו תשעה באב עד שיעבור התענית. ויש מקומות שנהגו לבטל השחיטה מראש החודש עד התענית. ובארחות חיים (הלכות תשעה באב אות ד') כתב: יש נמנעים מאכילת בשר משנכנס אב, לפי שאין שמחה אלא בבשר (פסחים קט ע"א). וכתב הרב ר' אשר ז"ל, ראיתי נשים יקרות שנמנעות מאכילת בשר ומשתיית יין מיום י"ז בתמוז עד עשרה באב, ואומרות שכך קבלו מאמותיהן דור אחר דור. ונראה בעיני שהוא משום מה שאמרו (תענית כ"ו ע"א) בי"ז בתמוז בטל התמיד, וכן בטל ניסוך היין. ויש אנשים ג"כ שנהגו כן. ובספרד נהגו שאין אוכלים בשר מראש חודש אב עד תשעה בו. ובירושלמי (פסחים פרק ד' הלכה א') גרסינן, אמר רבי ישמעאל הני נשי דנהיגי דלא למשתי חמרא מדעייל אב, מנהגא, משום שבו פסקה אבן שתיה. שנאמר כי השתות יהרסון ע"ש. (וכן הוא בכל בו סימן ס"ב) וכן כתב הרב ר' דוד אבודרהם (דף ס"ט ע"ב): כתב רבינו האי גאון, אע"ג דאמרינן בירושלמי דפסחים בפרק מקום שנהגו, אמר ר' זעירא, הני נשי דנהיגי דלא למיכל בשרא ודלא למישתי חמרא מן דאב עייל עד אפוקי תעניתא, מנהגא, שבו פסקה אבן שתיה, שנאמר כי השתות יהרסון, מנהג כל ישראל דלא למשחט מריש ירחא דאב, אלא בט' באב אחר חצות. וכן המנהג בבבל ע"ש. ובספר פרדס הגדול (סי' ק"ס), ובספר מחזור ויטרי (סי' רס"ג עמוד רכ"ה) כתבו בזו הלשון: בירושלמי, הני נשי דידן דלא שתי חמרא מי"ז עד ט' באב מנהגא הוא. ורוב הגאונים שבלותיר נהגו שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין משנכנס אב עד ט' באב ע"כ. וכתב הרה"ג המו"ל במחזור ויטרי, שכן היתה הגירסא לפניהם בירושלמי ע"ש. והטור /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= תקנ"א) כתב, מנהג אשכנז שהיחידים נמנעים מבשר ויין מי"ז בתמוז ואילך, ומראש חודש אב ואילך הכל נמנעים מבשר ויין, זולת בשבת ע"ש. ומרן הבית יוסף הביא מ"ש הרשב"א בתשובה, כבר נהגו אבותיכם שלא לאכול בשר משנכנס אב, ואע"פ שאין כאן איסור כלל מדין התלמוד, שאפילו בערב ט' באב מותר לאכול בשר ולשתות יין בסעודה שאינו מפסיק בה. אע"פ כן האוכל בשר בכל המקומות שנהגו בו איסור, פורץ גדרם של ראשונים הוא, ופורץ גדר ישכנו נחש ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף י"א). ואמנם מצאנו להרב המגיד (בפרק ה' מהלכות תעניות) שהעיר על דברי הרמב"ם הנ"ל: מנהג מניעת אכילת בשר לא פשט בארצות אלו, שאינם נמנעים אלא בערב התענית. וכן כתב הרב ר' דוד אבודרהם. והמאירי (תענית ל' ע"א עמוד צ) כתב: המהודרים במדת החסידות אין דרכם לאכול בשר בכל היום של ערב התענית, ובמקומות רבים נהגו לבטל השחיטה מראש חודש אב עד התענית. ובספר המאורות (תענית ל ע"א עמוד ש"ו) הביא לשון הרמב"ם, וסיים: ובמקומות אלה אין מנהג זה אלא ליחידים שמחמירים על עצמם, ויפה הדבר ע"כ. ועיין בפרדס הגדול (ר"ס קס"ה), ובספר האשכול ח"ב (סוף עמוד י"ג), ובתורת האדם להרמב"ן (דף פ"א ע"א) ע"ש. ומכל מקום עתה נתפשט המנהג כמעט בכל התפוצות לאסור אכילת בשר בשבוע שחל בו תשעה באב. וסמך לזה ממה שאמרו (בבא בתרא ס' ע"ב), תנו רבנן, כשחרב הבית בשניה, רבו פרושים בישאל /בישראל/ שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין, נטפל להם רבי יהושע וכו', אמרו לו, נאכל בשר שממנו מקריבים על גבי המזבח ועכשיו בטל? נשתה יין שהיו מנסכים על גבי המזבח ועכשיו בטל? אמר להם: אם כן מים לא נשתה שכבר בטל ניסוך המים? שתקו אמר להם: בני, שלא להתאבל אי אפשר שכבר נגזרה גזרה, ולהתאבל יותר מדאי אי אפשר שאין גוזרים גזרה על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולים לעמוד בה כו'. ולפי זה אע"פ שאי אפשר להמנע מאכילת בשר בכלל, מכל מקום בשבוע שחל בו תשעה באב, שהוא סמוך ליום החורבן הנורא, הרי אפשר לעמוד בגזרה זו. (וכן כתב בביאורי הגר"א סי' תקנ"א ס"ט). ולכן נהגו להמנע בשבוע שחל בו תשעה באב. ובירושלים נהגו שלא לאכול בשר החל מראש חודש אב, אלא שביום ראש חודש אב עצמו נהגו להתיר, וכמו שכתב בספר שלחן מלכים, והובא בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ח' ע"ד). [והוסיף, שלא קבלו עליהם אלא להמנע מאכילת בשר, אבל יין נהגו לשתות]. וכן כתב מרן החיד"א במורה באצבע (אות רלג) וזו לשונו: בראש חודש אב נהגנו לאכול בשר לכבוד ראש חודש. וכן כתב בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' מ"ה). וכתב הגאון מהר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' י' אות ז'): ומי לנו גדול מיוסף צדיקא (הוא מרן החיד"א ז"ל) שנהג בעצמו לאכול בשר בראש חודש אב ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (פרשת דברים אות ט"ו). וכן נהג הגאון רבי חיים אלעזר שפירא, האדמו"ר ממונקאטש, ושכן דעת אבותיו ורבותיו. וכמ"ש בספר דרכי חיים ושלום (סי' תרס"ו) ע"ש. ואע"פ שהאר"י ז"ל היה נוהג שלא לאכול בשר בראש חודש אב, וכמ"ש מהר"ש ויטל בהגהותיו לספר שער הכוונות (דף פט ע"ב) ע"ש. וכן כתב בספר בני חיי (סי' תקנ"ז). וכן כתב הרה"ג ר' יוסף בן סאמון בשו"ת עדות ביהוסף (סי' מ"א). והרה"ג רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק בליקוטים (חאו"ח דף ל' סע"ב). ונראה הטעם לזה על פי מ"ש בירושלמי (פרק ד' דתענית הלכה ה'), דאיכא מאן דאמר שבתשעה בתמוז הובקעה העיר בחורבן בית א', ובראש חודש אב חרב בית המקדש ע"ש. ובספר זכרון יהודה (דף ל"ט ע"א) כתב, שכן נהג הגאון מהר"ם א"ש, להמנע מאכילת בשר בראש חודש אב, על פי המבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סי' תק"פ), שאותו יום הוא תענית צדיקים, שבו נפטר אהרן ע"ש. וכן כתבו המאמר מרדכי (סי' תקנ"א סק"ט), ובספר נזירות שמשון שם, ובנחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (סוף עמוד י"ג). וכן פסק במשנה ברורה (סי' תקנ"א ס"ק נ"ח) על פי הדרך החיים והחיי אדם ע"ש. מכל מקום המנהג אצלינו בירושלים להקל בראש חודש אב באכילת בשר, ואין אחר המנהג כלום.
 
וכעת נבוא לשאלה שלפנינו, שהנה מבואר בדברי הרמ"א בהגה /או"ח/ (סי' תקנ"א סעיף ט') שחולה מותר לו לאכול בשר מראש חודש אב ואילך, שבמקום חולי לא גזרו חכמים, ואין כאן מנהג כלל. אולם גם בנידון שהחולה התרפא אך עדיין תשוש ממחלתו, יש להתיר לו לאכול בשר בשבוע שחל בו תשעה באב. וכמבואר בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כ"ז), שמכיון שעיקר דבר זה שלא לאכול בשר בימים אלה הוא רק מצד המנהג, כל שהוא חולה קצת אין לו לנהוג איסור. וכל שבא לשאול ודאי שמרגיש בעצמו שאינו יכול לסבול במאכלי חלב בלבד מצד מיחוש בגופו. ומטעם זה התרתי כמה פעמים למינקת לאכול מאכלי בשר בימים אלה, כמ"ש בכתובות (ס"ה ע"ב) שסתם מינקת חולה היא. אי נמי משום תקנת הולד. ומטעם זה הקילו חז"ל במעוברת ומניקה שלא להתענות בשלש צומות. וכן נראה לי להתיר לאשה נדה בימי וסתה שמסתמא חולה היא, וכמו שפירש רש"י (ר"פ תזריע) על הפסוק כימי נדת דותה תטמא. וכן כתבו התוספות כתובות (ס"ג רע"ב) ע"ש. וכל הבא לשאול משום איזה מיחוש וחולי קצת אני מורה לו להיתר. והיינו דוקא לאכול בשר עוף, כמ"ש האחרונים ע"כ. וכן פסק המשנה ברורה (סי' תקנ"א ס"ק ס"א) שאפילו בחולי קצת יש להתיר. והן אמת שבספר לקט יושר (עמוד ק"ז) כתב: יולדת אוכלת בשר בימים אלה עד שבעה ימים, אבל אשה נדה בימי וסתה אינה אוכלת בשר ע"ש. ומשמע שאין להקל למינקת לאכול בשר בימים אלה. מכל מקום מצאנו תנא דמסייע להשבות יעקב הוא הארחות חיים (הלכות ט' באב אות ו') שכתב: שאע"פ שמסקנת ההלכה שאין איסור באכילת בשר בערב ט' באב אלא בסעודה המפסקת, מכל מקום הנהיגו שלא לאכול בשר כל אותו היום אלא למי שהוא חלוש או חולה. ומשמע שגם מי שהוא תש כח מותר באכילת בשר בימים אלה. (ובאליה רבה סי' תקנ"א ס"ק כ"ב התיר למינקת אכילת בשר בימים אלה משום תקנת הולד וכ"כ בבגדי ישע). ועכ"פ אם אפשר לו להסתפק בדגים, (שאינם בכלל האיסור), אין לו להקל באכילת בשר. ובבתי הבראה אם אינו יכול להשיג אלא בשר, יוכל להקל בזה. ועיין בשערי תשובה (סי' תקנ"א ס"ק כח). ובספר תורת חיים סופר (שם ס"ק כ"ב). ובמשנה ברורה (שם ס"ק ס"א) ואכמ"ל.
 
ולענין אם צריך לעשות התרת נדרים לפני שיאכל בשר בימים אלה, הנה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' צ"ח) כתב בשם ר' יהודה הכהן, הרגיל שלא לאכול בשר בימי בין המצרים, ורוצה לחזור בו מחמת שאינו בריא, צריך שיעשה התרה בפני שלשה אנשים, כמו שאמרו בנדרים (טו ע"א) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם שנאמר לא יחל דברו ע"כ. והובאה תשובה זו במרדכי (פסחים פרק ד'). ובספר תשב"ץ (סי' תקס"ד). וכן פסק בשלחן ערוך יורה דעה (סי' רי"ד סעיף א') ע"ש. אולם הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תקנ"א סעיף י') כתב, שכל זה באופן שרוצה לחזור בו לגמרי מחמת שאינו בריא עכשיו, וחושש שאפילו כשיבריא אח"כ שמא תחזור לו אותה חולשה, אבל אם אירע לו חולי או חולשה בימים אלה ואינו יכול לנהוג החומרא שלא לאכול בשר, ובדעתו שאח"כ כשיחזור לאיתנו ויהיה בריא יחזור למנהגו, אין צריך התרה. (ולכן גם מי שאוכל בשר בימים אלה בסעודת מצוה, שאין זה אלא לשעה, ושוב חוזר למנהגו, אין צריך התרה) עכת"ד. וכן כתב חילוק זה הגאון בעל נודע ביהודה, בדגול מרבבה (יורה דעה סי' רי"ד). וכן כתב בשו"ת חתן סופר (סי' ג') ע"ש. ואף שהגאון רבי יצחק מאיו בשו"ת שפת הים (חאו"ח סי' ח') אינו סובר חילוק זה, נראה שהעיקר להקל כדברי האחרונים הנ"ל, הואיל ומילתא דרבנן היא, ובשל סופרים הלך אחר המיקל. וכן פסק בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ז' (סי' נ'). וכן העלה הגאון בעל שואל ומשיב ביד שאול (סי' רי"ד). וראה עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' ש"סז), ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' פ"ז) ואכמ"ל. ולכן בנידון שלנו נראה שאין צורך בהתרה. והשי"ת יזכנו לראות בנחמת ציון וירושלים, במהרה בימינו אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מב
 
שאלה: מעוברות ומניקות, ויולדות בתוך שלשים יום ללידתן, האם צריכות להתענות בתשעה באב?
 
תשובה: בפסחים (נ"ד ע"ב) דרש רבא, עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב כדרך שמתענות ביום הכפורים. (והובא להלכה בהרי"ף והרא"ש בסוף פרק ד' דתענית). וכן הוא בתוספתא (סוף פ"ב דתענית), העוברות ומניקות מתענות בתשעה באב וביום הכפורים, ובשאר תעניות לא היו מתענות. (וכן הוא בירושלמי פ"א דתענית הלכה ה'). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהל' תעניות הלכה י'). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"ד סעיף ד'). וכל זה בסתם מעוברות ומניקות, אבל אם יש שם חולי אע"פ שאין בו סכנה, אינן מתענות, וכמבואר בדברי הרמב"ן בספר תורת האדם (ענין אבלות ישנה, דף פ"ה ע"ד), שחולה שאין בו סכנה אין צריך אומד, אלא מאכילים אותו מיד, שבמקום חולי לא גזרו חכמים. והגאון רבי צדקה חוצין המחבר ספר צדקה ומשפט (ושימש אב בית הדין בבגדאד משנת תק"ג עד תקל"ג), תיקן בזמנו שמעוברות ומניקות לא יתענו בתשעה באב, וכדין שאר תעניות, מפני שראה שמרוב החום השורר שם, כמעט היו באות לידי סכנה. (וכמ"ש נכדו הרה"ג צדקה חוצין ז"ל בהקדמתו לשו"ת צדקה ומשפט). ולכן גם במקומות אלה אם המעוברת או המניקה יש להן חולי, אפילו אין בו סכנה, אין להן להתענות אף בתשעה באב. ונכון לעשות שאלת חכם בכל מקרה, כמאמר חז"ל (באבות פרק א'), עשה לך רב והסתלק מן הספק.
 
ודין היולדת בתוך שלשים, השוו אותה חז"ל (בשבת קכ"ט ע"א) לדין חולה שאין בו סכנה. וכן פסק הרמב"ן בתורת האדם (דף פ"ה ע"ד), שהחיה כל שלשים יום אינה צריכה אומד, אלא מאכילים אותה מיד כדין חולה שאין בו סכנה. וכן כתב הר"ן (בסוף תענית). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"ד סעיף ה'). אולם הט"ז שם כתב לאסור, והוכיח כן מדברי הגהות מיימוני, הובא בבית יוסף: שרבינו תם התיר ליולדת בתוך שלשים לאכול בצום גדליה, ואף שצום גדליה מדברי קבלה הוא, ודברי קבלה כדברי תורה, אע"פ כן מותר, כיון שאמרו (בראש השנה יח ע"ב) רצו מתענין לא רצו אין מתענין, א"כ רשות הוא. ולפי זה נראה שבתשעה באב אסורה לאכול, שהרי בתשעה באב אין הדבר תלוי ברצו כיון שהוכפלו בו הצרות, וחובה הוא. וכן פסק מהרש"ל בתשובה (סי' נ"ג) שאחר שבעה ימים מיום לידתה, אפילו אמרה צריכה אני לאכול צריכה להתענות אם לא שהיה לה קצת חולי. וכן כתב בתשובת מהרי"ל ע"כ דברי הט"ז. והנה מה שפשוט לו להט"ז שבתשעה באב לא אמרו רצו מתענים רצו אין מתענים, שחובה הוא, אע"פ שכן מתבאר בספר העיטור (הלכות מילה דף נ"ג סע"ב). וכן כתבו הטור או"ח (סי' תקס"ז). והריב"ש בתשובה (סי' רפ"ז). אין הדבר מוכרח כלל, כי הרמב"ם (בפרק ה' מהל' תעניות הלכה ד') כתב: ארבעה ימי צומות אלו הרי הן מפורשים בקבלה, צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי וכו'. ונהגו כל ישראל בזמנים אלו להתענות, ובשלשה עשר באדר. וכתב הרב המגיד: תלה רבינו ענין זה במנהג, כמו שאמרו בגמרא (ראש השנה י"ח ע"ב) רצו מתענים רצו אין מתענים. ומבואר שגם תשעה באב תלוי ברצו. וכן כתבו הרשב"א והריטב"א בחידושיהם למגילה (ה ע"ב). ולפי זה יש לומר שאף לדעת רבינו תם יולדת תוך שלשים יום פטורה מלהתענות. וכסברת הרמב"ן והר"ן הנ"ל. וכן העלה בשו"ת צפיחת בדבש (סי' ל"ב) כדברי הרב המגיד הנ"ל שאף בתשעה באב תלוי הדבר ברצו מתענים רצו אין מתענים ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תק"מ) שהשיג על דברי הט"ז הנ"ל, שלא ראה דברי הרשב"א והריטב"א הנ"ל, שגם תשעה באב תלוי ברצו. (וכן כתב בשו"ת שמן ראש סי' ס"ו). וכיוצא בזה כתב בהגהות נחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (עמוד ט"ז), שמכיון שעיקר הטעם של רבינו תם שהיקל בצום גדליה, משום שבזמן הזה אינו חובה מדברי קבלה, הוא הדין לתשעה באב בזמן הזה שאינו מדברי קבלה, אלא תקנת חכמים הוא, לאחר חרבן בית שני וכו' ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= ל"ט). ובשו"ת מהר"ם שיק (סי' רפ"ט). ובספר ערוך לנר (ראש השנה י"ח ע"ב).
 
אמנם ראיתי בשו"ת ספר יהושע בפסקים (סי' קצ"ה) שכתב, שאף שלכאורה נראה מדברי מרן השלחן ערוך שיולדת תוך שלשים אפילו נתרפאת מחולשת הלידה לא תתענה, וכן הבין הט"ז דעת השלחן ערוך, וכן משמע ממה שכתב עוד מרן בשו"ע /א"ח/ (סי' תקנ"ט סעיף ז'): אם יש תינוק למול בתשעה באב, מלין אותו אחר שגומרים הקינות. ואם היולדת מצויה במקום המילה, יברך על הכוס ותשתה ממנו היולדת, והוא שתשמע הברכה ולא תפסיק בין הברכה לשתיית הכוס. אבל נראה שאי אפשר לפרש כן דברי הש"ע, שאם כן יהיו דברי הש"ע כאן סותרים למ"ש בש"ע יו"ד (סי' רס"ה סעיף י"א), וז"ל: אבל ביום הכפורים ובתשעה באב שאין היולדת יכולה לשתות אין מברכים על הכוס. ובעל כרחך צריך לומר שבהלכות תשעה באב מיירי כשיש קצת חולי ליולדת, ותימה על הט"ז שלא הרגיש בזה וצ"ע עד כאן. אולם נראה שהצדק עם הט"ז בהבנת דברי מרן השלחן ערוך. וקושית ספר יהושע יש ליישב על פי מה שכתב הפרי חדש בליקוטים, כי מ"ש מרן הש"ע שיולדת תוך שלשים אין צריכה להתענות, הכוונה היא שמסתמא מאכילים אותה. אבל אם היולדת קים לה בגוה שיכולה להתענות, תתענה. וא"כ יש לומר שדברי מרן בש"ע יו"ד שאין היולדת יכולה לשתות הכוס בט' באב, הוא באופן שיודעת בעצמה שיכולה להתענות. ואפשר להעמיס כן בדברי הבאר הגולה או"ח (סי' תקנ"ט) שכתב, פירוש, דאיירי הכא ביולדת הצריכה לאכול, וכמ"ש לעיל בש"ע סימן תקנ"ד ס"ה ע"כ. (וע' בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' מ"ה) שהאריך בזה. וראה בשו"ת ויאמר יצחק בליקוטי דינים דף ל' סוף ע"ג). ועיין בספר האשכול ח"ב (עמוד קכ"ט) ובנחל אשכול שם. ובשו"ת התשב"ץ ח"ג (ס"ה סה). ובספר העיטור (הלכות מילה דף נ"ג סע"ב). ובארחות חיים ח"ב (עמוד י"ב) ואכמ"ל. והנה גם בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חאו"ח סי' כ"א) כתב, שלהלכה ולמעשה נראה שאם כבר נתרפאה מחולשת לידתה תתענה ותשלים כשאר כל אדם, אבל אם עדיין לא נתרפאה, או אם היא קצת חולה או חלושה, לא תתענה בתשעה באב כל משך שלשים יום מעת לידתה, ויולדת בריאה שהתחילה להתענות ובאמצע היום הרגישה חולשה יתירה, תפסיק מלהתענות ותאכל. ע"כ וכ"כ בספר מועד לכל חי (סי' י' אות ע"ה) ע"ש. אולם בשו"ת שמלת בנימין (דף ה' ע"א) דחה דברי הזכרון יוסף הנ"ל, וכתב שהעיקר כדברי הרמב"ן והש"ע, שהיולדת תוך שלשים יום אין צריכה להתענות כלל בתשעה באב. וכן בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג האחרונים (סי' ט"ו), השיג על דברי הזכרון יוסף הנ"ל, ופסק כדעת מרן השו"ע. וסיים, שבדורות חלושים אלו אין להחמיר בשום פנים, וכן אני מורה ובא ע"ש. וכן נראה בביאורי הגר"א ע"ש. וכן פסק הגאון בעל אבני נזר (חאו"ח סי' תק"מ), שהדבר ברור שהיולדת תוך שלשים יום לא תתענה כלל ותאכל מיד בבוקר ע"ש. וכן העלה בשו"ת שמן ראש (סי' ס"ו). וראה עוד בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' ט') ע"ש. וכן עיקר להקל להלכה ולמעשה.
 
ואע"פ כן ראוי שהיולדת תוך שלשים יום לא תאכל להתענג, אלא כדי קיום, וכמ"ש בתוספתא (סף פרק ב' דתענית) לענין מעוברות ומניקות בשלש צומות, שאע"פ שאינן מתענות לא יענגו את עצמן בתפנוקים, אלא אוכלות ושותות כדי קיום הולד. (וכן הוא בירושלמי תענית פרק א' הלכה ה'). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסי' תקנ"ד סעיף ה'). והוא הדין לענין היולדת.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מג
 
שאלה: האם לא הגיעה השעה לשנות את הנוסח שבתפלת נחם הנאמרת בתשעה באב? ובמיוחד מה שאומרים על ירושלים: העיר החרבה והבזויה והאבלה והשוממה, שאינו תואם את המציאות כיום, כי לשמחתינו עינינו הרואות שירושלים הולכת ומתפתחת בקצב מהיר, והולכת ונבנית ומתיישבת עם בניה בוניה לאלפים ולרבבות מישראל, כן ירבו, ואל הכותל המערבי נוהרים מכל קצוי תבל, אלפים ורבבות בקול רנה ותודה המון חוגג.
 
תשובה: תפלת נחם שהיא מעין המאורע בתשעה באב, נזכרה בירושלמי (בפרק ד' דברכות הלכה ג'). ובסידור רב סעדיה גאון (עמוד שי"ח), ובסידור רב עמרם גאון חלק ב' (דף קל"ב ע"א), תוך שינויים קלים ע"ש. והנה מבואר בסידור רב סעדיה גאון (במבוא עמוד י'), שבתפלות ובמטבע הברכות אנו סומכים על המקובל בידינו במסורה מנביאי ה' ואנשי כנסת הגדולה, שהיו להם שני סדרים בתפלות, סדר אחד לזמן מלכות ישראל, וסדר אחר המיועד לזמן הגלות ע"ש. וזה על פי מה שאמרו (בנזיר ל"ב ע"ב), שיודעים היו שעתיד המקדש ליחרב. [ובספר סדר היום דף ח' ע"ב, כתב, נוסח ברכת אמת ויציב נתקן ע"י בני הגולה שהיו רחוקים מירושלים, וכששלח אחריהם עזרא, לא רצו לעלות, באומרם, הואיל ובית המקדש השני עתיד ליחרב ועתידים לגלות פעם אחרת, למה לנו להכפיל יגוננו, טוב לנו לעמוד במקומנו ולעבוד את ה', וכדי שלא יחזיקום ברשעים ומחוסרי אמונה, כתבו זה השבח הגדול והקדוש. וכן הובא בספר שלמי צבור (דף ק' ע"ב) ע"ש]. נמצא שגם הנוסח של תפלת נחם המקובל בידינו מדורי דורות יסודתו בהררי קודש, על ידי רבותינו אנשי כנסת הגדולה. ורבי דוד אבודרהם (בדף ס"ט ע"ד) כתב, בביאור תפלת נחם: את העיר האבלה, על שם הכתוב דרכי ציון אבלות (איכה א', ד'). החרבה, על שם אשר ירושלים חרבה ושעריה נצתו באש (נחמיה ב', י"ז). וכן נאמר ניחם כל חרבותיה. והבזויה, על שם ראה ה' והביטה כי הייתי זוללה. והשוממה מבלי בניה, על שם כי רבים בני שוממה, ונאמר כל שעריה שוממים. וראשי תיבות של אבלה חרבה בזויה שוממה, אחבש, לרמוז ביום חבוש ה' את שבר עמו ע"ש. ולכן מי הוא זה ואיזהו בדורות אלו שיכול להרהיב עוז לתקן, ולשנות מנוסח התפלה שנתקן ע"י רבותינו הקדושים, אשר רוח ה' דבר בם ומלתו על לשונם. ובכל תיבה ותיבה ובכל אות ואות שתיקנו במטבע הברכות והתפלות, גנוזים בהן סודות נשגבים ומופלאים, ודברי קדשם מיוסדים על אדני פז ברזין עילאין טמירין. וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סוף סימן י"א): כי נודע שכל עניני התפלות בנויים ומיוסדים על אדני רזי עולם כמו שנראה מהזוהר הקדוש וכתבי רבינו האר"י זצ"ל, שהכל מתוקן ומסודר בכוונות עליונות, ובזה נבין מ"ש (בברכות כ"ח ע"ב): אמר להם רבן גמליאל הזקן לחכמים, כלום יש בכם אדם שיודע לתקן ברכת המינים, עמד שמואל הקטן ותיקנה, ולכאורה יפלא על גדולי ישראל רבן גמליאל וחכמים שבדורו, כי מה חכמה היא זו לתקן דברות שתים בלשון הקודש וכו', אלא שלהיות וכל אות ואות מנוסח הברכות סוד שתו ביחוד וזיווג מדות העליונות, לפיכך צריך חכם גדול שרוח הקודש שורה עליו לכוין הדברים לפי סודן, לדעת פגם המינים והמשכת האורות לדחות יניקת הסט"א =הסטרא אחרא= וכיו"ב, דברים העומדים ברומו של עולם. (ועמד שמואל הקטן ותיקנה, כי לו נגלו כל תעלומות חכמה, וכל רז לא אניס ליה, כמבואר בסנהדרין י"א ע"א) עכת"ד. וכן כתב הפני יהושע בחידושיו לברכות (כ"ח ע"ב). וכ"כ הגאון יעב"ץ בספר מגדל עוז. והגר"ח מואלוז'ין בספר נפש החיים (שער ב' פרק י"ג) ע"ש. ואם כן מה כוחנו לשנות הנוסח שבתפלת נחם, שהוא מעין המאורע בתפלות תשעה באב, ואין אתנו יודע עד מה.
 
ובאמת שגם לפי פשוטו יתבאר הנוסח של תפלת נחם, שהוא על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו. כי מקום המקדש וסביבותיו נתונים ביד זרים שונאי ישראל, וירושלים העתיקה עודנה מלאה גילולים של עכו"ם, בכמה כנסיות טמאות, ואשר על ידי כמריהם ומנהיגיהם דם ישראל נשפך כמים בכל הדורות, ובסביבות המקדש קבורים ישמעאלים, סביב רשעים יתהלכון, ולכל עם ישראל אסור מן התורה להכנס להר הבית משום טומאת מת, והערבים מכניסים פגרי מתיהם אל המקום המקודש לנו ביותר. (וכמ"ש בזוהר חדש פרשת ויצא, פעם אחת ראו חכמים את רבי אלעזר בן ערך שהיה יושב ובוכה, וכשנשאל לפשר הדבר, אמר, אני בוכה על אבן השתיה שבתוך בית המקדש, והמשיך: הוי אבן הקדושה העולה על כל קדושה! היאך עתידים אומות העולם לזלזל בך, ולהושיב מתיהם הטמאים עליך, לטמאות המקום המקודש, כי אנכי הרואה שעל אבן השתיה עתידין לתת האומות את פגרי מתיהם, מי לא יבכה על כך, אוי לאותו הדור שיתרחשו בו דברים אלה! וכתב על זה בספר אלה מסעי (דף י"ב ע"א), ועינינו הרואות שחזיון נבואתו של רבי אלעזר בן ערך נתקיים כעת בעוה"ר =בעוונותינו הרבים=, שהישמעאלים מכניסים מתיהם קודם קבורה על אבן השתיה, שהיא בכפת קודש הקדשים. וכ"ה בספר חבת ירושלים עמודים רס"ד - רס"ה). ועיקר יישובה של ירושלים בזמן הבית שהיה בצד דרום של בית המקדש, מאוכלס עדיין על ידי הערבים שונאי ציון, ישליו אהלים לשודדים ובטוחות למרגיזי אל, (ראה סוכה נ"ב ע"ב). וכמה בתי כנסת שהיו לתפארת עמנו בעיר העתיקה, עודם חרבים ושוממים, מעת נפילת ירושלים העתיקה בידי הלגיונות של ירדן. ועוד כהנה וכהנה, היש לך בזיון וחורבן ושממה גדולים מאלה? על זה היה דוה לבנו על אלה חשכו עינינו. וכבר אמרו חז"ל בירושלמי (יומא פרק א' הלכה א'): כל דור שלא נבנה בית המקדש בימיו כאילו הוא החריבו. ואמנם אנו שרים ורוקדים על שזכינו לחזור לכותל המערבי, שהוא שריד בית מקדשינו, שכולו זכר לחורבן, וכמ"ש זכור תזכור ותשוח עלי נפשי, וכמ"ש בספר כפתור ופרח (פרק ו' דף י"ט ע"ב), שגם העליה לרגל בזמן הזה כדי להרבות עגמת נפש וכו' ע"ש. וידוע המשל של הרה"ג ר' יעקב קרנץ, המגיד מדובנא בספר אהל יעקב (פרשת וילך ס"א ע"א), על הפסוק הטה אזנך לרנתי, כי שבעה ברעות נפשי וכו' ע"ש. ועדיין רחק ממנו מנחם משיב נפש.
 
ומלבד זה גם הרוחניות של ירושלים היא בעוה"ר בשפל המדרגה, כמו שפירשו במאמר: אזכרה אלקים ואהמיה בראותי כל עיר על תלה בנויה, וירושלים מושפלת עד שאול תחתיה. כי מה מאוד ידאב לב כל החרד לדבר ה' על התפרקות הדור מחיי תורה ומצוה, חינוך אלפים ורבבות מילדי ישראל ללא תורה וללא מצוה, והרס חומת הצניעות והמוסר, וריבוי חילולי השבת, והפרת סדרי הכשרות, ועוד כהנה וכהנה. בושנו וגם נכלמנו כי שודדו ארמנותינו, אלו הארמונות של תורתינו הקדושה. ותפלתינו להבורא יתברך, ישוב ינחמנו יכבוש עוונותינו. וצום החמישי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים, ויקויים בנו שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה, שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מד
 
שאלה: האם צריכים לומר תפלת נחם בתשעה באב בכל התפלות, ערבית שחרית ומנחה, או די לאומרה בתפלת מנחה בלבד?
 
תשובה: בירושלמי (ברכות פרק ד' הלכה ג'): אמר רבי אחא בשם רבי חייא, יחיד בתשעה באב צריך להזכיר מעין המאורע, מהו אומר? רחם ה' אלהינו ברחמיך הרבים עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך, ועל ציון משכן כבודך, ועל העיר האבלה והחרבה וההרוסה והשוממה הנתונה ביד זרים והרמוסה ביד עריצים, ויבלעוה לגיונות ויירשוה, וכו'. והיכן אומרה, אמר ר' מנא, כל שהוא להבא אומרה בעבודה, שכן שנינו (ברכות נ"ד ע"א) נותן הודאה לשעבר, וצועק על העתיד לבוא. והובא בהרי"ף והרא"ש (תענית סוף פרק ד'). אלא שהעתיקו הנוסח: נחם ה' אלהינו וכו'. וסיימו: ונהגו העם לאומרה בברכת בונה ירושלים, וסמכו על מ"ש (במסכת עבודה זרה דף ח ע"א): אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה, אם בא לומר בסוף כל ברכה מעין אותה ברכה אומר ע"כ. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ב' מהל' תפלה הלכה י"ד). והנה ממה שנקראת תפלה זו מעין המאורע, נראה שצריך לאומרה בכל התפלות, וכן כתב בארחות חיים (הלכות תשעה באב סי' ט"ז): שצריך לאומרה בכל התפלות של תשעה באב, כמו שאמרו בירושלמי שצ"ל מעין המאורע בתשעה באב. ונהגו הראשונים לומר בערבית ובשחרית רחם, ובמנחה נחם, שמבקשים על הנחמה בסוף היום. אבל רבינו שמואל מאיורא היה אומר נחם בין ביום בין בלילה. (וכן הוא בכל בו סי' ס"ב). והרא"ש (תענית פ"ד סי' ל"ד) כתב: כל ימי תמהתי למה נהגו באשכנז שאין אומרים נחם אלא בתפלת המנחה של תשעה באב, והרי מכיון שאמרו יחיד בט' באב צריך להזכיר מעין המאורע, מסתמא יש לאומרה בכל התפלות, בערבית שחרית ומנחה, כמו שאמרו בשבת (כ"ד ע"א) לגבי ראש חודש חנוכה ופורים ותעניות. והביאו הטור (סי' תקנ"ז). והוסיף, שכן כתב הנשיא רבינו יהודה אלברצלוני בספר העתים, שיש להזכיר מעין המאורע (נחם) בערבית שחרית ומנחה, ויש מקומות שנוהגים לומר בערבית ושחרית רחם, ובמנחה נחם, ודבר זה תלוי במנהג, אע"פ שאין שינוי משמעותי בין רחם לנחם, שאנו כל היום של ט' באב מתפללים על הנחמה ומבקשים רחמים על כך. ע"כ (וכן הוא בספר האשכול ח"ב עמוד י"ז). ובסדר רב עמרם גאון חלק ב' (דף קל"ב ע"א) כתב: בתשעה באב, ערבית שחרית ומנחה מתפלל י"ח, ובברכת בונה ירושלים אומר רחם ה' אלהינו וכו', וחותם בא"י מנחם ציון ובונה ירושלים, וזו היא תפלה שמתפללים בערבית שחרית ומנחה. ורבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד כ"ד), הביא לשון רב עמרם גאון, וסיים, ואמר מר רב סעדיה גאון, יש שמוסיפים בבונה ירושלים רחם ה' אלהינו, ומי שאומר כך אינו מפסיד, וכמ"ש (ע"ז ח ע"א), אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין אותה ברכה אומר. ואמר רבינו האי גאון, אם שכח הש"צ ולא אמר רחם, יצא, כיון שהוא תוספת ואין בו שינוי ברכה. ומנהגינו מימות הראשונים לאומרה בבונה ירושלים שבתפלת מנחה בלבד, וכיון שהוא במטבע שטבעו חכמים בתפלה, כמו שאמרו בירושלמי, אם שכח ולא אמרו חוזר ע"כ. והרב ר' דוד אבודרהם בהלכות תשעה באב (ס"ט ע"ד) כתב, רב עמרם כתב שאומר נחם בערבית שחרית ומנחה, ורב סעדיה כתב שאומרה במנחה בלבד. וכתב הרא"ש, כל ימי תמהתי למה נהגו לאומרה רק במנחה וכו', וסיים רבי דוד אבודרהם: וכבר פשט המנהג כדברי רבינו סעדיה ע"כ. ומדברי הרי"צ גיאת משמע שההגבלה של אמירתה במנחה בלבד, אינה מדברי רב סעדיה. וכן העיר הרה"ג המו"ל סידור רב סעדיה גאון (עמוד שי"ט), שלפי הנוסח שלפנינו בסידור רס"ג =רב סעדיה גאון= נראה שאינו מגביל אמירתה רק למנחה בלבד. ע"ש. והאור זרוע חלק א' (סי' קצ"ט) כתב גם כן בשם תשובת הגאונים, שתפלה זו צריך לאומרה בכל תפלות תשעה באב, אלא שיש נוהגים לומר בערבית ושחרית רחם, לפי שבאותה שעה דומה למי שמתו מוטל לפניו, ואילו במנחה אומרים נחם, שהוא כמו לאחר סתימת הגולל, וראוי לקבל תנחומים ע"כ. וכן פסק הריטב"א בתשובה (סי' ס"ג) ע"ש. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' תקנ"ז) כתב, שאע"פ שרבינו ירוחם הסכים שכדברי הרא"ש עיקר לומר נחם בכל התפלות של תשעה באב, מ"מ מנהג העולם עכשיו לומר נחם בתפלת המנחה בלבד. ונתן טעם לכך, על פי מה שאמרו בתענית (כ"ט ע"א), בתשעה באב סמוך לחשיכה נכנסו הנכרים להיכל והציתו בו את האור, והיה דולק והולך כל יום עשירי באב, שנאמר אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב. ולכן בתשעה באב באותה שעה מזכירים שפלות ירושלים וחורבנה ואבליה, ומתפללים על תנחומיה ע"כ. אולם מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקנ"ז) פסק בזה"ל: בתשעה באב אומר בבונה ירושלים נחם ה' אלהינו את אבלי ציון וכו', ואם לא אמרו, אין מחזירין אותו. וכתב הפרי חדש בליקוטיו על זה, נראה מלשון מרן השלחן ערוך, שיש לומר נחם בכל התפלות, וכן נהגו פה עיה"ק ירושלים ת"ו. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקנ"ז סק"א), שמסתמות דברי מרן השלחן ערוך משמע שדעתו לומר נחם בכל התפלות של תשעה באב, וכן כתב הלחם משנה (בסוף הל' תעניות) שכן דעת הרמב"ם. וכ"כ גדול דורינו הגאון מהר"י הכהן ז"ל, שמנהג עיר קדשנו ירושלים ת"ו לומר נחם בכל התפלות כדעת מרן שסתם כן וכן הוא מנהגינו ע"כ. וכן כתב בספר שלמי צבור (דף קל"ב ע"ב). וכן כתב הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סי' רע"ז) ע"ש. ולפי זה גם השליח צבור צריך לומר נחם בקול רם בשחרית ובמנחה בתפלת החזרה. וכן כתב בספר ברכות המים (סי' תקנ"ז). [ובודאי שכן יש לנהוג, מכיון שיש אומרים שאם לא אמר נחם כתקנת חכמים מחזירים אותו, אע"פ שאין הלכה כן. ועיין בשו"ת מהרש"א אלפאנדארי (חאו"ח סי' ד', דף י"ד ע"א) ע"ש]. ואמנם אחינו האשכנזים נוהגים שלא לומר נחם אלא בתפלת המנחה, וכמ"ש הרמ"א בהג"ה, (וע"ע =ועוד עיין= בספר מועד לכל חי סימן י' אות פ"ב). ונהרא נהרא ופשטיה אולם אנו נוהגים לומר נחם בכל התפלות בערבית שחרית ומנחה +והנה הרמ"א בהגה (סי' תקנ"ז) פסק, שחולה שאוכל בתשעה באב אומר נחם בברכת המזון. (מהרי"ל) ע"כ. וכתב המגן אברהם, שאפילו לפי מ"ש הרמ"א שאין נוהגים לומר נחם בתפלה אלא במנחה, מכל מקום בברכת המזון שאין מנהג ידוע, יש לאומרו גם בשחרית. וכן הסכים הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' פ"ז). אך בספר בן איש חי (פרשת דברים אות כ"ז) פסק שדוקא כשאוכל בזמן מנחה יאמר נחם בברכת המזון ע"ש. אולם בעיקר הדין של הזכרת נחם בברכת המזון בתשעה באב, אע"פ שכיו"ב כתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' ע"א), שחולה שיש בו סכנה ואוכל ביום הכפורים, אומר מעין המאורע בברכת המזון. וכן כתבו בתשב"ץ (סי' תקס"ה), ובהגהות מיימוני (פרק ב' מהל' ברכות אות ב'). וכן פסק הטור /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= תרי"ח) בשם אביו הרא"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרי"ח סעיף י'). מכל מקום יש לחלק בזה בין יום הכפורים לתשעה באב, שהרי אפילו בחנוכה ובפורים אמרו בשבת (כ"ד ע"א) שאינו מחוייב להזכיר על הנסים בברכת המזון, אלא שאם רצה להזכיר מזכיר. ומכל שכן בתשעה באב שהכל מתענים, ורק במקרה של חולי הותר לאכול, שבודאי לא תיקנו חז"ל להזכיר מעין המאורע בברכת המזון כלל. ומכל שכן שמצאנו להארחות חיים (הלכות יום הכפורים אות י"ד) שכתב, חולה מסוכן שאוכל ביום הכפורים אינו מזכיר יום הכפורים על הכוס. וכדאמרינן שתוספת יום הכפורים ותשעה באב אין בהם הזכרה על הכוס, וכן נראה לומר גם כן בברכת המזון ע"כ. וכן כתב בשבולי הלקט (בסימן שי"ב דף קמ"ו ע"א) בתשובה לרבינו אביגדור כ"ץ זצ"ל: שחולה שאוכל ביום הכפורים, מסתבר שביום האסור באכילה לא תיקנו חז"ל הזכרה בברכת המזון כלל אפילו לכתחילה למי שהותר לו לאכול, כיון שאין היום גורם, ורק משום פקוח נפש הותר לו לאכול, הילכך הסברא והדעת נותנת שלא תיקנו חכמים לחולה שאוכל ביום הכפורים הזכרה בברכת המזון. והוא הדין בתשעה באב. ועוד נראה שאפילו אם רצה להזכיר אינו מזכיר, שלא מצינו הזכרה בברכת המזון אלא ביום שיש מצוה באכילתו ע"כ. (וכן הוא בספר התניא סי' פ'). וכן הובאו דברי השבולי הלקט בקצרה במגן אברהם (ס"ס =סוף סימן= תרי"ח), וכתב, וכן נראה לי, שהרי אפילו בחנוכה ובפורים אמרו בגמרא שאינו מחוייב להזכיר. ומיהו כיון שהטור והשלחן ערוך מחמירים להזכיר ביום הכפורים, אין להקל ע"כ. גם הטורי זהב שם האריך בזה, והעלה שמכיון שמצד קדושת היום אין בו היתר אכילה אלא במקרה של פקוח נפש, אין לו להזכיר מעין המאורע בברכת המזון. ושב ואל תעשה עדיף ע"ש. והאליה רבה (ס"ס =סוף סימן= תקנ"ז) העיר על דברי הרמ"א הנ"ל, כדברי המג"א והט"ז שאין להזכיר ביום הכפורים מעין המאורע בברכת המזון, והוסיף, שאף הטור ומרן המחבר שפסקו להזכיר בברכת המזון ביום הכפורים, אפשר שיודו בתשעה באב שאין להזכיר. ולכן לא כתבוהו כאן ע"ש. והגר"א בביאוריו לאו"ח (שם), ובחידושיו לשבת (כ"ד ע"א) כתב, שהרמ"א למד דין חולה שאוכל בתשעה באב שמזכיר נחם בברכת המזון, מהא דפסקינן בחולה שאוכל ביום הכפורים שאומר מעין המאורע בברכת המזון, אבל באמת אין זה דומה, שהרי מפורש בברייתא שבת (כ"ד ע"א) שדוקא בימים שיש בהם קרבן מוסף יש בהם הזכרה בברכת המזון, אבל ימים שאין בהם קרבן מוסף אין בהם הזכרה בברכת המזון. ע"כ (וע"ע =ועוד עיין= במאמר מרדכי ס"ס =סוף סימן= תרי"ח, ובשערי תשובה ובמשנה ברורה ס"ס =סוף סימן= תקנ"ז). לפיכך אף שאנו אין לנו אלא דברי מרן שפסק שבברכת המזון ביום הכפורים צריך להזכיר מעין המאורע, מכל מקום הבו דלא להוסיף עלה לומר כן גם בתשעה באב, וכמו שחילקו בזה האחרונים ז"ל. וכן כתב הכנסת הגדולה בתשובה או"ח ח"ב (סי' ע"א) שאין לדמות תשעה באב ליום הכפורים לענין הזכרה בברכת המזון. והובא בברכי יוסף (סי' תקנ"ז סק"ב) ע"ש. (ולפ"ז יש לדחות מ"ש בשו"ת הלכות קטנות ח"ב ס"ס =סוף סימן=: קלו ודו"ק). הילכך שב ואל תעשה עדיף, ואין לומר נחם בברכת המזון כלל.+
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מה
 
שאלה: האם יש היתר על פי ההלכה למה שנוהגים כיום לשמוע דרך הרדיו שירים המלווים בכלי נגינה, או יש בזה איסור מדברי סופרים משום זכר לחורבן בית המקדש?
 
תשובה: במסכת סוטה (דף מ"ח ע"א) שנינו במשנה, משבטלה סנהדרין בטל השיר בבית המשתאות, שנאמר (ישעיה כ"ד ט') בשיר לא ישתו יין. ובירושלמי שם, אמר רב חסדא, בראשונה היתה אימת סנהדרין עליהם ולא היו אומרים דברי נבלה בשיר, אבל עכשיו שאין אימת סנהדרין עליהם, הם אומרים דברי נבלה בשיר. ובגמרא שלנו שם הביאו סמך לזה מהכתוב באיכה, זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם. ובמסכת גיטין (ז ע"א), שלחו לו למר עוקבא בר חמא, זמר מנין לנו שאסור, שלח להם, שנאמר (הושע ט) אל תשמח ישראל אל גיל כעמים. ושואלת הגמ', ולמה לא שלח להם מהפסוק בשיר לא ישתו יין, ומשיבה הגמ', שמפסוק זה לא הייתי אוסר אלא בשיר של כלי נגינה, (פירוש, שהוא דבר הלמד מענינו, שכתוב לפני כן בפסוק ח': שבת משוש תופים, חדל שאון עליזים, שבת משוש כנור). אבל שירה בפה בלבד הייתי סובר שמותר, קא משמע לן שיש לאסור גם שירה בפה ע"כ. ובירושלמי (פרק ג' דמגילה הלכה ב'): מר עוקבא שלח לראש הגולה שהיה ישן ומתעורר מתוך זמרה, ישראל אל תשמח אל גיל כעמים. (ושינה מלשון הפסוק כדי שלא יצטרך לשרטט, ראה בתוספות (גיטין ו' ע"ב) ד"ה א"ר יצחק). והנה רש"י פירוש מה שאמרו: זמרא מנא לן דאסור, היינו לשורר בבית המשתאות. וכתבו על זה התוספות, וכן משמע מקושית הגמרא, ולישלח להו מדכתיב בשיר לא ישתו יין. וכן שנינו בסוטה (מ"ח ע"א) משבטלה סנהדרין בטל השיר בבית המשתאות, שנאמר בשיר לא ישתו יין. וראוי להחמיר גם באופן הנזכר בירושלמי שהיה ראש הגולה ישן ומתעורר לקול זמר שמתענג ביותר ע"כ. ומבואר מדברי רש"י ותוספות שלא אסרו חז"ל שירה בפה אלא דוקא כששומע השיר במשתה. וכן כתב הסמ"ג (בהלכות תשעה באב דף קכ"ג ע"ב). וכן הוא בתוספות הרא"ש, ובחידושי הר"ן, גיטין שם /ו'/. ולשון הגהת מרדכי בריש גיטין: זמרא מנא לן דאסור, מצאתי בתוספות דהיינו במשתה בלא אכילה הוא דאסור, שזה דרך העכו"ם, אבל במשתה של אכילה מותר. ונראה דהיינו טעמא לפי שבמשתה בלא אכילה יש שכרות והוללות, ובאים גם כן לידי קלות ראש ופריצות, אבל יין שבתוך המזון, אינו משכר. (ירושלמי פסחים פרק י' הלכה ו'). וכן מתבאר ממה שכתב המאירי גיטין (עמוד כ) בזו הלשון: כל מיני זמר העשויים לשמחת הוללות ושלא לכוין בהם לשבח הבורא יתברך, או לצד מצוה, אלא דרך קלות ראש ותענוג במיני מאכל ומשתה אסור לשומעו ולהשתעשע בו, בין שנעשה הזמר בכלי שיר, בין בשירה בעל פה. וכל שכן במקום שנשים מצויות שם והדבר בא לידי הרגל עבירה. ומכל מקום כל שיש בו שבח ותהלה להשי"ת, כגון פיוטים ומזמורים, מותר אפילו בבית חתנים ומשתאות, שכל שאין בו פריצות מותר, ואין לו לדיין באלו אלא מה שעיניו רואות לפי מקומם ושעתם. ואף המקראות מלמדים שלא נאסר אלא כשעושים דרך פריצות, והוא שאמר אל תשמח ישראל אל גיל כעמים, כלומר כמנהג העמים, וכן בשיר לא ישתו יין, שכל אלו דרך פריצות וקלות ראש הם, וכן נראה בהדיא בסוטה (מח ע"א) ע"כ. אתה הראת לדעת שעיקר טעם האיסור משום שיש בזה פריצות והוללות, וכשאין מקום לחשש זה, מותר +ולכאורה קשה, דהא בירושלמי הנ"ל מבואר שאין אימת סנהדרין עליהם גזרו על כך, מפני שהיו באים לידי ניבול פה, והמאירי עצמו הביא בסוטה דברי הירושלמי ויש ליישב.+
 
והרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תעניות הלכה י"ד) כתב: משחרב בית המקדש גזרו חז"ל שלא לנגן בכלי שיר ובכל מיני זמר, וכל משמיעי קול של שיר אסור לשמוח בהם, ואסור לשומעם מפני החורבן. ואפילו שירה בפה על היין אסורה, שנאמר בשיר לא ישתו יין. וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תשבחות והודאות להשי"ת על היין ע"כ. ומדיוק דבריו נראה ששירה בפה לא נאסרה אלא על היין, אבל בכלי נגינה אסור אפילו בלא משתה יין, וזה שלא כמו שמבואר מהתוספות ושאר פוסקים הנ"ל, שגם בכלי נגינה לא נאסר אלא במשתה, וכפשט הגמרא, שמהפסוק בשיר לא ישתו יין, לא הייתי אוסר אלא בכלי נגינה, ובא הפסוק אל תשמח ישראל אל גיל כעמים לאסור גם שירה בפה, ולעולם כולם על משתה היין +וכ"כ בדברי חמודות (רפ"ה דברכות), שדעת רש"י ותוספות שלא נאסר לזמר בכלי שיר אלא בבית המשתה. (ולפי זה ניחא מה שלא העמידו התוספות ההיא דירושלמי דריש גלותא מתער ודמיך בזמרא, דהיינו בכלי שיר, אלמא דס"ל דאף בכהאי גוונא אין לאסור אלא בבית המשתה או ברגיל, ולא באקראי).+ אבל הרמב"ם רוח אחרת עמו ואוסר בכלי נגינה אפילו בלא משתה יין, ורק בשירה בפה הצריך תנאי לאסור כשהוא על היין. אלא שהרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן, סימן ש"ע), פסק בסכינא חריפא לאסור בין בכלי נגינה ובין בשירה בפה אפילו שלא על היין, וכבר העיר בזה הטור או"ח (סי' תק"ס), שאחר שהביא שיטת רש"י ותוספות שלא אסרו אלא במשתה היין, כתב: ומלשון הרמב"ם בחיבורו משמע שבכלי אסור לשמוע בכל ענין, ובפה דוקא על היין אסור, אבל הוא ביאר בתשובת שאלה שאפי' בפה אסור אף בלא משתה עכ"ל. ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תק"ס סעיף ג') העתיק לשון הרמב"ם בחיבורו, משום דסבירא ליה שהחיבור עיקר כנגד תשובותיו, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן הבית יוסף חו"מ (סימן ק"י ס"ק י"א), בשם הר"י בן הרא"ש, שאם הרא"ש סותר עצמו מפסקיו לתשובותיו, הפסקים עיקר (וע"ע =ועוד עיין= בטור חו"מ ס"ס =סוף סימן= ע"ב). ולפי הטעם שכתב הגאון מהר"ח פלאג'י בספר כל החיים (דף כ"א ע"ב, אות נ"ז) על זה, הוא הדין לגבי חיבור הרמב"ם שסותר למה שכתב בתשובה, החיבור עיקר. (ועיין במה שכתב הרב המגיה בשו"ת דברי דוד להרדב"ז (סימן כ"ה), ובשדי חמד כללי הפוסקים (סימן ה' אות י"ד, וסימן י' אות ב') ואין כאן מקום להאריך). ואמנם ראיתי להב"ח שכתב לפרש דברי הטור, שלא נתכוון לומר שהרמב"ם סותר את עצמו בזה מחיבורו לתשובתו, אלא שהתשובה היא ביאור למה שכתב בחיבורו, ומה שכתוב במקרא בשיר לא ישתו יין, לאו דוקא, אלא דאורחא דמילתא לשורר על היין, וכן מה שכתוב במשנה סוטה (מ"ח ע"א) בטל השיר מבית המשתאות, לאו דוקא, אלא אפילו בלא משתה אסור, דעיקר קפידא הוא משום השיר ע"כ. אולם הגאון מהראנ"ח בדרשותיו אמרי שפר (סוף פרשת במדבר) פירש דברי הרמב"ם בחיבורו שאין לאסור שירה בפה אלא על היין, ובכלי שיר אסור אפילו שלא על היין, והאריך להסביר הסוגיא דגיטין (ז ע"א) לשיטת הרמב"ם ע"ש. וכן פירש הגאון רבי חיים אבולעפייא בספר ישרש יעקב (דף צ"ה ע"ב). וע"ע =ועוד עיין= בספרו עץ החיים (דף קל"ב ע"ב). ועיין בכנסת הגדולה (סימן תק"ס) בהגהות הטור, שהאריך גם כן ליישב שיטת הרמב"ם, וראה עוד בספר פרי האדמה ח"א (דף מ"ד ע"א), ובח"ג (דף כ"ב ע"א) +והנה המעשה רוקח (בפ"ה מהל' תעניות הי"ד) כתב בדעת הרמב"ם, דס"ל שאף בפה אסור אפי' שלא על היין, ומ"ש ואפילו שירה בפה על היין, ר"ל דהוה ס"ד שעל היין יש להתיר יותר משום שכן דרך לשורר ולברך לחברים וכו' ע"ש. ודבריו תמוהים, שמדברי כל הראשונים הנ"ל מוכח שעל היין יש לאסור יותר, ואיך נעשה את הרמב"ם כחולק עליהם בסברא מן הקצה אל הקצה, והרמב"ם עצמו בתשובה כתב, שאם שומע קול דברים של טפשות ונבלות הפה, אפילו בלא ניגון אסור. ואם יחובר אליו זמר, יש כאן ג' איסורים, איסור שמיעת דברי טפשות ונבלות הפה, ואיסור שמיעת הניגון ר"ל זמרא דפומא, ואיסור שמיעת כלי שיר, ואם הוא במקום ששותים יין יש איסור רביעי, וכמ"ש הכתוב, והיה כנור ונבל תוף וחליל ויין משתיהם ע"כ. מוכח שהיין הוא להחמיר ולא להקל. וכן העיר לנכון בכל זה בספר פרי האדמה ח"ג (דף כ"ב סע"ב). ואמנם מצאתי להמהר"ל מפראג בספר נצח ישראל (פרק כ"ג דף קי"ח רע"ב) שכתב: שאפילו על היין אסור גם בשיר בפה, וראיה לזה ממ"ש בסוטה (מ"ח ע"א) זמרא דגרדאי אסור וכו'. והא דתנן בטל השיר מבית המשתאות, לרבותא קאמר שאפילו בשעת שתיית יין שדרך האדם לזמר, אפ"ה אסור ע"כ. וזה כדברי המעשה רוקח הנ"ל. אולם גם עליו תעבור כוס התימה, שזהו נגד כל הראשונים הנ"ל, שדייקו דדוקא על היין אסור. וההיא דגרדאי, לק"מ, דמיירי בשיר של פריצות ונבלות הפה וכמ"ש רב האי גאון בתשובה, (והובאה להלן בהערה). ויש לחזק עוד הדברים הנ"ל על פי מ"ש הישועות יעקב (סי' תקס סק"ג), להסביר טעם האיסור בזמרא דפומא על היין, ע"פ מ"ש (ב"ב ס ע"ב) כשחרב ביהמ"ק =בית המקדש= רבו פרושים בישראל שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין, נטפל להם ר' יהושע וכו', אמרו לו, נאכל בשר שממנו היו מקריבים על גבי המזבח ועכשיו בטל? נשתה יין שהיו מנסכים ממנו על גבי המזבח ועכשיו בטל? אמר להם, אם כן מים לא נשתה שכבר בטל ניסוך המים? שתקו. אמר להם, בני, שלא להתאבל כל עיקר אי אפשר, שכבר נגזרה גזרה, ולהתאבל יותר מדאי אי אפשר שאין גוזרים גזרה על הצבור אא"כ רוב צבור יכולים לעמוד בה וכו'. ולפ"ז אף שא"א =שאי אפשר= לגזור שלא לשתות יין כלל, שהיא גזרה שאין צבור יכול לעמוד בה, אבל שיר עם שתיית יין, כמו שהיה בבית המקדש בזמן שהיו צריכים לעורר השמחה בשעת הנסכים והשיר מעכב הנסכים, זהו דבר שהצבור יכולים לעמוד בו. ולמ"ד שעיקר שירה בפה, (וכן פסק הרמב"ם בפרק ג' מהל' כלי המקדש הלכה ג'), אף לשורר בפה בעת שתיית יין אסור עכת"ד. ולפ"ז עיקר טעם האיסור של השירה בפה משום היין, שהיה בא בנסכים. והרי זה כמבואר, ובעיון יעקב (גיטין ז' ע"א) הלך בשיטת המהר"ל מפראג הנ"ל (מבלי להזכירו), ואינו מחוור והעיקר כמש"כ וע"ע =ועוד עיין= בענף יוסף (סוטה מ"ח ע"א) ודו"ק.+ ומה שכתב הגאון רבי ישראל מאיר מזרחי בשו"ת פרי הארץ ח"א (דף צ"ב ע"ד), שלדעת הרמב"ם אף בכלי שיר אין לאסור אלא על היין, ומה שכתב הרמב"ם בסוף דבריו על היין, קאי גם על תחלת דבריו דמיירי בכלי שיר, וזהו כשיטת רש"י ותוספות, (וכיוצא בזה צידד הכנסת הגדולה שם בד"ה ולכן), נראה דוחק לפרש כן בדברי הרמב"ם, ויותר נכון לפרש כדברי האחרונים הנ"ל, שהרמב"ם חולק על רש"י ותוספות שמתירים בין בכלי שיר ובין שירה בפה שלא על היין, והוא ז"ל בחלקות ישית למו, דבכלי שיר אסור בכל אופן, ובפה דוקא על היין. וכן היא דעת מרן השלחן ערוך, וכנ"ל. וכן כתב בספר מאמר מרדכי (סי' תק"ס סק"ב) וע"ע =ועוד עיין= בישועות יעקב (שם סק"ג) +והנה הב"ח (סי' תק"ס) כתב, ולענין הלכה נראה לי שהעיקר כמ"ש בתשובת הרמב"ם שכל שירה אפילו בפה אסורה, ואפילו שלא במשתה, ויש להביא ראיה לזה ממ"ש בסוטה (מ"ח ע"א): אמר רב הונא, זמרא דנגדי (מושכי ספינות בחבל שאינו אלא לזרזם במלאכתם), ודבקרי, שרי, (שמזמרים בשעה שחורשים ואינו אלא לכוין את השוורים לתלמיהם שהולכים לקול השיר שהוא ערב עליהם). דגרדאי אסור, (שאינו אלא לשחוק). נמצא שנגינות האורגים והוא הדין לשאר אומנים באומנותם שאינו אלא לשמח לבבם, אסור, ואע"פ שאינו על היין, משום אל תשמח ישראל וכו' ע"כ. וכן כתבו המגן אברהם, והגאון בעל באר שבע (בחידושיו לסוטה מ"ח ע"א), והשל"ה ח"א (מס' תענית ד"ס =דף ס'= ע"ד) ע"ש. ולכאורה תקשה מזה על התוספות והרא"ש וסיעתם שכתבו שאין איסור אפילו בכלי שיר אלא דוקא במשתה, ובעל כרחנו צריכים לומר שהתוספות מפרשים כמ"ש רבינו האי גאון בתשו' הגאונים (הרכבי, סי' ס'): דהא דאמרינן בסוטה, אמר רב הונא, זמרא דנגדי ובקרי שרי, דגלדאי אסור, (וכן גירסת הערוך), היינו טעמא משום שחקר רב הונא וראה שהזמר של מושכי הספינות ורועי בקר לא היו בהן דברי גידופים ולא דברים מכוערים, ויש בהן עזרה וסעד למושכי הספינות ולרועים, אבל הזמר של בורסיים חקר וראה שהיו בו דברים מכוערים ודברי פריצות ולכן אסרו ע"כ. וכן הוא בספר כפתור ופרח (בפרק הששי דף י"ט רע"ב) בשם רב האי גאון. וא"כ אין מכאן שום ראיה למ"ש הרמב"ם בתשובה נגד חיבורו, או נגד דעת התוספות והרא"ש הנ"ל, ושוב ראיתי למהרש"ל בספר ים של שלמה (פ"ק דגיטין סי' י"ז) שכתב, שמכיון שגם התוספות מודים שבאופן שהוא רגיל בזמר וישן ומתעורר לקול זמר אסור כההיא דהירושלמי, ולפ"ז משמע שאף לזמר בלא משתה לא הותר אלא דרך עראי, אבל היכא שמרגיל עצמו ומתענג לבבו אסור, והיינו ההיא דסוטה (מ"ח ע"א) זמרא דגרדאי אסור וכו' עכת"ד. וכ"כ מדנפשיה בספר פרי האדמה ח"ג (דף כ"ב ע"ב). (ותירץ בזה קושית הגאון מהר"י הכהן אההיא דאמרינן זמרא דגרדאי אסור, שהרי לכל הפוסקים לא נאסר זמרא דפומא אלא על היין ותירץ כאמור) ע"ש. וע' בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קס"ו) שדחה ראית הב"ח דההיא דגרדאי מיירי ברגילים בכך וכו'. וזכה לכוין לדברי המהרש"ל בים של שלמה. ובחנם השיג עליו בספר מענה לאגרות (סי' מ"ז) ע"ש. ומ"מ לפ"ד רב האי גאון טעם אחר יש בדבר וכנ"ל. [וז"ל הארחות חיים (הל' ט' באב סי' י"ד): העוסק במלאכתו ומשורר להקל עליו במלאכתו מותר, אבל מי שאינו עוסק במלאכה, או שעוסק במלאכה קלה, אסור בשיר של עגבים אפילו שלא על היין. וע' להגר"מ עבאדי בשו"ת מעין גנים (חאו"ח סי' י"ג אות ל') שכ' להתיר לשכירים העושים מצה לזמר במנגינות של חול, ואין למחות בידם, דדמי למ"ש בסוטה (מ"ח ע"א) זמרא דנגדי ודבקרי שרי וכו' ע"ש ודו"ק].+
 
והנה מה שסיים הרמב"ם הנ"ל, שכבר נהגו כל ישראל לומר שירי הודאות ותשבחות לאל יתברך על היין, כן כתב רבינו האי גאון בתשובה שהובאה בשו"ת הגאונים, (הרכבי סי' ס'), וזו לשונו: מנהג כל ישראל בבתי משתאות סתם וכל שכן בבית חתן וכלה, שמשמחין אותם בקולות של שמחה, ואומרים דברי שירות ותשבחות לפני הקב"ה, וזוכרים חסדיו עם ישראל מקדם, ומקוים גילוי מלכותו והבטחותיו הטובות, ובשורות נחמות שבישרו הנביאים את ישראל, ופיוטים הרבה, בקול נגינות, ואין אדם מישראל נמנע מכל אלה, וזמרא דאסר מר עוקבא, היינו נגינות של אהבת אדם לחבירו, ולשבח אדם נאה ביופיו, ולקלס גבור בגבורתו, וכיוצא בזה, כגון שירים של ישמעאלים הנקראים אשעאר אלגזל (ר"ל שירי צחות), והאי זמרא אפילו בפומא אסור, וכו'. והא דאמרינן (בסוטה מ"ח ע"א): רב הונא בטיל זמרא, קם מאה אווזי בזוזא, ומאה סאה חיטי בזוזא, ולא איבעי, אתא רב חסדא זלזיל ביה, איבעאי אווזא בזוזא ולא אישתכח. לא על שירי ישראל אמרו, אלא על שירי גוים עכת"ד. וכן הובאו דברי הגאון להלכה בהרי"ף והרא"ש בברכות (ר"פ אין עומדין), ובספר האשכול ח"א (עמוד כ"ג). (ובספר האשכול אלביק עמוד ל"ג). ובהרב המגיד (פרק ה' מהל' תעניות הלכה י"ד), ובחידושי הרא"ה לברכות (ל"א ע"א), ובחידושי הריטב"א והר"ן לגיטין (ז' ע"א) ע"ש. והמגן אברהם (סימן תק"ס סק"י) כתב: נראה לי דלא שרי אלא אותם שירים שנתקנו על הסעודה כגון בשבת, אבל פיוטים אחרים אסור ע"כ. ולכאורה משמע שאוסר לומר פיוטים אפילו יש בהם דברי שבח ותהלה להשי"ת, ותימה שהרי מדברי כל הראשונים מתבאר שיש להתיר בזה, ואפילו על היין. וראיתי להגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם תנינא (סימן תק"ס), שהעיר בזה על דברי המגן אברהם, וכתב שאין זה אלא רק ממדת חסידות, כי משורת ההלכה מותר לשורר שבחי השי"ת אפילו על היין, ולא אסרו שירה בפה אלא רק כשהוא בקלות ראש שלא בשבחי השי"ת וכו' ע"ש.
 
והנה בארחות חיים (בהלכות ט' באב סימן י"ד) כתב: וזמרא דמנא, דהיינו בכלי שיר, לעולם אסור בכל מקום, ואפילו ע"י שבחות של הקב"ה, ואיסורן מדברי קבלה, שנאמר אל תשמח ישראל אל גיל כעמים, ודברי קבלה כדברי תורה עכ"ל. אולם מדברי המאירי (גיטין ז' ע"א) שכתב: כל מיני זמר העשויים לשמחת הוללות ושלא לכוין בהם לשבח השי"ת, אלא דרך קלות ראש ותענוג במיני מאכל ומשתה, אסור לשומעו ולהשתעשע בו, בין כשנעשה הזמר בכלי שיר, בין בשירה על פה, ומכל מקום כל שיש בו שבח ותהלה להשי"ת, כגון פיוטים ומזמורים, מותר, וכו', שלא נאסר אלא כשעושה דרך פריצות, וזהו שאמר אל תשמח ישראל אל גיל כעמים, כלומר כמנהג העמים ע"ש. מוכח שאף בכלי נגינה כל שנעשה דרך שבח ותהלה להשי"ת, שלא בדרך פריצות וקלות ראש מותר. וכבר כתב המאירי שם שאין לו לדיין באלו אלא מה שעיניו רואות לפי מקומו ושעתו, ולכן המיקל כדברי המאירי יש לו על מה שיסמוך. (הואיל וכן דעת רוב הראשונים, רש"י ותוספות והרא"ש והר"ן והגהות מרדכי, שלא נאסר כלי שיר אלא במשתאות על היין וכמש"כ לעיל). ואמנם בספר מעורר ישנים (דף ק"ה ע"ב) כתב בפשיטות לאסור לשמוע קול כלי שיר שלא בחתונה, והעיר מזה על השואל ומשיב מהדורא שתיתאה (סימן נ"ג) שדן אם מותר להעריך הכלי מערב שבת כשמקשקש בכל שעה בניגון ע"ש. ולא זכר מחלוקת הארחות חיים והמאירי בזה, ועיין בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן נ"ב) שכתב, שהמקילים לזמר ולנגן בכלי שיר נראה שסמכו על מה שכתבו הטור והרמ"א, שלא גזרו אלא רק במשתה או במי שרגיל בכך כדרך המלכים שעומדים ושוכבים בכלי שיר. גם יש שאומרים שאינם עושים לשם שמחה אלא לשם לימוד חכמת הניגון, ועל כל פנים בימי הספירה ובין המצרים יש לאסור מטעם אבלות ע"כ. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת חלקת יעקב (סימן ס"ב אות ב'), שכתב שיש סברא גדולה להתיר, שהואיל ובשעה שגזרו לאסור הזמר לא היה הרדיו בעולם, ולא חלה עליו הגזרה, ואע"פ שכל מיני זמר אפילו אלו שנתחדשו אח"כ נכללים בגזרת חז"ל, מכל מקום ברדיו שאין המנגנים נראים לשומעים, והקול נשמע ממרחקים, נחשב כפנים חדשות ואינו בכלל הגזרה. וכיוצא בזה כתבו הבית יוסף או"ח (ס"ס =סוף סימן= י"ג), והמגן אברהם (ס"ס =סוף סימן= ש"א) עכת"ד. ועיין בשו"ת בת עין (סי' ח'). ובשו"ת יד יצחק חלק ג' (סימן שכ"ב), ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סימן ס"ח). (וע' בשו"ת פאת שדך הנד"מ סי' נ"ו, וצ"ט, וקכ"ו. וי"ל ע"ד. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת שרידי אש ח"ב סימן יב ואכמ"ל).
 
ונראה שלכל הדעות בסעודת חתן וכלה שהיא סעודת מצוה, ומצוה לשמח חתן וכלה, (כמבואר בברכות ו ע"ב), מותר לכתחילה לומר פיוטים שירים ותשבחות להשי"ת בכלי נגינה. וכבר כתב הראבי"ה חלק ג' (סימן תשצ"ו), והובא בטור או"ח (סימן של"ח), שמותר לומר לעכו"ם לנגן בכלי שיר בשבת בשמחת חתן וכלה, שאין שמחת חתן וכלה בלא כלי שיר, וכן כתב בדרשות מהרי"ל (בהלכות עירובי חצרות), שפעם אחת גזר המושל שלא לנגן בכלי שיר בכל העיר במשך שנה אחת, לאות אבל על אשתו שמתה, ושאלו למהרי"ל האם יעשו נישואין בלי כלי שיר, והורה שאין לעשות נישואין בלי כלי שיר, שעיקר שמחת חתן וכלה בכלי שיר, לכן ילכו למקום אחר לעשות הנישואין עם מנגנים בכלי שיר ע"כ. והכנסת הגדולה באבן העזר (סימן ס"ה הגהות הטור אות א') למד מדברי מהרי"ל הנ"ל להתיר להביא כלי שיר בנישואי בנו, אף שהיה אבל בתוך י"ב חודש על פטירת אמו ע"ש. (וע"ע =ועוד עיין= במגן אברהם סימן של"ח סק"ד, ובשו"ת יביע אומר חלק ה' חיו"ד ס"ס =סוף סימן= ל"א). וכן מבואר בפירוש בתוספות (גיטין ז ע"א), ובתוספות הרא"ש ובחידושי הר"ן (גיטין שם), שבחופה לצורך שמחת חתן וכלה מותר. וכ"כ הסמ"ג (בהל' ט"ב דף קכ"ג ע"ב), והגהות מיימוני (פרק ה' מהל' תעניות), והגהות מרדכי (ריש גיטין). וכן פסק הרמ"א בהגה. ונראה עוד שהוא הדין לכל שמחת מצוה כגון ברית מילה או פדיון הבן או סיום מסכתא, וכמו שמתבאר בדברי המאירי (גיטין ז ע"א) הנ"ל, שאם יש צד מצוה בדבר מותר. ואע"פ שהגאון יעב"ץ בסידורו עמודי שמים כתב לאסור בסעודת ברית מילה, והובא בספר יפה ללב ח"ב (סימן תק"ס סק"ז), מכל מקום נראה שאין דבריו מוכרחים, וכבר פשט המנהג להקל בזה, וכמבואר בדברי מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סימן כ"א), ובעיקרי הד"ט יו"ד (סימן ל"ו אות כ"ג), ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מ"ח). ואפילו בליל המילה נהגו להקל, וכן מתבאר בספר מועד לכל חי (סימן י' אות כ'). וכן פסק להלכה הגאון רבי חיים אלעזר שפירא בספר אות חיים ושלום (סימן רס"ה ס"ק כ"ט), והשיג בזה על דברי הגאון יעב"ץ, ושכן המנהג להקל. וכ"כ הרה"ג ר' יעקב סופר בספר כף החיים (סימן תק"ס ס"ק ל"ד), שהמנהג להקל. וכן העלה בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סימן קס"ו) להתיר בכל שמחת מצוה, וכנ"ל. ותנא דמסייע ליה הוא המאירי הנ"ל, וכן בחול המועד מותר לנגן ולשמוח בכלי שיר, וכמ"ש בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כ"ה), ובשו"ת אבן השהם (סימן נ'), וכ"כ הגאון רבי חיים אבולעפייא בספר עץ החיים (דף קמ"ב ע"ב), והגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כ"ט), והשואל ומשיב שתיתאה (סי' ג'). וכן פשט המנהג בארץ ישראל לנגן בכלי שיר בחול המועד סוכות בשמחת בית השואבה שעושים בבתי הכנסת, וכמ"ש בשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס מקום שנהגו, דף קכ"ג ע"א), וכ"כ הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות קפ"ה), שכן נהגו בארם צובא. וכן פסק בשו"ת פעולת צדיק (סימן קס"ו). (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד סימן מ"ו). והוא הדין שמותר לנגן בכלי שיר ביום פורים שהוא יום משתה ושמחה, וכמ"ש הגאון מהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סי' רי"ג). ועיין בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ס"ס =סוף סימן= שס"ח), שמותר לאבל תוך י"ב חודש על אביו או אמו ללמוד לנגן במוזיקא /במוסיקה/ לצורך פרנסתו ומחיתו, אבל אם עושה כן רק דרך שחצנות אסור, שהרי משחרב בית המקדש גזרו חז"ל שלא לנגן בכל מיני כלי זמר, וכמבואר באו"ח (סימן תק"ס), ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' נ"ו). ובשו"ת זכר שמחה (סי' ס"ז). ובשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' קי"א) ואכמ"ל. בסיכום: המקילים לשמוע מהרדיו או מהרשם קול שירות ותשבחות והודאות להשי"ת, כל שאינם דרך קלות ראש והוללות, יש להם על מה שיסמוכו, ואע"פ שהם מלווים בכלי נגינה, והנח להם לישראל. והמחמיר תבוא עליו ברכה +ואע"פ שאנו קבלנו הוראות מרן השלחן ערוך, והוא סתם כלשון הרמב"ם, ונודע מ"ש הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סימן צ"ט דף קל"ח ע"ב), שאם מרן סתם בש"ע כלשון הרמב"ם, והטור פירש דברי הרמב"ם, ומרן בבית יוסף לא הביא פירוש אחר לדבריו, אמרינן שמסתמא גם בש"ע שפסק כלשון הרמב"ם, סתמו כפירושו, שסובר כפירוש הטור בדעת הרמב"ם ע"ש. ובנ"ד לפי פירוש הטור בדעת הרמב"ם יש לאסור שמיעת כלי שיר אפילו שלא על היין, ואף מרן הבית יוסף הסכים לפירוש הטור ע"ש. ולפ"ז אין לפרש בדעת מרן הש"ע כמ"ש הכנה"ג בתוך דבריו, וכן כתב בשו"ת פרי הארץ ח"א (דף צ"ב ע"ד) לקושטא דמילתא, שמ"ש הרמב"ם על היין חוזר גם על נגינה בכלי שיר, אבל שלא על היין מותר אפילו בכלי שיר. (וע' בשו"ת מקור ישראל חאה"ע ס"ס =סוף סימן= כ"ב). מכל מקום נראה שיש לצרף טעמו של החלקת יעקב הנ"ל שברדיו וכן ברשם קול יש מקום להקל יותר משאר כלי שיר שרואים אותם ושומעים מהם. וכמו שנאמר (קהלת ו' ט') טוב מראה עינים מהלך נפש. ולכן שירות ותשבחות להשי"ת בליווי כלי נגינה, הנאמרים ברדיו או ברשם קול, אין איסור לשומעם, שיש כעין ספק ספיקא, שמא הלכה כרוב הפוסקים שלא נאסר לשמוע כלי שיר אלא על היין, ואם תמצא לומר כדעת הרמב"ם, שמא גם הוא יודה לרוב הפוסקים, שאין לאסור שמיעת כלי שיר אלא על היין (כדברי הכנה"ג והפרי הארץ), ואם תמצא לומר כפירוש הטור והבית יוסף, שמא ברדיו וברשם קול שאינם נראים לעין יש להקל כששומעם שלא על היין. ועל כל פנים נראה שמכיון שלדעת רוב הפוסקים אין לאסור שמיעת כלי שיר אלא על היין, ויש שמפרשים כך בדברי הרמב"ם, אין למחות במקילים, כיון דהוי מילתא דרבנן והמחמיר תע"ב =תבא עליו ברכה=. ודע שמותר לשורר שירות ותשבחות בפה אפילו על היין, וכדמוכח בהרי"ף והרא"ש (ר"פ אין עומדין), וכן מתבאר מדברי רבינו האי גאון, ושאר הפוסקים הנ"ל שהביאוהו להלכה. ולאפוקי ממה שהעלה ממעשה רוקח לאסור בזה. וכבר השיג עליו לנכון הגאון הראש"ל בספר פרי האדמה ח"ג (דף כ"ג ע"ג), וכתב, שחלילה לאסור בזה ע"ש וכן עיקר.+ ולצורך מצוה כגון לשמח חתן וכלה, או מילה או פדיון הבן, או סיום מסכתא, מותר לכתחילה, ומצוה נמי איכא. וכן בחול המועד שיש מצוה לשמוח ברגל, וכן בפורים שהוא יום משתה ושמחה, מותר לנגן בכלי שיר. והשי"ת יחיש לגאלינו גאולה שלמה, אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מו
 
שאלה: מי שאינו יכול לקום באשמורת הבוקר לומר סליחות בכל ימי חודש אלול, האם רשאי להצטרף למנין האומרים סליחות בתחילת הלילה?
 
תשובה: הנה טעם המנהג שנהגו לומר סליחות דוקא באשמורת הבוקר ולא בתחילת הלילה, הוא על פי מה שמבואר בזוהר הקדוש פר' חיי שרה (דף קל"ב ע"ב): שמשעות הבוקר מתעוררים חסדים בעולם, כפי שנאמר יומם יצוה ה' חסדו. ואילו משעת מנחה עד חצות הלילה מתעוררים מדות הדין, ולכן בענין חורבן בית המקדש נאמר: אוי לנו כי פנה יום כי ינטו צללי ערב, פנה היום שהוא מדת החסד, ומעת שנטו צללי ערב התעוררו הגבורות והדינים בעולם עד שגרמו לחורבן. אולם משעת חצות לילה מתעוררים שוב החסדים ומדות הרחמים, ולכן נעים זמירות ישראל דוד המלך, אמר: חצות לילה אקום להודות לך, שהיה קם בשירות ותשבחות ומזמורי תהילים להשי"ת, וכן אמר: ובלילה שירה עמי. וראה עוד בזוהר הקדוש פר' יתרו (דף פ"ח סע"ב). גם רבינו האר"י בספר שער המצוות (פר' ואתחנן), הזכיר מענין התגברות הדינים בלילה. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף או"ח (סי' רל"ו סק"א). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כ"ה). ולכן אין ראוי לומר סליחות בתחילת הלילה, שהוא זמן התגברות מדות הדין. וכן כתב רבינו האר"י בספר שער הכוונות (דרוש א' של ערבית, דף נ"ב ע"ד) בזו הלשון: ודע שבחצות הלילה הראשון אין לומר כלל שום סליחות ולא להזכיר י"ג מדות ע"כ. והגאון המקובל רבי משה זכות בתשובה (סי' ל'), הסביר הדברים ביתר שאת ובטוב טעם ודעת, על פי הקבלה, ושלל בכל תוקף את אמירת הסליחות בחצי הראשון של הלילה, כי אז הוא עת התגברות הדינים, מדבר באופל יהלוך, ובהזכרת הסליחות וי"ג מדות הרחמים של ויעבור, באותה שעה אנו נראים כמתגרים בהם ומבקשים למנוע פעולתם, ומעוררים קנאה מכחות הדין נגדנו, ונמצאנו משיגים מטרה הפוכה, וכל מי שיש לו מושג מתורת הח"ן, יודע ומבין שהעושה כן בשעות הלילה הוא קרוב להיות מקצץ בנטיעות, ולכן אין לומר סליחות אלא או ביום או באשמורת הבוקר מחצות הלילה ואילך, שנאמר, יומם יצוה ה' חסדו. ועל ידי סליחות וי"ג מדות הרחמים, זוכים לשפע חסדי ה' שיכנס לנו לפנים משורת הדין, וכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל לומר הסליחות באשמורת הבוקר. ולכן המנהג שנהגו בקצת מקומות לומר סליחות בתחילת הלילה הוא מנהג רע ומר, ישתקע הדבר ולא יאמר, וראוי לגדולי הדור לגעור בהם ולבטל מנהגם, כי מנהגם זה בטעות יסודו ואין לו משען ומשענה. וכל מארי דרזין המחזיקים במעוז תורת הקבלה אוסרים אותו בהחלט, ועל פיהם יקום דבר, כי רוח ה' דבר בם ומלתו על לשונם עכת"ד. וכן פסק המגן אברהם (בסימן תקס"ה סק"ה) בשם האר"י ז"ל, שאין לומר קודם חצות לילה שום סליחות, ולא י"ג מדות בשום פנים לעולם ע"כ. וכן פסק מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סי' תקפ"א סק"ב), ובספרו עבודת הקודש (קשר גודל, סי' י"ט אות י"א). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סי' ט"ז אות י"ג). וכ"כ בספר שלמי צבור (דף קמ"ט ע"ב). ובספר מטה אפרים (סי' תקפ"א סעיף כ'). ובמשנה ברורה (סי' תקס"ה ס"ק י"ב) ע"ש +בספר מקדש מלך על הזוהר פר' ויקהל (דף קצ"ה ע"ב), הביא מ"ש הרב מהר"ם די לונזאנו, שזמן תיקון חצות מתחיל שעתיים לפני חצות לילה, והביא ראיה לכך ממ"ש בזוהר שם: משיריא תנינא אתמנא בארבע שעתי אחרנין, ולא אמרי שירתא בר תרי שעתי עד דאתפלג ליליא, ועאל קב"ה בגן עדן, ואילין אינון אבלי ציון דבכו על חורבן ביהמ"ק, ובשירותא דארבע שעתי אמצעיין פתחי ואמרי על נהרות בבל. וממ"ש לא אמרי שירתא בר תרי שעתי עד דאתפלג ליליא, מוכח שאומרים תיקון חצות בשתי שעות שקודם חצות לילה. וכמו שסיים הזוהר: ובשירותא דארבע שעתי אמצעיין פתחי ואמרי על נהרות בבל. אבל הרב מהר"י צמח הגיה בסוף לשון הזוהר הנ"ל: ובשירותא דתרי שעתי אמצעיין פתחי ואמרי על נהרות בבל, כלומר, בשתי שעות אחרונות של האשמורה השניה, וזהו מחצות לילה והלאה וע"ש. ולפי דברי המהר"ם די לונזאנו יש מקום לאמירת סליחות בשעתיים שקודם חצות לילה, כדין תיקון חצות. ובשלחן ערוך /א"ח/ (סי' א סעיף ב): המשכים להתחנן לפני בוראו יכוין לשעות שמשתנות בהן המשמרות, שהם בשליש הלילה, ובסוף שני שלישי הלילה, ובסוף הלילה, שהתפלה שיתפלל באותן שעות על החורבן ועל הגלות רצויה. וכתב המג"א, בריקאנטי פר' בראשית, כתב, וי"א שזמן בקשת רחמים הוא בסוף הלילה, ואני אכריע כי בחצות לילה ראוי לבקש רחמים על כנסת ישראל ועל בניה וכו', ובסוף הלילה יבקש צרכיו בנפ"א ע"כ. ולפי תירוץ הא' בגמרא (ברכות ג' ע"א) שנתן סימן לאמצעית דאמצעיתא דהיינו חצות, משמע שעת רצון הוא. ולתירוץ השני לא משמע כן ע"כ. והגאון בעל תבואות שור (ריש ברכות) השיג על המג"א מהגמ' ביבמות (ע"ב ע"א), ת"ר, כל אותם ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר לא נשבה רוח צפונית בחצי הלילה, שנאמר, ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור, מאי תלמודא, הא קמ"ל דעת רצון מילתא היא. וע' בפירש"י שם. אלמא דלכ"ע חצות לילה עת רצון הוא, שלא יתכן לומר שהתירוץ השני של הגמ' חולק על הברייתא. וע' בברכי יוסף (סי' א' סק"ו). ובצל"ח (ברכות ג' ע"א). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' א'). ועכ"פ דעת האר"י ז"ל והמקובלים תכריע, שזמן תיקון חצות מתחיל אך ורק משעת חצות לילה, שהוא עת רצון ותו לא מידי.+
 
ואמנם המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל בליל יום הכפורים, לומר סליחות וי"ג מדות בתפלת ערבית, אכן באמת אין להביא ראיה מליל יום הכפורים לשאר לילות השנה, כי ביום הכפורים לילה כיום יאיר בהתעוררות הרחמים, (ואף השטן אין לו רשות להשטין ביוהכ"פ =ביום הכפורים=, כמ"ש ביומא כ' ע"א), משא"כ בשאר לילות. וכבר כתב כן בפירוש רבינו האר"י בשער הכוונות. וכ"כ בשו"ת הרמ"ז, ובמגן אברהם, ושאר אחרונים. ומבואר עוד בשו"ת הרמ"ז שם, שאף מי שנזדמן במקרה למקום שאומרים שם סליחות וי"ג מדות בתחילת הלילה, אל יצטרף עמהם באמירתם, ואפילו אם הוא מוכרח להשאר עמם במחיצתם, המשכיל בעת ההיא ידום, ולא יאמר עמהם סליחות וי"ג מדות כלל ע"ש. ומכאן תשובה למה שכתב הגאון ר' משה פיינשטיין שליט"א, בשו"ת אגרות משה מהדורא תנינא (חאו"ח סי' ק"ה), שאם אי אפשר לצבור לומר סליחות אחר חצות, יש להתיר להם דרך הוראת שעה לומר סליחות קודם חצות לילה, כי אין מקור לדברים אלו מהגמ', רק מהאחרונים על פי ספרי הקבלה, ומסתבר שאין בזה ענין איסור, אלא שאין מועילים בכח י"ג מדות שיש הבטחה שאין שבים ריקם, אלא כסתם תפלה, ולכן כדי שלא יתבטלו מלומר סליחות לגמרי, טוב יותר לומר סליחות בתחילת הלילה ע"כ. אולם לפי המבואר בשו"ת הרמ"ז הנ"ל, שהאומר סליחות בתחילת הלילה הוא קרוב להיות מקצץ בנטיעות, בודאי שיותר נכון להשאר בשב ואל תעשה, ולהמנע מאמירת סליחות בכלל, מאשר לומר סליחות וי"ג מדות בתחילת הלילה. וכמ"ש כיוצא בזה הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ב') ע"ש. [אלא שהיה מקום לומר שמאחר שבארצות הברית קודם חצות לילה שלהם, הוא אחר חצות לילה של ארץ ישראל, ומשעת נקודת חצות של ארץ ישראל מתעוררים הרחמים, יכולים לומר שם סליחות וי"ג מדות אף בתחילת הלילה. אולם בספר בכור שור (ריש ברכות) כתב, שאין חילוק בזה בין מדינה למדינה, לעולם נקודת חצות באמצע החשיכה שבמדינתו ע"ש. וכן העלה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' ח'). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' א') ע"ש. אכן בספר מחשבות בעצה (בקונט' פרפראות לחכמה סי' ח', ע"ד ע"ב) כתב, שנראה שהכל תלוי בנקודת חצות שבירושלים, ושמכאן עצה נכונה לנוהגים לומר סליחות וי"ג מדות באלול ובעשרת ימי תשובה קודם חצות לילה, בערי אירופה, שימתינו עכ"פ עד חצות לילה לפי אופק ירושלים ע"ש. והגאון מהר"י גרינואלד בשו"ת חסד יהושע תליתאה (סי' י"ב) כתב מתחילה ללמד זכות ג"כ על הנוהגים לומר סליחות וי"ג מדות קודם חצות לילה, מפני שתחילת הלילה במדינתם הוא אחר חצות לילה של ארץ ישראל, ואז הוא עת רצון, והסליחות והתחנונים רצויים ומקובלים לכל הדעות. ושוב הדר תבריה לגזיזיה, וכתב שהאמת היא שזמן נקודת חצות נחשב בכל מקום לפי מקומו של האדם הנמצא בו וכמ"ש האחרונים עכת"ד].
 
ומכל מקום נראה שאם אי אפשר להם לומר סליחות באשמורת לפני תפלת שחרית, יכולים לומר סליחות לפני תפלת מנחה, ואע"פ שמבואר בזוהר (פרשת לך לך דף צ"ה ע"ב, ובפרשת חיי שרה דף קל"ב ע"ב, ובפרשת יתרו דף פ"ח ע"ב), שבשעת מנחה שולטת מדת הדין הקשה, וכל הדינים מתעוררים באותה שעה, מלבד ביום שבת שאדרבה בשעת מנחה מתעוררים מדות הרחמים. אע"פ כן נראה שמותר לומר סליחות וי"ג מדות לפני מנחה, שהרי מעשים בכל יום שאנו אומרים וידוי וי"ג מדות ונפילת אפים בתפלת המנחה, ואפילו לאחר שקיעה אנו אומרים י"ג מדות, ורק לאחר כעבור שלש עשרה דקות וחצי לאחר השקיעה, שאז הגיע זמן צאת הכוכבים, לדעת הגאונים, אין אנו אומרים י"ג מדות, וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת כי תשא אות ח'). וכ"כ ביתר ביאור הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי' קלא אות כ"ז). ודבריו נכונים. ובעל כרחנו צריכים לומר, שעיקר שליטת הדינים אינו אלא בלילה ממש. [וע' למרן החיד"א בספר כסא רחמים על אבות דר' נתן (פרק ג'), בבוקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידיך, אם נתת פרוטה לעני שחרית, ובא עני אחר ועמד לפניך ערבית, תן לו, כי אינך יודע וכו'. וכתב ע"ז, לפי מ"ש רבינו האר"י שאין לתת צדקה בלילה שהוא דין גמור, י"ל דערבית דקאמר הכא לאו דוקא אלא ר"ל מבעוד יום, וכמו שכתוב ולערב אל תנח ידיך, שמתפרש יפה מבעוד יום ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בברכי יוסף (או"ח סי' רל"ה סק"א, ויו"ד סי' רמ"ז סק"ב), שהאר"י ז"ל היה נותן צדקה לגבאי בתפלת שחרית ובתפלת מנחה, ולא בתפלת ערבית. כי בערבית זמן דין גמור, ואינו זמן הראוי לתת צדקה ע"ש. ובשער הכוונות (נ"ב ע"א) מפורש הדבר יותר, שעיקר נתינת הצדקה בשחרית, אבל במנחה שהוא זמן הדינים, אינו כל כך מוכרח ענין נתינת הצדקה עתה כמו בשחרית, ומכל מקום היה נוהג האר"י ז"ל לתת צדקה במנחה, אבל בערבית שהוא זמן דינים קשים לא היה נותן צדקה. ע"ש. (וכתוב שם שהאר"י ז"ל היה מתפלל מנחה סמוך לשקיעת החמה). וע"ע להגאון ממונקאטש בספר דברי תורה (סי' קי"ז). ובספר תורת חיים סופר (ס"ס =סוף סימן= רל"ז) ואכמ"ל]. ולכן נראה שרשאים לומר סליחות לפני תפלת המנחה. וראה בשו"ת שואל ומשיב תנינא (ח"ב ס"ס =סוף סימן= נ"ח). ובספר בן יהוידע (ברכות ו' ע"ב) +וידידי הרה"ג ר' שלמה מן ההר שליט"א העיר על כך, שאיך יתכן להקדים סליחות לפני תפלת מנחה, והרי קי"ל תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם. והשבתי, שלכאורה באנו למ"ש התוס' והראשונים (בברכות כ"ח ע"א) בענין קדימת מנחה למוסף. אולם בלא"ה י"ל שסליחות לגבי תפלת מנחה הו"ל כרשות לגבי מצוה, כיון שאין אמירתן אלא מנהג בעלמא, וממילא לא שייך בזה הכלל של תדיר קודם, וכמ"ש בפשיטות השאגת אריה (סי' כ"ב). וכ"כ בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סימן ל"ב). ואע"פ שעל מ"ש השאגת אריה שם, שאף במצוה דרבנן לגבי מצוה דאורייתא, כרשות לגבי מצוה דמי, ולא אמרינן תדיר קודם בכה"ג, רבים חולקים, וס"ל דבדאורייתא איכא נמי טעמא דמקודש. ע' בפני יהושע ובצל"ח (ברכות נ"א ע"ב), ובמצפה איתן שם. ובדברי הגאון ר' דובעריש מייזליש בחידושי הרד"ם (דף ע"ו ע"ב). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' נ"ג). ובשו"ת לחם שערים (סי' כ"א) ואכמ"ל. מ"מ בענין רשות ומצוה י"ל כדברי השאגת אריה, ומינה לענין סליחות. וכן ראיתי אנשים מיראי ה' וחושבי שמו שנוהגים לומר באלול סליחות לפני תפלת מנחה. ויש להם על מה שיסמוכו.+ אלא שהסליחות שנאמרות באשמורת הבוקר אין ערוך אליהם שאז היא עת רצון והתעוררות מדות הרחמים.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מז
 
שאלה: המשכימים לסליחות בחודש אלול ובעשרת ימי תשובה, ורואים שעדיין אין שם מנין של עשרה מישראל, האם רשאים לומר י"ג מדות?
 
תשובה: בסדר רב עמרם גאון (חלק ב' דף ע"ט ע"א) כתב: ואמר רבינו נתן גאון, שאין מנהג אצלינו לומר י"ג מדות אלא בצבור, ואין רשות ליחיד לאומרם בתפלתו אלא בצבור, כי כשהצבור מתקבצים ומבקשים רחמים ומכוונים את לבם לאביהם שבשמים, ומתענים, ועושים צדקה, הקב"ה מרחם עליהם ואינו מואס תפלתם, ועונה אותם, שנאמר הן אל כביר ולא ימאס. וכבר כרת הקב"ה ברית עם משה ועם אבותינו שאין י"ג מדות חוזרות ריקם, שנאמר הנה אנכי כורת ברית וכו'. לפיכך אין אומרים אותן אלא בצבור ע"כ. וכן הוא בסידור רש"י (סי' תקמ"ה). ובמחזור ויטרי (סי' רע"א עמוד רל"ב) ע"ש. וכן כתב בשו"ת רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש (סי' קל"ו), וזו לשונו שם (בסימן קצ"ג): שאלה, האם יש ליחיד לומר ויעבור? תשובה, לא ראיתי בתלמוד מניעה זו, אך קצת מהראשונים כתבו שאין ליחיד לומר ויעבור, ונתלו במה שאמרו חז"ל (ברכות ח ע"א) מנין שאין הקב"ה מואס בתפלת הצבור, שנאמר הן אל כביר ולא ימאס ע"כ. ובאור זרוע ח"ב (סי' תט"ז) כתב בשם הגאונים: אין היחיד רשאי לומר ויעבור, לפי שאין אומרים י"ג מדות אלא בצבור, שכן אמרו רז"ל (ראש השנה י"ז ע"ב), ברית כרותה לי"ג מדות שאינן חוזרות ריקם ע"כ. וכן הוא בהגות אשרי (סוף תענית). וכן פסק בשו"ת מהרי"ו (סי' קל"ב). וראה עוד בספר המנהיג (דף מ"ז ע"ב). ובשו"ת הרשב"ש (סי' קצ"א) ע"ש.
 
ובתשובת הרשב"א חלק א' (סי' רי"א): מה ששאלת אם היחיד אומר י"ג מדות, מסתברא לי שכל שאומרם דרך תפלה ובקשת רחמים אין היחיד אומרם, וכדברים שבקדושה הן, שאינם נאמרים בפחות מעשרה (מגילה כ"ג ע"ב). וכן אמרו באגדה (ראש השנה י"ז ע"ב) מלמד שנתעטף הקב"ה כשליח צבור לפני משה, ואמר לו, כל זמן שישראל חוטאים, יעשו לפני כסדר הזה, ואני מוחל להם. אבל אם בא לאומרם דרך קריאה בעלמא אומר, וכדרך שאומר היחיד קדושת יוצר דרך קריאה ע"כ. ונראה כוונתו במ"ש שקורא אותם דרך קריאה, ר"ל בטעמי המקרא כקורא בתורה. וכמו שביאר בתשובתו (סוף סי' ז') בדין קדושת יוצר, בשם גדולי החכמים, שקדושת יוצר אם בא לאומרה כקורא במקרא בנעימה אומר, שאינו אלא כיחיד הקורא סדר קדושת המלאכים בספר ישעיה ע"ש. והטור א"ח (סי' תקס"ה) הביא דברי רבינו נתן גאון הנ"ל, וכתב עליו: ואיני יודע מה חשש יש בדבר, שהרי אינו אלא כקורא בתורה, ולא אמרו חכמים שצריך עשרה אלא לכל דבר שבקדושה, כקדיש וקדושה וברכו ע"כ. ולפי מה שכתב הרשב"א הנ"ל ניחא, שדין י"ג מדות כדין כל דבר שבקדושה שצריך עשרה. וכן כתב בשבולי הלקט השלם (סי' כ"ט) ע"ש. ובחידושי הגהות מהרל"ח כתב: ואפשר שגם רב נתן מודה כשאומרם דרך קריאה, ולא אסר אלא כשאומרן דרך בקשה, ואם כן אין לתמוה עליו מה שתמה רבינו הטור ע"כ. אולם נראה שהטור סובר להתיר בכל אופן, ואפילו כשכוונתו לאומרן דרך תפלה ובקשה. וכן מוכח מדברי מרן הבית יוסף, שאחר שהביא תשובת הרשב"א הנ"ל, סיים: ואע"פ שכתב הרב ר' דוד אבודרהם שרבינו יונה כתב כדברי רבינו, לא נהוג עלמא הכי. וברור שכוונת מרן שהעולם נוהגים כדברי הגאונים שאין היחיד אומרן דרך תפלה ובקשה. אבל דרך קריאה שפיר דמי, וכמו שכתב הרשב"א. ועיין בשו"ת תרומת הדשן (סי' ח') שכתב, נראה שאע"פ שהאור זרוע כתב שאין ליחיד לומר י"ג מדות, מכל מקום בתשובה של אחד מהגדולים כתב, שהואיל ובספר המנהגים שהוא קב ונקי תופס עיקר שרשאי לאומרן, יש לנהוג אחריהם. (והוסיף בהגה, שמצינו כיוצא בזה בבבא בתרא פ"ב ע"א מכדי פסוקי נינהו ליקרי). והיחיד יאמרם בניגון ובטעמים כאילו היה קורא בתורה, וכן כתב בחיבור אחד בדין קדושת יוצר שהיחיד אומרה בניגון ובטעמי המקרא עכת"ד. וזהו כדברי הרשב"א הנ"ל. (ועיין היטב בב"ח ובט"ז ובשו"ת האלף לך שלמה סי' מ"ד וי"ל ע"ד ואכמ"ל). וזו לשון מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקס"ה סעיף ה): אין היחיד רשאי לומר י"ג מדות דרך תפלה ובקשת רחמים, שדבר שבקדושה הן, אבל אם בא לאומרן דרך קריאה בעלמא, אומרן ע"כ. וכוונתו ג"כ כשאומרן בטעמי המקרא, וכמ"ש בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' נ"ט סעיף ג') בדין קדושת יוצר, שיש לחוש לדברי האומרים שאין היחיד אומר קדושת יוצר, ולכן יזהר היחיד שיאמרנה בטעמים כקורא בתורה ע"ש. והוא הדין לענין י"ג מדות, וילמד סתום מן המפורש.
 
והנה בספר אגרות הרמ"ז (ליוורנו תק"מ, דף ט' ע"א), נשאל מהגאון המקובל מהר"ר ישראל שלמה לינגו, אם היחיד רשאי לומר י"ג מדות, כדברי הטור ורבינו יונה, וכן פסק הרב המקובל ר' חיים כהן בספר טור ברקת, או שעל כל פנים יאמרם דרך קריאה בעלמא, כדעת הרשב"א והתרומת הדשן, וכן פסק מרן השלחן ערוך. והשיב לו הרמ"ז: דהכי יליפנא משמיה דמרן האר"י ז"ל שאין היחיד אומר כלל י"ג מדות אלא בחילופיהן בא"ת ב"ש ע"ש. וכן הובאה תשובה זו מכתב יד הרמ"ז בדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תפ"ח סק"ה) ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בתשובת הרדב"ז חלק ד' (סימן י'), שנשאל בדין קדושת יוצר וי"ג מדות אם היחיד רשאי לאומרן, והשיב, מצאתי לאחד מן הגדולים בחכמת הקבלה ושמו ר' יעקב שהיה שואל מן השמים, ומכלל שאלותיו שאל על זה (בשו"ת מן השמים סי' פ'), והשיבוהו שאסור ליחיד לומר קדושת יוצר שהיא דבר שבקדושה וכו'. ושוב מצאתי עוד להרשב"א בתשובה שאין היחיד אומר קדושת יוצר. ובתשובה אשכנזית [הוא תרומת הדשן הנ"ל] ראיתי שכתב, שהיחיד אומר י"ג מדות וקדושת יוצר בניגון טעמי המקרא. ואני מן המחמירים בזה, כיון שהיא מחלוקת ע"כ. והוא תנא דמסייע ליה להרמ"ז בשם האר"י, שאין ליחיד לומר י"ג מדות אפילו בטעמי המקרא. אולם מרן החיד"א עצמו בברכי יוסף ובמחזיק ברכה (סי' קל"א סק"ו) כתב שהעיקר כמ"ש מרן השלחן ערוך /א"ח/ סי' תקס"ה, שהיחיד אומר י"ג מדות בטעמים כמי שקורא בתורה. וכן פסק בס' עבודת הקדש קשר גודל (סי' י"ט אות ט') ע"ש. ונראה שאינו חושש לדברי הרמ"ז הנ"ל. ובסידור בית עובד (דף צ"ד ע"א), הביא דברי מרן הש"ע והחיד"א במחזיק ברכה הנ"ל, וכתב על זה, אבל אני מצאתי באגרת הרמ"ז שכתב בשם האר"י, שאין היחיד אומר י"ג מדות אפילו בניגון ובטעמים כקורא בתורה, אלא רק בחילופיהן בא"ת ב"ש ע"כ. ונעלם ממנו שכבר קדם מרן החיד"א במציאה זו, והביאה בברכי יוסף (סי' תפ"ח סק"ה) הנ"ל. ועם כל זה הסכימה דעתו דעת עליון שהעיקר כדברי מרן השלחן ערוך שהיחיד יאמר י"ג מדות בטעמי המקרא. ובספר מנחת אהרן (כלל י"ז אות ה') העיד בגודלו, שכן המנהג פשוט שהיחיד אומר י"ג מדות בטעמים כקורא בתורה. ופוק חזי מאי עמא דבר ע"ש. ועיין בספר שלמי צבור (דף קמ"ח ע"ד). ובספר זכרונות אליהו מני (מערכת ו' אות י"ד). ובספר בן איש חי (פרשת כי תשא אות ט'). ונראה שהעיקר כדברי מרן השלחן ערוך, וכמו שהסכים גם מרן החיד"א, שהיחיד אומר י"ג מדות בטעמים כקורא בתורה. וכן כתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם חלק ב' (עמוד כ"ב). וכן עיקר להלכה ולמעשה +ולכאורה יש להעיר, כי בשלמא מה שהצבור אומרים י"ג מדות, ומסיימים בתיבת ונקה, אע"פ שהיא באמצע פסוק, וקי"ל (במגילה כ"ב ע"א) כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, מכל מקום כיון שהם אומרים הי"ג מדות דרך תפלה ובקשה, ולא דרך קריאה בתורה, שפיר דמי לפסוק באמצע הפסוק, וכמ"ש כיוצא בזה המגן אברהם (ר"ס רפ"ב), ובנשמת אדם (כלל ה' סי' ב'). אבל יחיד שאומר י"ג מדות בטעמים כקורא בתורה, היאך רשאי הוא להפסיק בתיבת ונקה. ומצאתי בספר חסד לאלפים (סי' קל"א סק"ט) שהעיר בזה, וכתב, שהואיל והיחיד אומר י"ג מדות דרך קריאה, לא יסיים באמצע הפסוק בתיבת ונקה, דכל פסוקה דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, אלא יסיים כל הפסוק ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יעקב שור בשו"ת דברי יעקב (סי' ד'). וכן צידד בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' ק"מ) ע"ש. ובאמת שמסתימת דברי הפוסקים הרשב"א ותרומת הדשן ומרן השלחן ערוך משמע שגם היחיד מסיים הי"ג מדות בתיבת ונקה, אלא שאומרם בטעמים כקורא בתורה. ולכן צריך לומר שעל כל פנים גם היחיד שקוראם בטעמים, ניכרת מחשבתו שעיקר מטרתו להזכיר מדות הרחמים דרך תפלה ובקשה. ולכן רשאי לסיים בתיבת ונקה. וכן פשט המנהג לומר ביום טוב בפתיחת ההיכל הי"ג מדות בטעמים עד תיבת ונקה, ותו לא מידי. (ועיין בברכי יוסף סי' תפ"ח סק"ה). ושוב מצאתי בפתח הדביר (סי' נ"א סק"ו), שהביא בזה הערת הרה"ג מהר"י בן חביב שאיך היחיד מסיים בתיבת ונקה, ולא עד סוף הפסוק. ויישב כאמור ע"ש. והגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (מערכת ו' דף נ"א ע"א) נתעורר ג"כ בקושיא זו. ותירץ ג"כ על דרך האמור ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' י"א) בד"ה והנה על פי וכו'. ויישב באופן אחר ע"ש. אתה הראת לדעת דפשיטא להו להאחרונים הנ"ל שאין צורך ליחיד לסיים הפסוק. והרה"ג ר' ראובן מרגליות במקור חסד על ספר חסידים (סי' ר"נ) כתב מדנפשיה להחמיר לסיים הפסוק, משום דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה ע"ש. וכן כתב הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי קל"א ס"ק כ"ג). אולם נראה שהעיקר להתיר כדברי האחרונים הנ"ל. ובשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= נ'), הביא סברא מחודשת, שלא נאמר כלל זה דכל פסוקא דלא פסקיה משה וכו', אלא בצבור. וכתב שהיא סברא נכונה, ומ"ש כן בברכות (י"ב ע"ב) לגבי קריאת שמע, אע"פ ששייך גם ביחיד, י"ל דהיינו משום לא פלוג ע"ש. לפי זה כאן שבצבור מותר משום דהוי דרך תפלה ותחינה, גם ביחיד אין מקום לגזור. ומ"מ מההיא דמגילה (כ"ב ע"א) א"ר חנניא, צער גדול היה לי אצל ר"ח הגדול ולא התיר לי לפסוק אלא לתינוקות של בית רבן, הואיל ולהתלמד עשויים. משמע שגם ביחיד שייך כלל זה. וראיתי להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' מ"ג) שהעיר בדבר מה שהצבור אומרים י"ג מדות ומתחילים באמצע פסוק ה' ה' אל רחום וחנון וכו', אע"ג דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. וכתב ליישב על פי מ"ש המגן אברהם סי' מ"ט, [נראה שצ"ל סי' תכ"ב סק"ח ע"ש]. שבמקום שמתחילה נאמר הפסוק פסקי פסקי מותר להפסיק, וכאן הרי מפורש בפסוק שהשי"ת קרא ה' ה' אל רחום וחנון וכו', הרי שהתחיל בחצי פסוק, לכן מותר גם לצבור להתחיל כן עכת"ד. ותמיהני, דאכתי תקשי ליה מסיום הי"ג מדות, שאין הצבור אומרים אלא עד ונקה, והקב"ה סיים עד סוף הפסוק. ובעל כרחנו צ"ל דשאני דרך תפלה ובקשה דשפיר דמי, וכנ"ל. ועיין בהגהות הגאון יעב"ץ (קידושין ל' ע"א) על מ"ש בגמ' שם, במערבא פסקי להאי קרא בתלת פסוקי, ויאמר ה' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן וכו', וכתב על זה, לפי זה כללא דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, לא ידיע שפיר, והכל לפי המנהג ע"ש. ועיין להגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סי' כ"ז). ולהגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (ס"ס =סוף סימן= ל"ח). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס =סוף סימן= ל"ו). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= רכ"ו). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' כ"ב). ועיין בשו"ת פרי השדה חלק ד' (סי' ס"ט) שצידד שאם היחיד שאומר הי"ג מדות בטעמים כקורא בתורה צריך לאומרם מתוך הספר, שדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ =בעל פה=. ודחה ע"פ מ"ש (בסי' מ"ט), שמכיון ששגורים בפיו א"צ לקראם מתוך הכתב. ע"ש. [ואגב אעיר על מ"ש הגר"י שור בשו"ת דברי יעקב (סי' ד'), שבאמת עצם ההיתר ליחיד לומר י"ג מדות כקורא בתורה, כ' הב"י דלא נהוג עלמא הכי, וכ' הט"ז דה"ט שמסתמא כיון שאומרם בתפלה משמע שכוונתו לאומרם דרך בקשה, לכן צ"ל בטעמים וכמ"ש בתה"ד ע"ש. ולפע"ד כוונת מרן היא שהבין בדברי הטור להתיר לגמרי ליחיד לאומרם. (וכמ"ש הטור: שלא אמרו שצריך עשרה אלא דברים שבקדושה כגון קדיש וקדושה וברכו). ועל זה כתב דלא נהוג עלמא הכי, אבל דרך קריאה שפיר דמי. וכמו שסתם מרן בש"ע. ודברי הט"ז אינם מוכרחים. ודו"ק].+
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מח
 
שאלה: האם יש יסוד למה שיש מקפידים שלא לקבוע עריכת נישואין בחודש אלול, או בעשרת ימי תשובה?
 
תשובה: ברור הדבר ללא כל ספק שאין כל חשש לעשות נישואין בחודש אלול, לא מצד ההלכה ולא מצד מנהג, ואדרבה, ראויה מצוה גדולה כזאת של פריה ורביה להגן על החתן והכלה, ולהכריע מעשיהם לכף זכות, שיזכו לכתיבה וחתימה טובה, וכן העיד בגודלו הגאון רבי חיים חזקיהו מדיני בספרו שדי חמד (מערכת חתן וכלה סימן כ"ג): שנישואיו התקיימו בחודש אלול, ובחופה היו נוכחים כמעט כל גדולי הדור גאוני ארץ ישראל שבאו להשתתף בשמחתו, וסיים, ולכן מה שיש אנשים אומרים שאין נוהגים לעשות חופה וקידושין בכל חודש אלול, טעות הוא בידם, ואין לחוש לדבריהם כלל. וכן המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל, והמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהים.
 
אולם בדבר עריכת נישואין בעשרת ימי תשובה, כיון שהם ימי דין, וכמ"ש חז"ל במסכת ברכות (יב ע"ב): אימתי ויגבה ה' צבאות במשפט, בעשרת הימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים, לפיכך יש נוהגים להמנע מלעשות נישואין בימים אלו. וכמו שכתב בספר מטה אפרים (סי' תר"ב סעיף ה'), והובא להלכה בקיצור שלחן ערוך (סי' ק"ל סעיף ד'). וכן כתב בסידור הגאון יעב"ץ, ובהגהות חכמת שלמה קלוגר (סי' תר"ב). אולם גם מנהג זה לא נתפשט ברוב המקומות, ושלמים וכן רבים עורכים נישואיהם בעשרת ימי תשובה. ומכל שכן בזמנים אלו שרוב ככל הבחורים הנושאים להם נשים הם למעלה מגיל עשרים שנה, וחובה קדושה מוטלת עליהם להקדים נישואיהם כל מה שאפשר, שהרי אמרו בקידושין (כ"ט ע"ב), בן עשרים שנה שלא נשא אשה הרי הוא בהרהורי עבירה. ואמרו חז"ל (ביומא כ"ט ע"א) הרהורי עבירה קשים מעבירה. וכתב רבינו הרמב"ם בספרו מורה נבוכים (חלק ג' פרק ח'): שיש בזה ענין נפלא מאד, כי כשחוטא האדם בפועל בגופו, אמנם ימרה פי ה', מצד המקרים הנמשכים אחר חומריותו, ומכל מקום לא המרה אלא רק מצד בהמיותו, אבל המחשבה היא מסגולות האדם בחלק הכי נכבד שבו, וכשהוא מהרהר בעבירה, נמצא שחטא בשכלו שהוא חלק הנכבד שבו, ואינו דומה חטאו של מי שעבר ושעבד עבד סכל, כחטאו של מי שהעביד שר נכבד וחשוב. (וכן הובא בספר ארחות חיים הלכות ראש השנה, בעניני התשובה, דף רכ"ז ע"א). וראה בשו"ת גנזי יוסף (סי' כ"ו אות ז'), בשם הגאון רבי משה גרינואלד (המחבר שו"ת ערוגת הבושם), שכתב, שאף המקפידים לנהוג בעניני נישואין על פי צוואת רבי יהודה החסיד, כל חתן שהגיע לגיל עשרים שנה ומעלה, אין לו לחוש לצוואת רבי יהודה החסיד, ושומר מצוה לא ידע דבר רע ע"ש. ולכן הדבר ברור שהמקדים למצוה לישא אשה אפילו בעשרת ימי תשובה (כשלא עשה כן לפני ראש השנה מאיזו סיבה שהיא), הרי זה בבחינת זריז ונשכר (פסחים נ' ע"א). וראויה מצוה גדולה זו להכריע לכף של זכות, (כעין מ"ש בספר הלבוש א"ח (סי' תר"ב סעיף ב'). ובשיורי כנה"ג שם ובשו"ת לב חיים (ח"ב סי' קס"א) ועוד).
 
צא ולמד ממה שכתב הגאון רבי דוד צבי הופמן ז"ל בשו"ת מלמד להועיל (חלק אבן העזר סי' א'): שנישואין נערכו ביום ו' תשרי, ומר חמיו הרב הצדיק זצ"ל התייעץ בזה עם גדולי הדור ופסקו להתיר, ואדרבה ראויה מצוה רבה זו להכריע לכף זכות את החתן והכלה, ושוב מצא שכן כתב בספר דרכי נועם בשם הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר זצ"ל. ובשו"ת ר' עזריאל הילדסהיימר הנדפס מחדש (חאו"ח דף קנ"ז סוף ע"ב), העיר על מ"ש בדרכי נועם שנוהגים שלא לעשות נישואין בעשרת ימי תשובה, והוא מהקיצור שלחן ערוך, שכתב כן בשם מטה אפרים, וכתב שיש למחוק דברים אלו, כי במדינותינו אין נוהגים להחמיר בזה כלל, ונישואי הרב הצדיק ר' יעקב היינמאן היו בין כסא לעשור. והוסיף הרב המגיה שם: המעיין במטה אפרים שם, יראה כי מה שכתב שנוהגים שלא לעשות נישואין, חוזר רק על צום גדליה, שעוסק בו לעיל מזה בסמוך. והקיצור שלחן ערוך במחכ"ת טעה בהבנת דבריו, וחשב שחוזר על כל עשרת ימי תשובה ע"כ. ובאמת שלשון המטה אפרים שם: נוהגים שלא לעשות נישואין בימים אלו, מורה כהבנת הקיצור שלחן ערוך. וכן הבין הרה"ג בעל קצה המטה שם. וכתב, שנראה לו הטעם ע"פ מ"ש הפרי מגדים (סי' תק"ס, אשל אברהם ס"ק יא), שהשטן מקטרג בשמחה יתירה בריבוי אכילה ושתיה, וגם מה שמתענים בה"ב אחר החגים הוא משום שמא מתוך משתה ושמחת יום טוב באו לידי עבירה, כמ"ש המגן אברהם (סי' תצ"ב סק"א), ולכן נהגו שלא לעשות נישואין בעשרת ימי תשובה, מחשש קטרוג השטן ח"ו, כי הרבה יין עושה והרבה שחוק עושה (סוטה ז ע"א). [וע"ע =ועוד עיין= בתוספות קידושין (פ"א סוף ע"א)] עכת"ד. וראה עוד בשו"ת לבושי מרדכי (מהדורא בתרא סי' קפ"ג), שכתב שאף שבמקום הצורך מותר לעשות נישואין בעשרת ימי תשובה, מכל מקום יש לחייבם שלא יבואו לידי ריקודים ומחולות ע"ש. ומכל מקום נראה שבאמת אין להחמיר אלא על ריקודים מעורבים של פריצות והוללות, שאף בשאר ימות השנה אסורים, וחובה מוטלת על החתן והכלה וקרוביהם למנוע אותם בכל תוקף, וכמבואר בשו"ת זכרון יוסף, (חאו"ח סי' י"ז). ובדרושי הצל"ח (דרוש כ"ט אות י"ט). ובספר יערות דבש (דף כ"א ע"ד). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' צ"א). ובמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' של"ח סעיף ג') ועוד. וכל שכן בימים אלו שהם ימי דין לכל ישראל. אבל ריקודים של מצוה שנעשים לכבוד החתן והכלה לשמחם, בודאי שמותרים גם בעשרת ימי תשובה, ומצוה נמי איכא. אלא שבמקום גילה שם תהא רעדה (ברכות ל ע"ב). וראה עוד בשדי חמד (מערכת חתן וכלה אות כ"ג). ובספר אברהם אזכור (מע' ח' אות קכ"ג). ובשו"ת שארית שמחה (ס"ס =סוף סימן= ח').
 
בסיכום: מותר ומצוה לעשות נישואין בכל ימי חודש אלול, ואין בזה כל חשש לא מצד ההלכה ולא מצד מנהג, ובעשרת ימי תשובה, אף שיש נוהגים להמנע מנישואין בימים אלו, מכל מקום הרוצים לעשות נישואין בעשרת ימי תשובה, ראויים לעידוד כדי להקדים כל מה שאפשר, שזריזים מקדימים למצוות. ואם הגיע החתן לגיל עשרים שנה, אין לו להחמיר בזה כלל. אלא יעשה הנישואין בעשרת ימי תשובה. וישא ברכה מאת ה'.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן מט
 
שאלה: בדיקת תפילין או מזוזות שיש נוהגים לבדקן בחודש אלול, האם היא חובה מצד ההלכה, או אינה אלא מנהג חסידות בלבד?
 
תשובה: בירושלמי עירובין (פרק י' הלכה א'), תניא: תפילין צריך לבדקן פעם אחת לשנים עשר חודש, דברי רבי, רשב"ג אומר אינן צריכות בדיקה, הלל הזקן אומר תפילין אלו מאבי אמא הן. ובמכילתא (סוף פרשת בא) איתא: ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה, מלמד שהתפילין צריכות בדיקה אחת לשנים עשר חודש, נאמר כאן ימימה ונאמר להלן ימים תהיה גאולתו, מה להלן י"ב חודש אף כאן י"ב חודש, דברי בית הלל, בית שמאי אומרים אינן צריכות בדיקה, שמאי אומר תפילין אלו של אבי אמא הן. נמצא שיש לפנינו נוסחאות שונות במחלוקת זו, ולפי המכילתא היה ראוי לפסוק כדברי בית הלל, שתפילין צריכות בדיקה אחת לי"ב חודש, אולם נראה שהדבר תלוי במחלוקת אחרת של רבי יוסי הגלילי ורבי עקיבא במנחות (ל"ו ע"ב), דתניא: ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה, ימים ולא לילות, מימים ולא כל הימים, פרט לשבתות וימים טובים שאין מניחים בהם תפילין, דברי רבי יוסי הגלילי, רבי עקיבא אומר לא נאמרה חוקה זו אלא לענין פסח בלבד, ושואלת הגמרא, לרבי עקיבא מנין לנו שאין מניחים תפילין בשבתות וימים טובים, ומשיבה, שלומד מהפסוק והיה לך לאות על ידך, יצאו שבתות וימים טובים שהם גופם אות. ופסקו רוב הפוסקים כרבי עקיבא, שהפסוק ושמרת את החוקה הזאת למועדה, מדבר בחוקת הפסח בלבד, ולילה זמן תפילין הוא מן התורה, ורק חכמים גזרו שלא יניחם בלילה גזירה שמא יישן בהם, וכמו שכתבו התוספות ברכות (מ"ד ע"ב), והרז"ה בעל המאור (סוף פ"ק דביצה), והאור זרוע (חלק א' סימן תקפ"ד), והרא"ש (הל' תפילין סימן י"ז), והריטב"א (עירובין צ"ו ע"א), ותלמידי רבינו יונה (בברכות ט' ע"ב) וראה עוד בחידושי הרשב"א ברכות שם, ובתשו' הרדב"ז (חלק ג' סימן תק"נ), ובטור ובית יוסף /א"ח/ (סימן ל), ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן ק"ח, עמוד רכ"ז). ולפי זה כיון שהחוקה שבפסוק זה אינה מדברת בענין תפילין, אין ללמוד מפסוק זה שתפילין צריכות בדיקה, וכן כתבו התוספות מנחות (מ"ג ע"א), ובספר האשכול (חלק ב' עמוד צ"ב), ובהרא"ש (הלכות תפילין סימן ט"ו, ובסוף סימן ל"א), וזו לשון הרמב"ם (בפ"ב מהל' תפילין הלכה י"א): הכותב תפילין בכתב ידו או שלקחן מן המומחה, או משאר אדם, ובדקן והחזירן לתוך בתי התפילין, אינו צריך לבדקן פעם אחרת אפילו לאחר כמה שנים, ואין חוששין להם שמא נמחקה אות מתוכן או שניקבה, וכן היה הלל הזקן אומר תפילין אלו משל אבי אמא הן. ובספר ארחות חיים (הלכות תפילין סימן כ"ט), הביא דברי המכילתא הנ"ל, וכתב: ושמעתי שחכמי צרפת נהגו לבדקן משנה לשנה, ובתשו' הגאונים מצאתי, שהמניחן תמיד א"צ לבדקן אפילו לחמישים שנה, מפני שהאויר שולט בהן תמיד ואינן מתעפשות מבפנים, אבל אם אין מניחן אלא לפרקים, צריכות בדיקה, וכן שמענו מחכמים וזקנים ששמעו מרבותיהם שיש לבדקן ב' פעמים בכל שבע שנים. וכן נפסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ל"ט סעיף י'). ולפי זה תפילין שלנו שאנו מניחים אותן בכל יום ויום, אינן צריכות בדיקה מן הדין, אלא שהכנסת הגדולה והמגן אברהם, כתבו, שבהיות וכבר נבדקו כמה זוגות תפילין ונמצאו פסולות מחמת הזיעה שמקלקלת את האותיות לכן מן הראוי להחמיר לבדקן לפחות פעמיים בכל שבע שנים, וכמו שנפסק ביורה דעה (סימן רצ"א סעיף א') לענין מזוזה, ע"כ. ואע"פ שהגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה, כתב לחלק בין תפילין שהאויר שולט בהן, למזוזה שהיא טמונה ומסוגרת ואין האויר שולט בה כלל, ולכן העלה שאין צריך לבדוק התפילין, ודבריו נכונים מעיקר ההלכה, אבל מנהג חסידים ואנשי מעשה להחמיר ולבדוק התפילין מידי שנה בשנה בחודש אלול, שסימנו אני לדודי ודודי לי, וכמ"ש בספר מטה אפרים (סימן תקפ"א סעיף י'), ובקיצור ש"ע (סימן קכ"ח סעיף ג'), ובספר כרם שלמה, ועוד אחרונים, ובפרט בזמנינו שרבו סופרים ומגיהים שאינם מומחים כראוי בדיני תפילין ומזוזות, וכמה פעמים נמצאו פיסולים באותיות שלהן לכן ראוי להחמיר ולבדקן בימי אלול, ובמזוזות יש להחמיר יותר מפני שאין האויר שולט בהן, ומעיקר ההלכה חייב לבדקן פעם אחת בכל שלש שנים ומחצה. וראה בברכי יוסף ובשיורי ברכה יורה דעה (סימן רצ"א), ובספר שלחן גבוה שם, ובספר יוסף אומץ יוזפא (סימן תע"ט), ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סימן ל"ט). והמחמיר לבדוק גם התפילין וגם המזוזות מידי שנה בשנה בחודש אלול, תבוא עליו ברכה.
 
בסיכום: אין חיוב מעיקר ההלכה לבדוק בחודש אלול את התפילין, ומנהג חסידות להחמיר לבדקן בכל שנה בחודש אלול. ובמזוזות, מעיקר ההלכה חייב לבדקן פעם אחת בכל שלש שנים ומחצה, ומנהג חסידות להחמיר לבדקן באלול מידי שנה בשנה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נ
 
שאלה: מי שהיה רגיל להתענות מידי שנה בשנה בערב ראש השנה, ומסיבת חולשה נאלץ להפסיק להתענות בערב ראש השנה, האם חייב לעשות התרה על מנהגו, או יכול לסמוך על התרת נדרים שעושים בערב ראש השנה?
 
תשובה: המנהג שנהגו חסידים ואנשי מעשה להתענות בערב ראש השנה, מקורו בפסיקתא, ובמדרש תנחומא (פרשת אמור סימן כ"ב). וכן כתבו להלכה הטור והשלחן ערוך או"ח (סימן תקפ"א). וכתב בהגהות מיימוני (פרק א מהל' שופר הלכה א'): יש מקומות שנזהרים שלא להתענות בערב ראש השנה, משום חוקות הגוים שמנהגם להתענות בערב ימי אידיהם, אולם בפסיקתא למדנו שמצוה להתענות בערב ראש השנה, וכן אמרו בירושלמי נדרים (פרק ח' הלכה א'), שר' יונתן היה צם בכל ערב ראש השנה, ע"כ. ולפי זה אם רוצה לבטל מנהגו לאחר שנהג כן פעם אחת, ולא התנה מראש שהוא נוהג כן בלא נדר, צריך לעשות התרה, וכמבואר בהרא"ש (נדרים טו ע"א). ובהר"ן (נדרים פ"א ע"ב), שאדם שנהג מנהג של מצוה, כגון שנהג שלא לאכול בשר מי"ז בתמוז עד תשעה באב, לאבל על חורבן בית המקדש, ורוצה לבטל מנהגו, צריך התרה ע"כ. וכן פסק המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סימן צ"ח) בשם רבינו יהודה הכהן, שהרגיל להתענות בערב ראש השנה, או שלא לאכול בשר בימי בין המצרים, ורוצה לחזור בו מטעמי בריאות, צריך שיעשה התרה על ידי שלשה אנשים, וכמו שאמרו בנדרים (ט"ו ע"א), דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, משום שנאמר לא יחל דברו ע"כ. והובאה תשובה זו להלכה במרדכי (ריש פרק ד' דפסחים), ובתשב"ץ (סימן תקס"ד). וכן פסק בשו"ת מהרי"ל (סי' קנ"ז). וכן נפסק להלכה בטור ושלחן ערוך יו"ד (סי' רי"ד סעיף א'). וכיוצא בזה כתב החכמת אדם (כלל קע"א סי' י"א), שמי שנהג להתענות ביום פקודת השנה של אביו או אמו, (כפי שמובא מנהג זה בטור ושלחן ערוך או"ח סי' תקס"ח), ורוצה לבטל מנהגו מסיבת חולי, צריך לעשות התרה, ואם התנה מראש שנוהג כן בלי נדר, אינו צריך התרה. וכן פסק בקיצור שלחן ערוך (סי' רכ"א סעיף א'). לפיכך גם בנידון שלנו יש להורות שצריך לעשות התרה. ואין לסמוך על ההתרה שנוהגים לעשות בערב ראש השנה או בערב יום הכפורים, וכמבואר בשלחן ערוך יו"ד (סי' רי"א סעיף ב'). וכן פסק בשו"ת אדמת קודש ח"א (חיו"ד סי' י"ב). וראה בשו"ת אבקת רוכל, ובשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' ל"ד). וכשיעשה התרה מיוחדת על זה, יאמר בפני שלשה שהוא מתחרט על שלא אמר מתחילה בלא נדר, ואז יתירו לו כהלכה. ורשאי להקדים לעשות התרה לפני יום ערב ראש השנה, ואע"פ שאין מתירים את הנדר עד שיחול עליו, כמבואר בנדרים (צ' ע"א), ויש פוסקים הסבורים שהדין הזה שייך גם בנדר התלוי בזמן, ולא רק בנדר התלוי במעשה, וכן דעת הרמב"ם והראב"ד והרשב"א, וכן פסק מרן השלחן ערוך ביו"ד (סי' רכ"ח סעיף י"ז). זהו דוקא בנדר גמור שהוא מן התורה, אבל בהתרה על מנהג של מצוה שאינו אלא מדרבנן, יכולים להתיר קודם שיחול. כפי שמתבאר מדברי מרן ביו"ד (סימן של"ד סעיף ל"א). וכן פסק הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' צ"ז). והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כ"ג). ואף שבשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' ק"ט) פסק להחמיר גם במנהג של מצוה, אין דבריו מוכרחים, והעיקר כדברי האחרונים הנ"ל. ומה גם שיש לומר שמכיון שחלו עליו כמה ערבי ראש השנה בשנים קודמות, חל הנדר מקרי. וכן פסק בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קי"ז) וכן עיקר להקל.
 
אמנם נראה שכל זה כשחושב להפסיק מנהגו לגמרי מכל וכל, אבל אם הוא חושב שרק שנה אחת לרגל חולשתו לא יוכל להתענות, אבל בשנה הבאה והלאה יחזור למנהגו להתענות בערב ראש השנה, אין צורך בהתרה כלל, וכמו שחילק כן הגאון רבי יחזקאל לנדא בעל הנודע ביהודה, בדגול מרבבה יו"ד (סי' רי"ד). ומצאנו לו חבר הוא הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תקנ"א סעיף י'). גם בשו"ת חתן סופר (סי' ג'), הביא להלכה דברי הדגול מרבבה הנ"ל, והסכים עמו שכן נכון להורות. ואע"פ שהגאון רבי יצחק מאיו בשו"ת שפת הים (חאו"ח סי' ח') אינו סובר כדברי הדגול מרבבה, העיקר להקל כדברי הדגול מרבבה וסיעתו הנ"ל. וכן פסק בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ז' (סי' נ'). וכן העלה להלכה ולמעשה הגאון בעל שואל ומשיב ביד שאול (סי' רי"ד). וראה בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שס"ז). ובשו"ת מהרי"צ דושינסקי (סי' פ"ז) ועוד.
 
בסיכום: מי שנהג להתענות בערב ראש השנה, ורוצה לבטל מנהגו לגמרי מטעמי בריאות, צריך לעשות התרה על מנהגו הקודם. ואם אינו מבטל מנהגו לגמרי, אלא רק לאותה שנה בלבד, אינו צריך לעשות התרה כלל.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נא
 
שאלה: אודות המנהג שנוהגים בכל תפוצות ישראל להגיש לשלחן בלילי ראש השנה פירות וירקות ידועים, ואומרים עליהם יהי רצון לפי ענין שמותיהם, האם יש להקדים תחלה ברכת הנהנין של הפירות, ואחר כך לומר יהי רצון, או להיפך, יהי רצון תחלה ואח"כ ברכת הנהנין?
 
תשובה: מקור המנהג מבואר במס' הוריות (י"ב ע"א), לעולם יהיה אדם רגיל לראות בראש השנה, לסימן טוב, קרא רוביא כרתי סילקא ותמרים. ופירש רש"י, שהם גדלים יותר מהר משאר פירות וירקות, וסימן טוב הוא לראותם בראש השנה. ובמס' כריתות (ה ע"ב) הנוסח: יהיה אדם רגיל לאכול, במקום לראות. וכן הוא בטור ושלחן ערוך ע"ב (סימן תקפ"ג סעיף א'). וכתב הכל בו (בסימן ס"ד) שנוהגים לומר יהי רצון לפי ענין שמותיהם. וכן הוא בספר ארחות חיים (דיני סדר תפלות ר"ה סעיף ה'). וכתב הבית יוסף בשם המרדכי, שכן נהג רבינו האי גאון. (וכ"כ בפסקי הרשב"ץ ר"ה ל"ב ע"ב). וכן נפסק בשלחן ערוך שם. וכתב המגן אברהם, שנראה מדברי השלחן ערוך לברך ברכת הנהנין ולאכול תחלה מהפרי, ואחר כך לומר יהי רצון, כדי שלא יפסיק בדברים בין הברכה לאכילה. ואע"פ שיש אומרים שאפשר לומר יהי רצון לפני האכילה, וסוברים שאין תפלת יהי רצון נחשבת להפסק, וכיוצא בזה כתב הבית חדש (בסימן תר"ה) בשם התשב"ץ, שיכול לומר זה חליפתי וכו' על הכפרות שעושים בערב יום הכפורים, בין הברכה לשחיטה, שנחשב צורך השחיטה, מכל מקום לכתחילה יש לאכול קודם אמירת יהי רצון, שהרי אין זה צורך כל כך. ועוד שאפילו לצורך אין להפסיק לכתחילה בין הברכה לאכילה עד כאן. וכן העלה האליה רבה. ואע"פ שבספר מטה משה (סי' תש"צ) נראה שיש לומר יהי רצון קודם ברכת הנהנין, וכן כתב בשמו הגאון רבי ברוך פרנקל בהגהותיו, נראה שאין לעשות כן לכתחילה, לפי מה שמבואר בזוהר הקדוש פרשת ויחי (דף רכ"ז ע"ב): שבכל מקום צריך להקדים ולברך ולשבח את הקב"ה תחלה, ואח"כ לברך את חבירו ולהעתיר בעדו, ואם לא עשה כן, והקדים ברכת חבירו לברכת המקום, לא תתקיים אותה ברכה, לפיכך כשבא יעקב לברך את בני יוסף הקדים שבחו של הקב"ה תחלה, כמו שנאמר: האלקים אשר התהלכו אבותי לפניו אברהם ויצחק האלהים הרועה אותי מעודי עד היום הזה, ואח"כ סיים: המלאך הגואל אותי מכל רע יברך את הנערים וכו', וידגו לרוב בקרב הארץ. ובמס' נדרים (ל"ב ע"ב) נאמר, כי שם בן נח - שהוא מלכי צדק מלך שלם - נענש על שהקדים לברך את אברהם אבינו לפני שבירך את הקב"ה, שנאמר: ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין והוא כהן לאל עליון, ויברכהו ויאמר ברוך אברהם לאל עליון קונה שמים וארץ, ואח"כ סיים: וברוך אל עליון אשר מגן צריך בידיך. אמר לו אברהם: וכי מקדימים ברכת עבד לברכת קונו? ולכן נפסקה הכהונה ממנו והועברה לזרעו של אברהם, שנאמר: נשבע ה' ולא ינחם, אתה כהן לעולם, על דברתי מלכי צדק. וזהו שאמר הכתוב והוא כהן לאל עליון, הוא כהן ואין זרעו כהן עד כאן. וכן כאן ראוי להקדים ברכת הנהנין על הפרי, שהיא ברכה להשם יתברך, ולאכול, ואח"כ לומר תפלת יהי רצון שהיא עתירה ובקשת רחמים עלינו. וכיוצא בזה כתב מרן החבי"ב (הרב חיים בר' ישראל בנבנשתי), בספרו שיירי כנסת הגדולה (או"ח סי' קע"ד הגהות הטור אות ב'): וראיתי להרה"ג מהר"ר אשתרוק בן שאנג'י שהיה נוהג לברך תחלה על היין ולשתות מעט, ואח"כ היה אומר למסובים בשמחתכם, ומסיים שתייתו, ואמר לי הטעם, שאין ראוי להקדים כבוד בשר ודם וברכתו לכבוד שמים. ומכאן סמך גם לענין אמירת יהי רצון שצ"ל אחר ברכת הנהנין וטעימה, ואמנם הכנה"ג שם כתב: ולי נראה שאין בכך כלום, שאפשר שראוי להקדים לומר למסובים בשמחתכם, ואח"כ לברך ולשתות, משום שגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה. וכיוצא בזה כתב רש"ל, שהמתעטש ואומרים לו חיים טובים, ישיב תחלה להם יוסיפו לכם שנות חיים, ואח"כ יאמר לישועתך קויתי ה'. ומכל מקום כשאני זוכר, אני נוהג כדברי מהר"ר אשתרוק הנ"ל ע"כ. וראה להגאון ר' אליקים גאטיניו בספר אגורה באהלך (דף י"ח ע"ד), שדחה הערת הכנה"ג הנ"ל, שבאופן כזה לא שייך לומר גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, ושאף בנידון המתעטש, יש להקדים ולומר לישועתך קויתי ה', ואח"כ ישיב לברכת חבירו. (והמקור לאמירת חיים טובים למתעטש, בפרקי ר' אליעזר (פרק נ"ב), וראה עוד בברכות (נ"ג ע"א) ובגליון הש"ס שם) ע"ש. ובאמת שאף רש"ל לא כתב כן אלא כשהוא צריך לענות לחבירו שהקדים לברכו ואמר לו חיים טובים, לכן צריך להשיב לו, ואח"כ יסיים לישועתך קויתי ה', אבל בנידון השותה יין ורוצה לברך את המסובים, נכון יותר שיקדים תחלה ברכה להשי"ת, ואח"כ יברך את המסובים. (ורש"ל בים של שלמה (פרק החובל סי' ס"ד), הביא ג"כ סמך לדבריו, ע"פ מה שאמרו (ב"ק צ"ב ע"ב) כל המתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה). ושוב ראיתי שכן דחה האליה רבה (ס"ס =סוף סימן= קע"ד) ראיית הכנה"ג הנ"ל מד' רש"ל. (וראה בספר דבש לפי מערכת ב' אות ט, ובשו"ת תפארת אדם חאו"ח סי' ג' ובשו"ת ויען אברהם חאו"ח סי' י"א ובשדי חמד מע' ברכות סי' א' אות מ"ה ובשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' צ"ד אות ב' ואכמ"ל). ומעתה גם בנידונו יש להקדים ברכת הנהנין, ואחר שיטעם מעט יאמר יהי רצון ויאכל עוד. וכן כתב המאמר מרדכי (סי' תקפ"ג). וראה עוד בשו"ת לב חיים ח"ב (דף קנ"ו ע"א). וכן פסק בס' בן איש חי (פרשת נצבים אות ד'). וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' שער המפקד (דף קכ"ז ע"ב).
 
לפיכך הואיל ומכלל הפירות המובאים על השלחן בלילי ראש השנה, תמרים, שנשתבחה בהם הארץ, (שנאמר: ארץ זית שמן ודבש, ופירשו בירושלמי בכורים פ"א ה"ג, ובברכות מ"א ע"ב שדבש זה היינו תמרים). והם קודמים לברכה לרמונים ולשאר פירות, לכן להם משפט הבכורה, ויברך בורא פרי העץ על תמרה ויאכל, ואח"כ יאמר יהי רצון על תמרה אחרת ויאכל. ובברכת בורא פרי העץ שאמר על התמרים, פטר כל פירות העץ שעל השלחן, וכן בברכת שהחיינו שבירך על התמרים (אם אוכל מהם בפעם ראשונה), פוטר כל מיני פירות חדשים שלפניו מברכת שהחיינו. כמבואר בשו"ת משפטים ישרים (סי' מ"ה). ובשו"ת שמו משה (חאו"ח סי' י"ב). ובס' פרי האדמה ח"א (דף כ"ו ע"ב). ובס' זכרנו לחיים ח"ב (מע' ברכות אות י"ח) ועוד. וראה בס' אות היא לעולם (דף קי"ד ע"ב). ובס' פתח הדביר ח"ג (סי' רצ"ו). אולם על קרא (דלעת) ורוביא, שהם מיני ירקות מבושלים, אין לברך עליהם כלל באמצע הסעודה לאחר ברכת המוציא, כי ברכת המוציא פוטרתן. וכמבואר בברכות (מ"א ע"ב). ובשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קע"ז סעיף א'). אלא שיש נוהגים להגיש לשלחן פירות וירקות אלה בין הקידוש לסעודה, לפני נטילת ידים של סעודה, ואז צריך לברך גם כן בורא פרי האדמה על הרוביא, ויטעם, ואח"כ יאמר יהי רצון שירבו זכיותינו ותלבבנו ויאכל עוד. ובברכת בורא פרי האדמה אחת פטר כל מיני ירקות שלפניו. ומכל מקום יותר נכון לנהוג לברך על הפירות האלה לאחר ברכת המוציא, כדי שלא יכנס בספק על ברכה אחרונה שלהם. אבל באמצע הסעודה, בודאי שברכת המזון פוטרתם מברכה אחרונה. והשי"ת יחדש עלינו שנה טובה ומתוקה, תחל שנה וברכותיה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נב
 
שאלה: האם מותר למנות שליח צבור שהוא רווק לעבור לפני התיבה בימים הנוראים, ראש השנה ויום הכפורים, או יש להקפיד שהש"צ יהיה נשוי דוקא?
 
תשובה: במסכת תענית (טז ע"א) מנו חז"ל מעלות השליח צבור העובר לפני התיבה בתענית צבור: שצריך שיהיה מטופל (בילדים) ואין לו, וביתו ריקם מעבירות, ופרקו נאה, שלא יצא עליו שם רע אפילו בילדותו, ושפל ברך (עניו), ומרוצה לעם, ויש לו נעימה וקולו ערב, ובקי לקרות בתנ"ך, ולשנות במדרש ובתלמוד בהלכות ובאגדות. ופירש הרמב"ם (בפרק ד' מהל' תעניות הלכה ד'), ביתו ריקם מעבירות, שלא היה בבניו ובני ביתו וכל קרוביו הנלוים אליו בעל עבירה. וכן הוא בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקע"ט סעיף א'). וגם לגבי מינוי שליח צבור קבוע לשאר ימות השנה פסקו כן הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (בסימן נ"ג סעיף ד'). וכתבו הטור והשלחן ערוך שם: שאם אין מוצאים מי שיש בו כל המדות האלו, יבחרו הטוב שבצבור בחכמה ובמעשים טובים. והנה כל זה שייך גם למי שמתמנה לשליח צבור בימים נוראים, וכמבואר בדברי רבינו המאירי בחיבור התשובה (עמוד תקכ"א). וסמך לזה ממ"ש הזוהר הקדוש בפרשת ויקרא (דף י"ז סע"ב), אם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם, זהו כהן העובד במקדש ונמצא בו חטא וכו', וכיוצא בו שליח צבור שנמצא בו חטא, אוי לאותם הסומכים עליו, וכו'. אמר ר' אלעזר, ראיתי לאבא (רשב"י) שלא רצה לשמוע תפלה משליח צבור בימי ראש השנה ויום הכפורים אלא אם כן עמד עליו שלשה ימים לפני כן לטהרו ולקדשו. ע"ש. [וראה בשו"ת דבר משה אמאריליו ח"א (סי' ד' דף ה' ע"ד). ובספר חלקם בחיים (דף י"ד ע"ב) ע"ש].
 
ובארחות חיים (הלכות תפלה אות ע"ח) כתב: כשם שהכהן צריך ללמוד חמש שנים הלכות עבודה קודם שיעבוד במקדש (חולין כ"ד ע"א), כך צריך הש"צ להרגיל עצמו בסדר תפלה וקריאת התורה זמן רב קודם שיהיה ש"צ, שהתפלה נקרית עבודה, כמ"ש (בברכות כ"ו ע"ב) תפלות כנגד תמידים תקנום. ואם אינו יודע בעצמו שהוא בקי מאד ויכול להשמר משגיאה, אין לו להכניס עצמו בעבודת השי"ת להיות אמצעי בין ישראל לאביהם שבשמים. וצריך הש"צ להיות בן כ"ח שנה ומעלה, כמנין שנות העובדים עבודה במקדש. [א"ה, ר"ל לויים, וכמ"ש (במדבר ח' כ"ד) זאת אשר ללויים מבן חמש ועשרים שנה ומעלה יבא לצבוא צבא בעבודת אהל מועד. אבל כהנים כשרים לעבוד משיביאו ב' שערות, וכמבואר בספרי ר"פ בהעלותך. ובחולין (כ"ד ע"א). ואע"פ שגם בלויים אין השנים פוסלים אלא באהל מועד שבמדבר, וכמ"ש בספרי ובחולין שם, וכן פסק הרמב"ם (בפרק ג' מהל' כלי המקדש הלכה ח'), אין זה אלא לסמך בעלמא ודו"ק]. ומצוה מן המובחר שיהיה מבן שלשים שנה ומעלה שאז לבבו נכנע יותר. וסיים: ונהגו שאין ש"צ מתפלל אלא מי שהוא נשוי אשה, דומיא דכהן גדול ביום הכפורים שצריך להיות נשוי, שנאמר וכפר בעדו ובעד ביתו, ביתו זו אשתו (יומא ב' ע"א). והוא כדי לשומרו מן החטא, וכמ"ש (ביבמות ס"ג ע"ב) דיינו שמצילות אותנו מן החטא. ואמרו חז"ל (בקהלת רבה פרשה ט' סי' ז'): עיר קטנה, זה בית הכנסת, ואנשים בה מעט, אלו צבור, ובא אליה מלך גדול, זה הקב"ה, ומצא בה איש מסכן וחכם, זה שליח צבור, ומילט הוא את העיר בחכמתו, שבשעה שאומר יהא שמו הגדול מבורך, אפילו יש להקב"ה שטר גזירות של מאה שנה, מוחל הוא על כל עונותיהם. (ועיין שבת קי"ט ע"ב ובתוספות שם). וש"צ שאינו הגון עונשו גדול, ואין מקיפין לו כשאר עונשים. ועליו אמרו (תענית ט"ז ע"ב) נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, זה ש"צ שאינו הגון. ובסנהדרין (ז ע"ב), לא תטע לך אשרה כל עץ, זה פרנס שאינו הגון, ואין לך פרנס שאינו הגון יותר מש"צ שהוא מזהיר את העם בשיריו ובפיוטיו ולרצותם ולקרבם לאביהם שבשמים עכת"ד. וכן הוא בספר כל בו (סי' ס"ה). ומה שכתב שנהגו שהש"צ יהיה נשוי וכו', אע"פ שיש סמך מהזוהר הנ"ל שמדמה ש"צ לכהן, אבל עדיין אין הכרח לדמותו לכהן גדול ביום הכפורים, שגזרת הכתוב היא שיהיה נשוי. (אלא אם כן נבוא להסתמך על פשט הזוהר בפרשת ויקרא (דף ה' ע"ב), שכל כהן שלא נשא אשה אין קרבנו קרבן, מפני שהוא פגום, והרי הוא כבעל מום וכו' וצ"ע). אלא נראה יותר שעיקר סמיכת הארחות חיים והכל בו על הטעם שכתבו שהנשוי יש לו פת בסלו, ואשתו משמרתו מן החטא ומהרהורי עבירה הקשים מעבירה (יומא כ"ט ע"א), והוא בכלל מ"ש ביתו ריקם מן העבירות, מה שאין כאן כשאינו נשוי. והרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תקפ"א סעיף א'), הביא מ"ש הכל בו שהש"צ צריך שיהיה נשוי, וסיים: ומיהו כל ישראל כשרים הם, ובלבד שיהיה מרוצה לקהל. ומבואר שאין מנהג זה לעיכובא, אלא רק לכתחילה היכא דאפשר. וראה בשו"ת שביתת יום טוב (חאו"ח סי' י') שהביא מ"ש בשו"ת פני משה ח"ב (סי' כ"ד) בש"צ ת"ח שהוא ש"צ קבוע גם לימים נוראים, ונתאלמן, ויש שרצו לומר על פי דברי הכל בו שאינו רשאי לעבור לפני התיבה עד שישא אשה, והשיב, שאין לחוש כלל לדברי הכל בו בכהאי גוונא, שהרי מרן הבית יוסף לא הזכירו בדין זה כלל, ולא עוד אלא שאף הכל בו לא אמר כן אלא למנהגא בעלמא, ולא לעיכובא, ואע"פ שאילו היינו באים למנות לכתחילה ש"צ לימים נוראים היינו חוששים לדברי הכל בו, מכל מקום בכהאי גוונא אין להורידו וכו'. וכתב השביתת יום טוב, שבאמת אף הכל בו עצמו לא כתב אלא כשיש לפנינו שני אנשים שכל אחד מהם ראוי למנותו שליח צבור, ושניהם שקולים בתורה ובחכמה ובמעשים טובים, אז נהגו להעדיף את הנשוי על הרווק, אבל אם האחד גדול מחבירו בתורה ובמעשים טובים, גם הכל בו יורה יורה ידין ידין שיש להעדיף את הגדול מחבירו תורה ובמעשים טובים אע"פ שאינו נשוי. ואם הוא ש"צ קבוע מכבר ונתאלמן אין להורידו אפילו מפני מי שגדול ממנו בחכמה ובמעשים טובים, וכמ"ש הפני משה שם עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת מהר"ש גרינפלד ח"ב (סי' ל"ז), שהמנהג שנהגו שהש"צ יהיה נשוי דוקא, אין לו מקור בש"ס ובפוסקים הראשונים, ומנין לנו לדמות ש"צ לכהן גדול ביום הכפורים, אלא ודאי חומרא בעלמא היא. ועיקר טעם המנהג נראה מפני שהנשוי יש לו פת בסלו שאשתו מצילתו מן החטא ומהרהורי עבירה, וכמו שסיים הכל בו שם, ולכן מנהג זה דוקא כשיש שני אנשים המועמדים למשרת שליח צבור, ושניהם שקולים במדה שוה בתורה ובמעשים טובים, אז יש להעדיף ולהקדים את הנשוי על הרווק, אבל אם הרווק בלבד בן תורה וירא שמים, הדבר ברור שמעלה זו יותר חשובה ממעלת נשוי, ולו משפט הבכורה עכת"ד. וכ"כ המשנה ברורה (סי' תקפ"א ס"ק י"ג). ע"ש. (וכיוצא בזה כתב בשו"ת שואל ונשאל ח"א סי' י"ט, לענין ש"צ שהוא פחות מגיל שלשים). וראה עוד בשיורי כנסת הגדולה (סי' תרי"ט הגהות בית יוסף אות ו') שכתב, שראה בקושטא כמה תלמידי חכמים רווקים שהיו עוברים לפני התיבה להתפלל ביום הכפורים בפני גאוני עולם, ולא היו פוצים פה למחות על כך, ונראה שהיו סוברים שדוקא בעבודת בית המקדש גזירת הכתוב היא שלא יעבוד כהן גדול אלא אם כן הוא נשוי, שנאמר וכפר בעדו ובעד ביתו, ואין ללמוד מכאן לענין שליח צבור ביום הכפורים ע"כ. וראה עוד בברכי יוסף (סי' תקפ"א ס"ק י"א). ובשו"ת הגאון רב"ז שפראן ח"א (סי' י"ד) ע"ש. ולכן אם הש"צ תלמיד חכם שעוסק בתורה וירא ה' מרבים, אע"פ שאינו נשוי עדיף למנותו לשליח צבור לימים נוראים, יותר מש"צ אחר נשוי שאינו בן תורה כמוהו, וכדברי האחרונים הנ"ל, אשר דבריהם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת.
 
והעיקר לדקדק במה שהזכירו חז"ל (בתענית ט"ז ע"א הנ"ל) שהש"צ יהיה ירא שמים, וביתו ריקם מעבירות, דהיינו שלא יהיה בבניו ובני ביתו והנלווים אליו עוברי עבירה. וכמ"ש הרמב"ם והשלחן ערוך כנ"ל. וראה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סי' ר"ס) שכתב, אודות שוחט ובודק שלקח את בנו לבית ספר חפשי, שהדבר ברור שאיש כזה פסול להמשיך בעבודת הקודש בשחיטה ובדיקה, אע"פ שאנו רואים שמתנהג בתורה ובמצוות ככל בני ישראל הכשרים, שאין זה מחמת יראת שמים, אלא מחמת הרגלו מנעוריו, ובקרבו ישים ארבו, ובסתר לבבו אינו מאמין בתורה מן השמים, ואם כן בודאי שאין לו עוד שום נאמנות על שחיטה ובדיקה כדת ע"כ. וכיוצא בזה פסקו בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חיו"ד סי' י"ט). ובשו"ת ברכת חיים (סי' מ"ד) ועוד אחרונים. ונראה שכל זה שייך גם לענין שליח צבור העובר לפני התיבה, שצריך להיות ירא שמים באמת שמחנך את בניו לתורה וליראת ה' טהורה, ובישיבות הקדושות, שאילו ש"צ הנותן לבניו חינוך חפשי בבתי ספר לא דתיים, הרי הוא גורם שיצאו לתרבות רעה, ואין לך מי שביתו אינו ריקם מעבירות גדול מזה, ובודאי שאינו ראוי להיות מליץ יושר בתפלתו בין ישראל לאביהם שבשמים, שאין קטיגור נעשה סניגור, ועליו נאמר ומליצך פשעו בי. וכמ"ש בספר חסידים (סי' תשנ"ח). ולכן יבחרו להם הצבור ובראשם הגבאים של בית הכנסת שומרי משמרת הקודש, שליח צבור בן תורה וירא ה' מרבים, המחנך בניו לתורה ויראת שמים. והשי"ת יקבל תפלת עמו ישראל ברחמים וברצון, ונזכה לגאולה שלימה. אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נג
 
שאלה: חזן בימים הנוראים, וכן תוקע בראש השנה, האם מותר להם לקבל שכר על כך, או יש חשש איסור משום שכר שבת ויום טוב?
 
תשובה: בבבא מציעא (דף נ"ח ע"ב) מבואר שגם פעולה שאין בה שום איסור לעשותה בשבת לא מן התורה ולא מדברי סופרים, כגון שמירת תינוק וכדומה, אסור לקבל עליה שכר כשנעשית בשבת, אלא אם כן בהבלעה של ימי החול, כגון ששמירת התינוק נעשית חודש ימים, ומקבל שכר חודשי, אבל כשנעשה הדבר בשבת בלבד, אסור לקבל שכר על כך. והטור או"ח (סימן תקפ"ה) הביא דברי אחיו רבינו יחיאל, שתמה מזה על מנהג התוקעים בראש השנה וכן החזנים בר"ה שמקבלים שכר, שיש לאסור משום שכר שבת. אולם המרדכי בכתובות (דף ס"ד ע"א), אחר שהביא מה שחשש רבינו ברוך לאסור לחזנים לקבל שכר על תפילת שבתות וימים טובים, כדין שומר התינוק בשבת, שוב הביא דברי רבינו שמואל שהתיר מכיון שהשכר הוא לקיום מצוה להתפלל בצבור. וכן כתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' תתס"ז). גם בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קי"ד) העיד שרבו מהרי"ל עשה מעשה רב בעצמו, ושכר חזן להתפלל בשבת, מהטעם שכתב רבינו שמואל, שלצורך מצוה יש להתיר, וכן הסכים רבינו יעקב וייל. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקפ"ה) הביא סיוע להיתרו של רבינו שמואל, מהגמרא (פסחים דף נ' ע"ב), שכר מתורגמנים אין בו סימן ברכה, דמחזי כשכר שבת. פירוש: שדרכם היה לשכור מתורגמנים לשבת ויום טוב כדי להשמיע הדרשה לרבים, ומשמע רק שאין בו סימן ברכה אבל איסור אין בדבר, שאם לא כן היאך היו עושים מעשה להתיר לשכור מתורגמנים לשבת ויום טוב, אלא ודאי שכל לצורך מצוה לא אסרו חכמים. והנה בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"ו סעיף ה') כתב מרן בזו הלשון: אסור להשכיר חזנים להתפלל בשבת ויש מי שמתיר. וידוע הכלל: סתם ויש, הלכה כסתם, וכמ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' צ"ז) וכ"כ האחרונים. ואם כן נראה דעת מרן לאסור, אולם מרן עצמו בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקפ"ה סעיף ה') כתב: הנוטל שכר לתקוע בראש השנה או להתפלל או לתרגם בשבת ויום טוב, אינו רואה מאותו שכר סימן ברכה. ומשמע שעכ"פ אין בזה איסור כלל, וכמו שדייק מרן בבית יוסף. ונראה שהעיקר כמשנה אחרונה להתיר, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן החיד"א בשיורי ברכה (יו"ד סי' ק"י ס"ק ד'), ובפרט כאן שכבר נהגו להקל, וכמו שהעיד הכנסת הגדולה סימן ש"ו, ובשלחן גבוה סי' תקפ"ה, וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן פ"ט), ובספרו האלף לך שלמה (סי' קל"ב), שכל שעושים לצורך מצוה אין לחוש לשכר שבת ויו"ט. וכן פסק השואל ומשיב חמישאה (סימן כ"ד), וכן העלה בשו"ת הרי בשמים (תניינא סימן א'). ובשו"ת פקודת אלעזר (סימן כ"ט). ואף שהפרי חדש כתב (בסימן תקפ"ה) שהעיקר לאסור בזה כמו שסתם מרן בסי' שו, וכן הסכים המטה יהודה שם, וכן כתבו עוד אחרונים, נראה שמכיון שאין בזה איסור אלא מדרבנן בעלמא, דמחזי כשכר שבת, אין להחמיר בזה, בפרט שכבר פשט המנהג להקל. וכן כתב הבית חדש (סי' ש"ו), שכבר האריך הבית יוסף /א"ח/ (סי' תקפ"ה) בטוב טעם, בהיתר החזנים ליטול שכר שבת ושכן מנהג העולם להקל ע"כ. וכן העיד הגאב"ד דחברון רבי רחמים יוסף פראנקו זצ"ל בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאו"ח סי' י"ד), שמנהגם של ישראל להקל בענין נטילת שכר לתקוע בשופר בראש השנה, והביא סמוכים למנהג ע"ש. וכן העיד הגאון רבי משה פארדו זצ"ל, גאב"ד ירושלים, בשו"ת שמו משה (חלק או"ח סי' ה'), שכן המנהג בירושלים, ויש להם על מה שיסמוכו, מאחר שכן נהגו בימי רבותינו חכמי התלמוד לשלם שכר למתורגמנים ולא חששו לשכר שבת, וכן עשה מעשה רב המהרי"ל, וכן פסק רבי יעקב וייל, ומי יבא אחר המלכים האדירים האלה לאסור דבר שנהגו להתיר ע"כ. וכן העלה רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בשו"ת מעט מים (סימן ט"ז), ואף שבשו"ת ישכיל עבדי (חלק ז' סימן י"ט) החמיר בדבר, העיקר כדברי המקילים, וראה בספר חינא וחיסדא (חלק א' דף ס"ט ע"א) שהביא מנהג כזה בימי רבותינו הגאונים רבי יוסף חזן בעל חקרי לב, ורבי יצחק מאיו בעל שרשי הים, שנהגו להקל בכיוצא בזה, ולא חששו כלל לשכר שבת ויום טוב. וראה עוד בשואל ומשיב שתיתאה (סי' ל"ג). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ג (סי' כא). ובדברי המהרש"ם בספר דעת תורה או"ח (סימן ש"ו סעיף ד'). וכן עיקר להקל להלכה ולמעשה. וכן העלה להקל הגאון ר' יוסף ידיד הלוי זצ"ל בשו"ת שארית יוסף ח"ג (חאו"ח סי' ח'). ופוק חזי מאי עמא דבר.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נד
 
שאלה: האם יש לומר תפלת אבינו מלכנו בראש השנה שחל בשבת, וכן בשבת שובה, וביום הכפורים שחל בשבת, או לא?
 
תשובה: כתב בארחות חיים (הלכות ראש השנה סימן ב'): אחר תפלת שחרית ומנחה בעשרת ימי תשובה אומרים אבינו מלכנו. לפי ששנינו (בתענית כ"ה ע"ב), תנו רבנן, מעשה ברבי אליעזר שירד לפני התיבה (בתענית צבור) ואמר כ"ד ברכות ולא נענה, ירד רבי עקיבא ואמר אבינו מלכנו חטאנו לפניך, אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה, ומיד נענה וירדו גשמים. וכשראו חכמי הדור שנענה באותה תפלה הוסיפו עליה בקשות ותחנונים וקבעום לעשרת ימי תשובה. ואם חל ראש השנה להיות בשבת נהגו במקצת מקומות לומר גם כן אבינו מלכנו. וכן כתב רבינו גרשום בר יהודה בתשובת שאלה, שכשם שאומרים אותו ביום הכפורים שחל בשבת כך אומרים אותו בשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים וכן מנהגינו. ובעל העתים כתב, נהגו במקצת מקומות לומר אבינו מלכנו אפילו בשבת, ואנו לא נראה לנו לאומרו בשבת, והאומרו טעות הוא בידו, שהרי אפילו תפלת שמונה עשרה שהם חובה, ביטלום רבותינו בשבת, וכל שכן אבינו מלכנו שלא נזכר בכל הש"ס. וכן פסק רבינו נתן, ורוב שאר הפוסקים, שאין לאומרו כלל בשבת. והטעם שמעיקרא תיקנו רבי עקיבא בתענית צבור, ואין תענית צבור בשבת. עד כאן דברי הארחות חיים. והר"ן בראש השנה (ל"ב ע"א) כתב: הרב ר' יהודה בר ברזילי אלברצלוני כתב (בספר העתים), שאין לומר אבינו מלכנו בראש השנה ויום הכפורים שחלו בשבת. אבל מנהגינו עכשיו שלא לאומרו בראש השנה שחל בשבת, אבל ביום הכפורים שחל בשבת אנו אומרים אותו, והטעם לכך שבראש השנה שחל בשבת הואיל והוא שאלת צרכיו בשבת לא התירו לאומרו, אבל ביום הכפורים כיון שהוא שעת גמר דין אומרים אותו, שאם לא עכשיו אימתי ע"כ. ולכאורה היה נראה לומר שטעם האומרים אותו בראש השנה שחל בשבת, וכן בשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים, (וכמ"ש הארחות חיים הנ"ל), משום שאף על פי שאין לשאול צרכיו בשבת, צרכי רבים מותר לשאול בשבת, כמו שמצאנו כיוצא בזה (בברכות ל"ד ע"א), אמר רב יהודה, לעולם לא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ברכות ראשונות ולא בשלש אחרונות אלא באמצעיות. וכתבו התוספות והרא"ש שם בשם רבינו חננאל ורבינו האי גאון, שזהו דוקא ליחיד, אבל צרכי רבים שואלים, ולכך אנו אומרים בהם זכרנו לחיים, ובספר חיים ברכה ושלום וכו', בעשרת ימי תשובה. וכן הוא בחידושי הרשב"א והמאירי שם. וכן מבואר בתשובת הגאונים (חמדה גנוזה סי' קי"ב, ושערי תשובה סי' קנ"א). וכן כתבו בספר פרדס הגדול (סי' קע"ו). ובמחזור ויטרי (סי' שכ"ו). ובשבולי הלקט (סי' כ"ח). ובראבי"ה (סי' צ"ב). ובאור זרוע (סי' ק"ד). ובארחות חיים (הלכות תפלה אות נ"ז). ובהגהות מיימוני (פרק ו' מהל' תפלה אות ג') ועוד. (ועיין בספר העתים עמוד רנ"ב ובעתים לבינה שם, וכן בעמוד רפח, שחולק על זה, וי"ל שלכן אסר לומר אבינו מלכנו גם בראש השנה ויום הכפורים שחלו בשבת, שלדעתו אין חילוק בין צרכי רבים ליחיד). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קי"ב סעיף א') להתיר שאלת צרכי רבים בשלש ראשונות ואחרונות. ולפי זה יש לומר שהוא הדין לענין שאלת צרכיו בשבת כל שהוא לצורך רבים כגון אבינו מלכנו מותר לאומרו בשבת. (וכן כתב באמת לחלק בזה בפסקי רבינו אליהו מלונדריש לברכות, עמוד ק"ד, ושעל כן נוהגים לומר הרחמן בסוף ברכת המזון בשבת, שהם צרכי רבים). אולם בירושלמי (שבת פרק ט"ו הלכה ג') אמרו: תני אסור לתבוע צרכיו בשבת, ר' זעירא שאל לר' חייא בר אבא, מהו לומר (בברכת המזון) רענו זוננו פרנסנו בשבת, אמר לו טופס ברכות כך הן. (וכן הוא בתוספות ברכות מ"ח ע"ב ע"ש). ומתבאר מדברי הירושלמי שאף נוסח רענו זוננו פרנסנו שהוא בלשון רבים, לא היה ראוי להתיר לאומרו בשבת אלא מפני שכך הוא טופס של הברכה. אבל בקשה ותפלה שאינה נכללת בנוסח של ברכה, אין לאומרה בשבת. וכן הוכיח במישור הריב"ש בתשובה (סי' תקי"ב) ויובאו דבריו להלן.
 
לפיכך נראה שטעם הסוברים שאפשר לומר אבינו מלכנו בראש השנה שחל בשבת, וכן בשבת שובה, על פי מה שכתב באור זרוע חלק ב' (סי' פ"ט דף כ"ג ע"ד), שאחר שהביא דברי הירושלמי הנ"ל, כתב: ועל זה אנו סומכים במה שאנו מתפללים בשבת אלהי נצור לשוני מרע בסוף התפלה משום דהא נמי טופס תפלה כך הוא. ושוב מצאתי ששלח רבינו יהודה בר קלונימוס לרבינו אפרים, הודיעני היאך מתפללים בשבת אלהי נצור לשוני מרע, והרי אסור לשאול צרכיו בשבת. בשלמא שים שלום טופס ברכה הוא, כדאמר בירושלמי לגבי רענו זוננו, מה שאין כן אלהי נצור שהוא לאחר תפלה. והשיב לו: אחרי שראה אדוני מה שאמרו בירושלמי על רענו זוננו, היה לו לשאול על הרחמן שאומרים בסוף ברכת המזון, וכו', אלא על כרחנו לומר שהואיל ותיקנו והנהיגו העולם לאומרו אין כאן בית מיחוש, והוא הדין לתפלת אלהי נצור (וכן כתב עוד האור זרוע בחלק א' סוף סימן קצ"ט) ע"ש. ונראה שמפרש טופס ברכה, לאו דוקא מטבע ברכה ממש, אלא שכל שהוא נוסח קבוע בפי כל כגון אלהי נצור, וכן אבינו מלכנו, נחשב כטופס ברכה, ואין בו משום איסור שאלת צרכיו בשבת. (ומכל מקום לא תקנו חז"ל להתפלל שמונה עשרה בשבת, לפי שלא רצו להטריח על הצבור משום כבוד שבת, אבל יחיד שפתח בברכות אמצעיות של שמונה עשרה גומר הברכה שפתח בה, וכמו שאמרו בברכות (כ"א ע"א), ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סי' רס"ח). ועיין היטב בלשון השבולי הלקט (הלכות שבת סי' קכ"ח). ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' נ"ד דף פ"ח ע"ג, ובחיו"ד ח"א בקונטרס כונן לחקר, דף שי"ג ע"ד) ואכמ"ל). וזה שלא כדברי הר"ן הנ"ל. וכבר כתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סי' קעו), בענין אבינו מלכנו, המנהג לאומרו בין בשבת בין ביום הכפורים, ואע"פ שהר"ן כתב שאין המנהג כן, טעות הוא בידו, כמו ששמענו מתלמידיו פה אל פה. והרי משנה שלמה שנינו בפסחים (נ ע"ב) לעולם אל ישנה אדם מפני המחלוקת, והמשנה אין רוח חכמים נוחה הימנו ע"כ. (וכ"כ עוד בתשובה בחלק ב' סי' רמ"ח). ואמנם הריב"ש בתשובה (סי' תקי"ב) כתב, בענין אבינו מלכנו בשבת, רבו המנהגים, כי פה סרקוסטה נהגו לאומרו בשבת שובה ובראש השנה וביום הכפורים שחלו בשבת, ובברצלונה לא נהגו לאומרו בהם כלל, משום שהוא שאלת צרכיו בשבת. וכן המנהג באשכנז. ובגירונדא נהגו שלא לאומרו זולת ביום הכפורים שחל בשבת, מפני שהוא גמר דין, ואם לא עכשיו אימתי, ועשאוהו כיחיד הנרדף שצועקים עליו בשבת כשיש בו סכנה ליומו, אבל כשאין בו סכנה ליומו לא. ומכל מקום המנהג הטוב והישר בעיני מנהג ברצלונה שלא לאומרו בשבת כלל, ואפילו ביום הכפורים שחל בשבת, שמכיון שאינו מנוסח התפלה עצמה אלא נוסח שאלת צרכיו אין לאומרו בשבת, ודוקא הסליחות שבתפלה עצמה אין לשנותם אף כשחל בשבת, אע"פ שיש בהן שאלת צרכים, וכמ"ש בירושלמי לגבי אמירת רענו זוננו שטופס ברכות כך הוא, כלומר, שמכיון שהוא צריך לומר ברכה זו אין לשנות מטבע הברכה ממה שאומר בחול, ומטעם זה של הירושלמי אנו אומרים בשבת שובה בתפלה ובספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה וכו', משום שנחשב כטופס הברכה שכן נהגו לאומרו בחול בעשרת ימי תשובה. מה שאין כן לגבי אבינו מלכנו ע"כ. ונראה שמפרש תירוץ הירושלמי כפשוטו, שדוקא בטופס ברכה ממש התירו שאלת צרכיו בשבת, כדי שלא לשנות ממטבע הברכה, מה שאין כן תפלת אבינו מלכנו. אך לפי זה לא יתיישב מה שאנו אומרים אלהי נצור בסוף התפלה והרחמן בסוף ברכת המזון. ועיין בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' פ"ז) +והנה בבית יוסף /א"ח/ (סי' קפ"ח) הביא מ"ש בשבולי הלקט, דמההיא דהירושלמי דא"ל שטופס ברכות כך הוא מוכח שאין למעט בהרחמן בשבת, שהרי טופס ברכות כך הוא, ושכן מוכיח הרב ר' בנימין מכאן, שאפילו לד' המפרשים שפותח בנחמה נחמנו צריך לחזור ולכלול בה רחם כסדר החול. וכתב על זה מרן הבית יוסף, ולמוכיחים מכאן שאין למעט בהרחמן, לא ינעם לי, שהרחמן תוספת שנהגו להוסיף מעצמם הוא ולא מקרי טופס ברכה עכ"ל. והרמ"א בדרכי משה העיר ע"ז מדברי האור זרוע שכ' כד' השבולי הלקט שאומר הרחמן בשבת כדרך שאומר בחול ע"ש. ומשמע שמרן הבית יוסף מפרש ד' הירושלמי כמ"ש הריב"ש. והנה מרן בשו"ת אבקת רוכל (ס"ס =סוף סימן= י"ב) כ' ליישב אמירת מי שבירך לרפואת החולה בשבת, משום דדמי למ"ש בירוש' טופס ברכה כך הוא ע"ש. והעיר לו ע"ז הגאון ר' אברהם צרפתי (שם בסי' י"ג, בד"ה ומ"ש כת"ר), שיש לחלק בין זל"ז, וסיים, וחדשות אני מגיד שמצאתי כתוב שאין לומר הרחמן בבהמ"ז =בברכת המזון= בשבת שיש בהן משום שאלת צרכיו, ושו"ר =ושוב ראיתי= בס' כל בו (סי' כ"ה) שכ': ולא אמרו מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה רק לומר שאומר קדושת היום בין שתי נחמות, ולסברא זו נוטה הרב ר' יונה ז"ל (כצ"ל), והביא ראיה מהירושלמי שאומר: אל ישאל אדם צרכיו בשבת, ופריך והא אמרינן רענו זוננו פרנסנו, ומשני טופס הברכות כך הוא, ש"מ שאין משנים נוסח הברכה אפילו בשבת. [וכן הוא בארחות חיים הל' בהמ"ז אות נ']. וא"כ משמע דהוא הדין שאין לבקש רחמים בשבת לומר הרחמן יצילנו מעניות וכל אותן הרחמן שיש בהם שאלת צרכינו, שכיון שאינם ממטבע הברכה כמו זוננו פרנסנו אין לאומרם בשבת עכת"ד. והשיב לו מרן (שם סי' י"ד), הדבר פשוט שלא באתי לומר שהוא דומה ממש למ"ש בירושלמי, שטופס ברכה כך הוא, אלא לומר שהוא דומה במקצת עכת"ד. [וצ"ל שמרן בתשובה סמך בנידון אמירת מי שבירך על שאר הטעמים שכתב שם. שהרי בודאי לא עדיף מי שבירך מאמירת הרחמן שלא נעם למרן הבית יוסף טעמו של השה"ל =השבלי הלקט= בזה. וכ"כ בספר פתח הדביר חלק ג' (סי' ר"פ) ע"ש]. ובשבולי הלקט (סי' קנ"ז דף ס"ב ע"א) כתב: ואין לומר רענו זוננו בשבת ע"כ. והוא היפך ד' הירוש'. ואף שבתשו' הריב"ש (סי' תקי"ב) כ' בשם הרמב"ן, שעל כל פנים לא היה מנהג ראשונים לאומרו, וכדמוכח מלשון הירושלמי, מהו לומר רענו זוננו בשבת וכו' ע"ש. מ"מ מאחר שנהגו לאומרו אין למנוע אמירתו. וע' בשו"ת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד (סי' ק"א), שהביא לשון הירוש', וכתב, ולפ"ד הירוש' שאסור לתבוע צרכיו בשבת, איך אנו אומרים אלהי נצור לשוני מרע, ובסוף המטיב הרחמן כל צרכי אדם וכו', אלא שי"ל שכשם שהתיר לומר רענו זוננו פרנסנו מפני שהוא טופס ברכה, כלומר שאינו מעיקר הברכה, ולא נקבעה הברכה על כך, אלא שמאריך, ה"נ כמאריך בברכת הטוב והמטיב, וכמאריך בברכות של שבת וכו' ע"ש. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' קפ"ח), הביא שבקובץ ישן נושן כ' בשם הר"י מלונדריש [והוא לפנינו בפסקי ר' אליהו מלונדריש עמוד ק"ד], שמדברי הירושלמי שלא התיר אלא רענו זוננו, מוכח שבשבת לא יאמר האורח ברכה לבעה"ב =לבעל הבית=, ומ"מ הרחמן יכול לומר שצרכי רבים מותר. וכ' ע"ז, וראיתו מהירוש' אינה מכרעת כלל. והמנהג הפשוט שגם בשבת האורח מברך לבעה"ב כמעשהו בחול, ואף זה בכלל טופס ברכות ע"כ. וקצת קשה שלא הזכיר מדברי מרן הב"י והאבקת רוכל הנ"ל. ובספרו שו"ת יוסף אומץ (ס"ס =סוף סימן= מ"ד) הביא שיש מפקפקים שלא לומר בנוסח תפלת יהא רעוא (שבסוף אתקינו סעודתא), ויפרקינן מכל עתקין בישין וכו', משום אל ישאל אדם צרכיו בשבת. אלא שיש להתיישב בנוסח בריך שמיה, שיש בו ג"כ שאלת צרכיו, ונודע שאין לאומרו אלא בשבת. ויש לחלק קצת עכת"ד. ובספרו מחזיק ברכה (סי' רס"ב סק"ג) כתב, רבים וכן שלמים נמנעו לומר בשבת בקשת רבון העולמים וכו', משום אל ישאל אדם צרכיו בשבת וכו' ע"ש. ובשו"ת תורה לשמה (סי' ק"ג) כתב, שכל תפלה שרגיל לאומרה בכל יום בנוסח קבוע מותר לאומרה בשבת, ואין בזה משום איסור שאלת צרכיו בשבת, וכמו שפשט המנהג לומר הרחמן בשבת כדרך שאומרו בחול, וכן נהגו לומר יהא רעוא בשלש סעודות של שבת, אע"פ שיש בה שאלת צרכיו, והיינו משום שהוא רגיל לאומרה. וכ"כ בס' הכוונות לאומרה בסעודת שבת. וגדולה מזו אנו אומרים בריך שמיה בעת הוצאת ס"ת בשבת, וכמבואר בזוהר, וה"ט שהואיל ורגילים לומר כן בכל שבת, ואינו תובע דבר מחודש, מותר. ופוק חזי מאי עמא דבר ע"כ. גם הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' מ"ו), נשאל על דבר אמירת יהא רעוא בסעודות שבת, והביא מ"ש בשו"ת יוסף אומץ הנ"ל שיש שאינם מסיימים הנוסח משום אל ישאל צרכיו בשבת, וכתב שנראה ברור שמרן החיד"א לא ס"ל הכי, שהרי הוא תיקן תפלות ובקשות לאומרם בהקפות שמחת תורה, ותפלה לסדר תשליך בראש השנה, וידוע שבענין איסור שאלת צרכיו אין חילוק בין שבת ליו"ט, אלא ודאי שסובר לחלק שכל נוסח תפלה שנתקן לכל אדם באופן קבוע, הרי זה נעשה כטופס ברכה וכתפלה הקבועה מאנשי כנסת הגדולה שאין לחוש בזה לאיסור שאלת צרכיו בשבת, ורק בשאלה ובקשה שכל אחד מסדר לעצמו ולבני ביתו לפי העת והזמן כאשר תאוה נפשו, כדרכו לעשות בחול, בזה הוא שאסרו לשאול צרכיו בשבת. וכ"כ בספר תורה לשמה לחלק בזה, ושכ"כ המהר"ש יפה. ולכן העיקר שאפשר לומר כל הנוסח של יהא רעוא המתוקן לכל אדם וקבוע לכל שבת, ואין בזה פקפוק כלל עכת"ד. (והנה מה שפשוט לו להגרי"ח שאין חילוק בזה בין שבת ליו"ט, ושהדבר ידוע כן, במחכ"ת לא זכר שר דברי הר"ן (ר"ה ל"ב ע"א) והריב"ש (סי' תקי"ב) דפשיטא להו להיפך, ולכן לא הקפידו על אמירת אבינו מלכנו אלא כשחל ר"ה =ראש השנה= בשבת, או בשבת שובה, אבל בר"ה שחל באמצע השבוע פשיטא להו דשפיר דמי לאומרו. אלא שהמאירי במגן אבות (ר"ס כ"ד) ס"ל שאין חילוק בזה בין שבת ליו"ט. (וע' להרמ"א בהגה א"ח ר"ס קי"א) ודו"ק). וע"פ האמור יש להשיב על מ"ש בס' עקרי הד"ט (חאו"ח סי' ט"ז סוף אות א) בשם הרה"ג ר' עזריאל דאיינא בתשובה כת"י =כתב יד=, שהטעם שאין לומר ברכת הלבנה בליל שבת, משום שאומרים כשם שאנו מרקדים וכו' לא יוכלו ליגע בנו וכו'. ויש בזה איסור משום שאלת צרכיו בשבת ע"ש. ולפי האמור כיון שהוא נוסח קבוע ורגילים בו הוי כטופס ברכה כך הוא. (וזאת מלבד מה שדחה בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' ע"ח) טעם זה, שהרי אין זה ממטבע הברכה וא"צ לאומרו. ע"ש). ושו"ר בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה' דף קמ"ו ע"ב) שהביא טעם זה, ודחאו ע"פ הירוש' שטופס ברכה כך הוא. ואף בברכת הלבנה שאומרים נוסח זה בקבע מידי חודש בחודשו, אין בזה משום שאלת צרכיו בשבת, תדע שאנו אומרים בשבת בברכות השחר יהי רצון מלפניך ה' או"א =אלוקינו ואלקי אבותינו= שתצילנו היום ובכל יום ויום מעזי פנים וכו', ובע"כ לומר שמכיון שסידרו חכמים לאומרו בכל יום בנוסח קבוע אין בזה משום שאלת צרכיו בשבת. וה"ה לענין הנוסח הנ"ל שבברכת הלבנה בשבת ע"ש. ולא זכר שר שאין זה מוסכם מכל הפוסקים ותלי באשלי רברבי, שלדעת הר"ן והריב"ש שפסקו כהנשיא אלברצלוני בס' העתים שאין לומר אבינו מלכנו בשבת משום שאסור לשאול צרכיו בשבת, מוכח שגם מטבע תפלה הקבוע ורגילים בו אסור לשאול בשבת. וע' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קכ"ד) בד"ה ואולם. ובספר פתח הדביר חלק ג' (סי' ר"פ). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חאו"ח סי' מ"ד שאלה ח') ואכמ"ל.+
 
ורבינו המאירי בספר מגן אבות (סי' כ"ד עמוד קנ"ה) כתב, הענין הכ"ד הוא שאנו נוהגים לומר אבינו מלכנו בשבת של ראש השנה ושל עשרת ימי תשובה, והם אינם נוהגים כן, וצווחים עלינו, היאך אנו מתפללים בשבת תפלת שאלת צרכיו של אדם, ולא ניתן השבת אלא לתפלת שבח והודאה וקידוש היום? ונמתי להם, והלא אף ימים טובים לא ניתנו לתפלה של שאלת צרכיו אלא לתפלת שבח והודאה וקידוש היום טוב כשבת, וא"כ בראש השנה וביום הכפורים עצמם היאך אתם נוהגים לאומרו? אלא שהדבר ידוע שעשרת ימים אילו ניתנו לתשובה ולריבוי כל מיני תפלות, מה שלא הותר בשאר שבת ויום טוב. וכן הותרו בהם דברים שלא הותרו בשאר ימות השנה אף בחול, שהרי אמרו אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות, ובכאן נהגו רוב הגאונים להוסיף בכלם חוץ מברכת רצה, והרי יש בהם צורך על החיים ועל הפרנסה, והטעם מפני שאותם ימים נתייחדו לתשובה ולריבוי כל מיני תפלות. והרי התענית אסור בכל יום טוב, והרבה מן הגאונים נהגו להתענות בראש השנה ואפילו חל בשבת, וכן בשבת שובה, ולהרבות בסליחות וכל מיני הכנעות וכו'. וקצת גאונים התירו לקום בליל שבת באשמורת להתפלל סליחות כשאר לילות, וידוע שיש בהם כמה דברים של שאלת צרכיו של אדם. ואע"פ שיש קצת גאונים שכתבו שלא יאמרו בסליחות דברים של שאלת צרכיו, מ"מ רוב הגאונים התירו, וכן הדין, שאם התירו ביטול העונג וסבל הצער בשבת זו, כל שכן שיתירו ריבוי תפלות בכל מין שבהם. וכן קצת גאונים כתבו שלא אמרו אל ישאל אדם צרכיו בשלש ראשונות וכו', אלא בצרכי יחיד, אבל בצרכי רבים מותר, ומתירים להזכיר כל צרכי הרבים בתפלה אפילו בשבת. ואע"פ שתפלת שמונה עשרה נאמרת בלשון רבים, ואף על פי כן אין אומרים אותה בשבת, שם הטעם מפני שכולם נתקנו לתפלה שבכל יום, והויא ליה דרך חול וכו'. ומה שכתב הרב אלברצלוני בספר העתים שאין לומר אבינו מלכנו בשבת, הרב נמשך אחרי האוסרים, ואנו כבר ביארנו שאין דמיון לימים אלו עם שאר הימים, ואף לא לשבת ויום טוב שבהם, שימים אלו נתיחדו לתשובה, וכל ריבוי התפלות הם הערה לתשובה והכנעת היצר. ומה שאומר הרב אלברצלוני שלא נזכר אבינו מלכנו בכל הש"ס, הלא הוא נמצא עמנו במסכת תענית (כה ע"ב) ירד רבי עקיבא ואמר אבינו מלכנו חטאנו לפניך, ונענה. הרי שתפלה זו היתה ידועה אצלם כתפלה חשובה וכו', ולכן אף שיש בה שאלת צרכים הואיל וצרכי רבים הם דרך כלל מותר. והמנהג נאה ומתקבל בעינינו, ואין אנו רואים בו שום סרך איסור ורחמנא לבא בעי עכת"ד. נמצא שיש לנו עוד סמך לאמירת אבינו מלכנו בשבת, נוסף על מה שנתבאר בכוונת תירוץ הירוש' שטופס ברכות כן הוא, דלאו דוקא ברכה ממש, אלא כל שהוא טופס ונוסח קבוע לאומרו, ואין אדם מצטער באמירתו, רשאי לשאול בשבת. וכן פירש הגאון מהרז"ו במדרש רבה (פרשת בהר ס"פ ל"ד) ע"ש. וכן כתב בשו"ת תורה לשמה (סי' ק"ג), ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מ"ו) לחלק כן. והוכיח כן ממה שאנו אומרים בריך שמיה בשבת, ע"פ הזוהר (פרשת ויקהל דף ר"ו ע"א), אע"פ שיש בו שאלת צרכים ע"ש. וכן המנהג פשוט לומר יהי רצון שתצילנו מעזי פנים וכו', בברכות השחר, והרחמן בסוף ברכת המזון. ולכן הנוהגים לומר אבינו מלכנו אף בשבת, ודאי שמנהגם נאה ומתקבל, וכמ"ש רבינו המאירי בספר מגן אבות הנ"ל, וכן כתב עוד בספרו חבור התשובה (עמוד רס"ז) שנתפשט המנהג בכל גלילותינו לאומרו גם בשבת ע"ש. וכ"כ בשבולי הלקט (ס"ס =סוף סימן= ש"ה), ובספר התניא (סי' ע"ז), שמנהגינו לאומרו בשבת. ע"ש. והגם שהרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תקפ"ד) כתב שאין לומר אבינו מלכנו בראש השנה שחל בשבת, (והוא על פי מה שכתב הריב"ש שכן מנהג אשכנז), וכן כתב בשיורי כנסת הגדולה (שם הגהות ב"י אות ב'). וכן כתב הפרי חדש. גם הגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סי' תקפ"ד סק"ג) כתב, שכמדומה לו שכן המנהג בירושלים ת"ו שאין אומרים אותו בשבת ע"ש. אולם בהגלות נגלות דברי המהרח"ו בשער הכוונות (דף צ' ע"א), שהאר"י ז"ל היה אומרו אף בשבת, אלא שלא רצה להזכיר חטא ועון בתפלת אבינו מלכנו, ולכן היה מדלג הקטע של אבינו מלכנו חטאנו לפניך, וכן אבינו מלכנו מחול וסלח לכל עונותינו, וכיו"ב, הן בשני ימים טובים של ראש השנה, והן בשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים. כנראה מלשון ספר הזוהר שאין להזכיר חטא ביום ראש השנה ע"ש. וכן נהגו בבית הכנסת בית אל, לכן נתפשט המנהג לאט לאט ברוב בתי הכנסת בירושלים ת"ו של קהלות ספרד ועדות המזרח לומר אבינו מלכנו גם בראש השנה שחל בשבת, וכן בשבת שובה, (וכל שכן ביום הכפורים שחל בשבת שהוא יום גמר דין, ואם לא עכשיו אימתי). אלא שמדלגים חטא ועון, וכמ"ש האר"י ז"ל. וכן כתב מהריק"ש בהגהותיו. וכן העלה בשו"ת תורה לשמה (סי' קס"א). וכן הביא מנהג זה בכף החיים (סי' תקפ"ד אות ח'). וכן כתב הרה"ג ר' עמרם אבורביע בספרו נתיבי עם (סי' תקפ"ד) שכן מנהגינו. ומנהג זה יסודתו בהררי קודש וכן ראוי לנהוג. אבל במקום שמנהגם ברור להיפך ישארו במנהגם ונהרא נהרא ופשטיה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נה
 
שאלה: האם כדאי לנהוג לומר וידוי בראש השנה בשעת תקיעת שופר דמיושב בין סדר תשר"ת =תקיעה שברים תרועה תקיעה= לתש"ת =לתקיעה שברים תקיעה=, ובין תש"ת ותר"ת =ותקיעה תרועה תקיעה=, כמו שנזכר בקצת מחזורים, או יש בזה לפי ההלכה חשש משום הפסק?
 
תשובה: במסכת ראש השנה (ל"ד ע"א) אמרו, אתקין רבי אבהו בקסרי: תשר"ת, משום דמספקא ליה בתרועה דאמר רחמנא אי גנוחי גנח או ילולי יליל. ופריך, ודילמא ילולי הוא, וקא מפסיק שברים בין תקיעה לתרועה? ומשני, דהדר עביר תר"ת. ודילמא גנוחי הוה, וקא מפסקא תרועה בין תקיעה לשברים? דהדר עביד תש"ת. ומבואר מכאן, שסדרי תקיעות אלה הם משום ספק, וכן כתב הרמב"ם (בפרק ג' מהל' שופר הלכה ב'), תרועה זו האמורה בתורה, שנאמר יום תרועה יהיה לכם, נסתפק לנו בה, לפי אורך השנים ולפי רוב הגלות, ואין אנו יודעים היאך היא, אם היא היללה שמיללות ומיבבות הנשים ביניהן, בעת אסון ומשבר, שהן קולות קצרים של נהי ובכי, או האנחה כדרך שיאנח האדם פעם אחר פעם כשידאג לבו מדבר גדול, או שתיהן כאחת, האנחה, והיללה שדרכה לבוא אחריה, לפיכך אנו עושים את הכל, את היללה שאנו קוראים תרועה, והאנחה שאחריה היא שאנו קוראים לה שלשה שברים. ולכן תוקעים תשר"ת ותש"ת ותר"ת. עד כאן דברי הרמב"ם. וכן כתבו הסמ"ג בהלכות שופר, ובעל העיטור (בהלכות שופר דף ק' ע"א), ורבינו ישעיה הראשון בפסקיו לראש השנה (ל"ד ע"א), וכן דעת רבינו תם בתוספות (ראש השנה ל"ג ע"ב). וכן דעת המאירי (ר"ה ל"ד ע"א). וכן כתב מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תק"צ סעיף א') ע"ש. לפי זה יוצא שכל עוד לא נסתיימה התקיעה של סדר תר"ת, (שהיא האחרונה בסדרת התקיעות) הדבר ספק אם יצאנו ידי חובת מצות תקיעת שופר מן התורה, או לא, ואם כן המפסיק בין סדר תשר"ת לתש"ת, או בין תש"ת לתר"ת, הרי זה נחשב כמפסיק בין ברכת המצוה, שהיא ברכת לשמוע קול שופר, לבין תחילת עשיית המצוה, ויש בזה ספק ברכה לבטלה. ואע"פ שיחידי הקהל לא בירכו בעצמם ברכת לשמוע קול שופר, אלא התוקע בירך כדי להוציאם, מכל מקום אסור להם להפסיק, כאילו הם בעצמם בירכו, ששומע כעונה. וכמו שפסק מרן בבית יוסף אורח חיים (סי' קס"ז) בשם הרוקח. וכן כתב המגן אברהם (שם ס"ק י"ט), ושכן דעת התוספות והרא"ש והמרדכי וכן הסכימו האחרונים.
 
ושמא יאמר האומר שמכיון שהטעם למצות תקיעת שופר בראש השנה, לעורר את העם לשוב בתשובה, על פי האמור: היתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו?, והוידוי בא לצורך תשובה. ואם כן הרי הוא מענין התקיעה ולא נחשב כהפסק, והרי זה דומה למי שהפסיק בין ברכת המוציא לאכילה, באמירת תנו מאכל לבהמה או לעופות, שלא נחשב כהפסק שיצטרך לחזור ולברך, הואיל והפסקה זו מן הענין, שאסור לאדם לטעום לפני שיתן לבהמתו או לעופות שברשותו, וכמבואר במסכת ברכות (מ' ע"א) ובשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קס"ז סעיף ו'). והוא הדין כאן, שההפסק הוא מענין התקיעות, אין בזה חשש איסור כלל. - זה אינו, כי באמת טעמי המצוות האמיתיים ידועים רק לפני השם יתברך נותן התורה. כאמור: אלקים הבין דרכה והוא ידע את מקומה. ואין לנו להסתמך על טעמי המצוות שכתבו המפרשים להוציא על פיהם מסקנות להלכה, שאין הלכה כרבי שמעון דאמר דרשינן טעמא דקרא, אלא כחכמים שחולקים עליו בזה, וכסתם משנה בבבא מציעא (קט"ו ע"א), וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות מלוה ולוה הלכה א'), והטור והשלחן ערוך חשן משפט (סי' צ"ז סעיף י"ד). ונודע שבמצות תקיעת שופר בראש השנה ישנם עוד כמה טעמים, שהוזכרו על ידי רבינו סעדיה גאון, כגון, כדי להזכיר מעמד הר סיני, שנאמר בו וקול שופר חזק מאד. (ובתפלת המוסף בסדר פסוקי מלכיות וזכרונות ושופרות, הוזכר מעמד הר סיני כהקדמה לשופרות), וכן כדי לקבל עלינו עול מלכות שמים, שביום זה ברא הקב"ה את עולמו ומלך עליו, וכדרך המלכים שתוקעים לפניהם ביום הכתרתם בשופר ובחצוצרות, וכמאמר הכתוב: בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה'. וכן אמרו חז"ל (בראש השנה טז ע"א): אמר הקב"ה לישראל, אמרו לפני בראש השנה מלכיות זכרונות ושופרות, מלכיות כדי שתמליכוני עליכם, זכרונות כדי שיעלה זכרוניכם לפני לטובה, ובמה? בשופר! ועוד טעמים נכונים. וידועים דברי הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות תשובה הלכה ד'), שכתב בזו הלשון: אע"פ שמצות תקיעת שופר בראש השנה גזירת הכתוב היא, רמז יש בו, כלומר, עורו ישנים משנתכם, ונרדמים הקיצו מתרדמתכם, חפשו במעשיכם וחזרו בתשובה, וזכרו בוראכם אתם השוכחים את האמת בהבלי הזמן, ושוגים כל שנתם בהבל וריק אשר לא יועילו ולא יצילו, הביטו לנפשותיכם והיטיבו דרכיכם ומעלליכם. יעזוב כל אחד מכם דרכו הרעה ומחשבתו אשר לא טובה, וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. הנה שהקדים הרמב"ם לטעמו הנחמד מזהב ומפז רב, שמצות תקיעת שופר בראש השנה גזירת הכתוב היא, אלא שמכל מקום רמז יש בדבר. נמצא שאין הטעם הזה אלא כרמז בעלמא למצות התורה. וממילא אין לנו להסתמך סמיכה בכל כחינו להסיק מכאן מסקנא להלכה להתיר להתודות לפני סדר תש"ת או לפני סדר תר"ת, שבזה יש חשש הפסק בין ברכת המצוה לתחילת עשייתה. ומה גם שפסקו מרן הבית יוסף והרמ"א בהגה /א"ח/ (בסימן קס"ז סעיף ו'), שאף הפסקה מן הענין לא הותרה לכתחילה בין ברכה לטעימה, ורק בדיעבד אינו צריך לחזור ולברך. וע"ע במגן אברהם (סי' תקצ"ב סק"ה). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ה', דף כ"ו ע"א) ע"ש. ועוד שהרי עיקר מצות תשובה היא בלב, וכמ"ש בקידושין (מט ע"ב), האומר הרי את מקודשת לי על מנת שאני צדיק, אפילו היה רשע גמור הרי זו מקודשת, חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו. ובמדרש שוחר טוב (מזמור מ"ה): רחש לבי דבר טוב, כיון שרחש לבו בתשובה קבלו. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות תשובה הלכה ב'): ומה היא התשובה? - שיעזוב החוטא חטאו, ויסירו ממחשבתו, ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד, ויתנחם על שעבר, שנאמר כי אחרי שובי ניחמתי. ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לחטא הזה לעולם ע"ש. וע"ע להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' י'). ובספר מנחת חינוך (נמצא שס"ד). ובגליוני הש"ס (קידושין מ"ט ע"ב) ע"ש. לפיכך נראה שאין להתיר אמירת וידוי בין סדר תשר"ת לתש"ת, ובין תש"ת לתר"ת, משום חשש הפסק.
 
אמנם בספר שער הכוונות (דף צ' ע"א) נאמר, שהאר"י ז"ל היה נוהג להתודות בלחש בעת תקיעת שופר דמיושב, באופן שלא היה משמיע לאזניו, והיה אומר כי מה שאמרו בספר הזוהר שאסור לפרש חטאיו בראש השנה, זהו דוקא כשמתודה בקול רם, אבל בלחש בעת תקיעת שופר שאז מתערבב השטן ואינו משגיח לקטרג, אז דברי הוידוי עולים בהתחברות קול השופר ע"כ. וכן כתב בספר שני לוחות הברית, שנכון להתודות בין סדר לסדר, והובא במגן אברהם (סי' תקפ"ד סק"ב). אולם נראה שדברי רבינו האר"י נשענים על יסוד דברי הזוהר הקדוש (פרשת פנחס דף רל"א ע"ב): ועל דא לא ידעי הני בבלאי רזא דיבבא ויללה, ולא ידעי דתרוייהו איצטריכו, יללה דאיהי דינא תקיפא, תלת תבירין דאינהו דינא רפיא, אינון לא ידעי ועבדן לתרוייהו, ואנן ידעינן ועבדינן תרוייהו, וכולא נפקין לאורח קשוט ע"כ. ורמז הזוהר על דברי רבותינו חכמי התלמוד בבלי שתפסו שסדרי תקיעות אלה מכח ספק, שאין אנו יודעים מה האמת, אם סדר תשר"ת, או תש"ת, או תר"ת. אבל לדעת הזוהר, כל התקיעות יסודתם בהררי קודש, וכולן יש בהן צורך לצאת ידי חובת המצוה. ולפי זה כל שהתחיל בסדר תשר"ת, הרי כבר התחיל בעשיית המצוה, ואין בזה חשש הפסק, וכמבואר בתשובת הרא"ש (כלל י"ד סי' ג). ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סי' תל"ב סעיף א). אבל לפי דעת רבותינו חכמי התלמוד שסדרי התקיעות תשר"ת תש"ת ותר"ת, משום ספק, אין לו להפסיק בין סדר לסדר, שנחשב להפסק בין ברכת המצוה להתחלת עשייתה. ונודע מה שכתב מרן הבית יוסף באורח חיים (סי' כ"ה וסי' קמ"א), שבמקום שהתלמוד והזוהר חולקים, הלכה כדברי התלמוד. וכן כתב בתשובת הרדב"ז חלק ד' (סי' ל"ו וסי' פ'). וכן כתב במעדני יום טוב (פרק הרואה אות ע"ז). וכן כתבו הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' י"ב). ובספר שלמי צבור (דף רל"ב ע"ג). ובשו"ת לב חיים חלק א' (סי' ס"ד). ובפתח הדביר חלק א' (סי' כ"ה). ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת נ' אות כ"ד). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז' דף ל"ד ע"ב). ובשו"ת זכר יהוסף (סי' קצ"ד) ועוד. ומעתה יש לנו לפסוק להלכה כדברי הש"ס שאין להתיר להפסיק בוידוי בין סדר תשר"ת לתש"ת, ובין תש"ת לתר"ת. ומה גם שאפילו לדברי הזוהר דעת הרבה מהראשונים שאסור להפסיק בדיבור אף לאחר שהתחיל במצוה, וכמבואר במרדכי (פסחים פרק א' סי' תקל"ו) בשם הגאונים. וכן כתב בעל העיטור (דף ק"כ ע"ד) בשם רב סעדיה גאון. וכן כתבו בשבולי הלקט (סימן ר"ו). ובחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים ו' ע"א). וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' י"ט). ובראבי"ה (ר"ה סי' תקל"ה). ובתשובת הראב"ד (סי' קי"א) ואכמ"ל. וכן מצאנו להגאון רבי אליהו מוילנא במעשה רב (סי' ר"ו) שהזהיר שלא לומר ובכן יהי רצון בין סדר תשר"ת לתש"ת ובין תש"ת לתר"ת, משום הפסק. וכן פסק הגאון רבי יעקב מליסא בדרך החיים, והובא להלכה במשנה ברורה (סי' תקצ"ב ס"ק י"ב). גם בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונט' אחרון סי' ע"ט), אסר להפסיק אפילו בדברים שהם מענין התקיעות בין תש"ת לתר"ת, דשמא הן עיקר, והוי הפסק בין הברכה למצוה ע"כ. +והנה בשו"ת מהרי"ל דיסקין שם, הוסיף, שאע"פ שבלאו הכי כבר הפסיק בתקיעות של תשר"ת, לפני תש"ת, וכן גם בתקיעות של תש"ת לפני תר"ת, מכל מקום מי שאכל שום וריחו נודף יאכל עוד שום? ע"כ. ויש להעיר, כי באמת אין בתקיעות של תשר"ת ותש"ת משום הפסק, שאינם דיבור כלל, וכמ"ש כן להדיא בחידושי מהר"י בן חכמון, הובאו בריש ספר מעשה רוקח (דף ה' ע"ב). וכן דעת הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (דף מ' ע"ג). ומכאן תשובה למה שכתב הרה"ג ר"י סופר בספר כף החיים (סי' תקפ"ה ס"ק לז) בדעת הפרי חדש שם ע"ש ואכמ"ל.+ ואע"פ שלעומתם ראינו בשו"ת עולת שמואל (סי' פ"ח) שכתב ליישב מנהג האומרים וידוי בין סדרי התקיעות, מפני שהם מענין התקיעה. הנה כבר דחינו לעיל נימוק זה בטוב טעם ודעת. וראה עוד בשו"ת זכר יהוסף (סימן ר"י). ולכן העיקר כדברי האחרונים הנ"ל שיש להמנע מלומר וידוי אפילו בלחש בין סדרי התקיעות, ורק טוב להרהר בלבו תשובה על חטאיו ופשעיו. והשי"ת יקבל תשובתינו ברצון, ובמהרה יתקע בשופר גדול לחירותינו, ונזכה לגאולה שלימה אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נו
 
שאלה: מה המקור והטעם למנהג אמירת תשליך ביום ראשון של ראש השנה? והאם יש לקיים מנהג זה גם בראש השנה שחל בשבת, או יש לדחות אמירת תשליך ליום שני של ראש השנה?
 
תשובה: מנהג אמירת תשליך ביום ראשון של ראש השנה וטעמו ונימוקו, נזכר במנהגי מהרי"ל (הלכות ראש השנה דף ל"ח ע"א): שמנהג ללכת בראש השנה אצל ים או נהר להשליך במצולות ים כל חטאתינו, והטעם לזה, על פי מה שאמרו במדרש: שכאשר הלך אברהם אבינו עם יצחק אל הר המוריה להעלותו לעולה כאשר נצטוה מפי הקב"ה, קדמו שטן לדרך, והתחיל להסית את אברהם ולמונעו ממצות הבורא יתברך, וכאשר תוחלתו נכזבה וסירב אברהם לשמוע בקולו של השטן, (וכמבואר בסנהדרין פ"ט ע"ב), הלך השטן ונעשה לפניהם כנהר גדול כדי שלא יוכלו לעבור, אברהם ויצחק לא השגיחו בזה ונכנסו למים עד שהגיעו לצוארם, ואז נשא אברהם אבינו את עיניו למרום, ואמר: רבונו של עולם, אתה נגלית אלי ואמרת: קח נא את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק ולך לך אל ארץ המוריה והעלהו שם לעולה, ולא הרהרתי אחר דבריך ולא עיכבתי מאמריך, ועתה אם אנו טובעים בים מי ייחד את שמך הגדול? הושיעני אלקים כי באו מים עד נפש! מיד גער הקב"ה בשטן והלך לו. והנה מבואר בזוהר הקדוש (פרשת ויקרא י"ח) שעקידת יצחק היתה בראש השנה, ולכן קוראים בתורה בראש השנה בפרשת עקידת יצחק. ולכן מטעם זה גם כן נוהגים ללכת לנהר לומר תשליך, להזכיר זכות אברהם ויצחק ע"כ (וכן כתב בספר מטה משה סימן תת"כ). וראה בסידור אהלי יעקב לר"ה (דף קמ"ט ע"ב), שהביא טעם נוסף, ע"פ דברי הגמרא (הוריות י"ב ע"א), אין מושחים את המלכים אלא על יד המעין כדי שתימשך מלכותם, וכן אמר רב משרשיא לבניו, כשאתם גורסים בתלמוד, גירסו על שפת הים או על שפת הנהר, לסימן טוב, שכשם שהמים הללו נמשכים והולכים, כך תימשך גירסתכם ולא תשכחוה. ומכיון שאנו עושים הרבה דברים בראש השנה לסימן טוב, (כמבואר בהוריות יב ע"א וכריתות ה ע"ב, ובשלחן ערוך /א"ח/ סי' תקפ"ג), לכן נוהגים גם כן ללכת על יד שפת הנהר לסימן טוב, שימשכו לנו חסדי השי"ת ורחמיו לכתוב אותנו לחיים טובים ולשלום. כמאמר הכתוב: הנני נוטה אליה כנהר שלום. וכן לערות עלינו רוח ממרום, וקבלת עול מלכות שמים תימשך עלינו כנהרות הללו. ועל כל פנים מנהג ישראל תורה הוא. וכן הובא מנהג אמירת תשליך בדברי הרמ"א בהג"ה /או"ח/ (סי' תקפ"ג). וכן נהגו בכל תפוצות ישראל, וכפי שנהג גם רבינו האר"י ז"ל, כמבואר בשער הכוונות (דף צ' ע"א).
 
ומעתה נבוא לשאלה אם יכולים לומר תשליך בראש השנה שחל בשבת, כי הנה בעצם אמירת תשליך בשבת בודאי שאין בזה כל פקפוק מצד ההלכה, ואדרבה, מכיון שזריזים מקדימים למצוות (פסחים ד' ע"א), ראוי להקדים ולאומרו ביום הראשון של ראש השנה, כנהוג ביתר השנים. וכן פסק בשו"ת שבות יעקב חלק ג' (סי' מ"ב), ושכן מבואר במנהגי מהרי"ל, ושלא כמו שכתב בספר קיצור של"ה שאין לומר תשליך בר"ה =בראש השנה= שחל בשבת ע"ש. אלא שמכל מקום נראה שאם הים או הנהר חוץ לעירוב המקומי, יש לחוש בזמן הזה להוצאה של ספרי המחזורים מרשות היחיד לרשות הרבים, כדי לומר מתוכם סדר תיקון תשליך עם לשון הזוהר (בפרשת נשא ק"ל) פתח ר' שמעון ואמר וכו', שפשט המנהג לאומרו, וכן נהגו לומר לאחר פסוקי מי אל כמוך, תפלה שתיקן מרן החיד"א בספר עבודת הקודש (צפורן שמיר סי' י"ב), כפי ששיבח אמירתה הגאון רבי חיים פלאג'י בספרו מועד לכל חי (סי' י"ג אות ע'). וכל הקהל אומרים זאת מתוך המחזורים. ולכן יש לחוש פן יוציאו בשבת את הסידורים והמחזורים מחוץ לעירוב, ויצא שכרם בהפסדם. ולכן כשקיים חשש כזה בודאי שיש להורות לדחות אמירת סדר תשליך ליום טוב שני של ראש השנה, ואל יעשו מצוה הבאה בעבירה, שהרי אפילו מצות תקיעת שופר שהיא מן התורה, עקרו אותה חז"ל כשחל ר"ה בשבת, משום גזרה שמא יוציא את השופר מרשות היחיד לרשות הרבים, או יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים, (כמבואר בר"ה כ"ט ע"ב ובתוס' שם, וברמב"ם פרק ב' מהל' שופר הלכה ו'). וכל שכן שיש לחוש בזה באמירת סדר תשליך שהוא מנהג בעלמא. וכן פסק המאמר מרדכי (סי' תקפ"ג אות ד'), ויישב בזה דברי הקיצור של"ה הנ"ל ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים (שם, משבצות זהב אות ג', ואשל אברהם אות ה'). והשדי חמד (מע' ר"ה סי' ב' אות ב'). וכן העלה הרה"ג ר' יוסף בן ואליד בס' שמו יוסף (סי' ר"ה) ושכן המנהג. +והנה ראיתי להגר"מ שטרנבוך בס' מועדים וזמנים ח"א (סי' ל"ד) בהערה שכתב, מה שהעולם נוהגים להוציא ספרי מחזורים לסדר תשליך ביו"ט של ר"ה (כשחל בימי החול), לא נתברר לנו, שהרי אין זה אלא מנהג בעלמא, וכמה גדולי ומכללם הגר"א מוילנא לא נהגו לומר תשליך. (ומ"ש שגם הספרדים לא נהגו לאומרו, זה אינו, שהמנהג פשוט אצל הספרדים לאומרו ע"פ רבינו האר"י, וכמש"כ בפנים בשם גדולי רבני הספרדים שדנו בנוגע לאמירת תשליך בשבת). וא"כ מנין לנו לומר שהוצאת המחזורים לומר תשליך נחשבת לצורך כדי להתיר מלאכה דאורייתא של הוצאה מרה"י לרה"ר =מרשות היחיד לרשות הרבים= עכת"ד. ואין דבריו מחוורים, כי הנה ז"ל מרן הש"ע /א"ח/ (ר"ס תקי"ח): מתוך שהותרה הוצאה לצורך אכילה ביו"ט הותרה שלא לצורך כגון קטן ולולב וס"ת וכלים, אבל אבנים וכיוצא בהן, אסור. וכ' הגר"א בביאורו, דעת הרי"ף והרמב"ם והש"ע שאף שלא לצורך כלל מותר. וכ"פ הרמב"ם גבי הבערה ביו"ט שאפי' שלא לצורך כלל מותר. והתוס' (ביצה י"ב ע"א) ס"ל דדוקא לצורך קצת. וכן ד' הרמ"א בהגה עכת"ד. וכ"כ העולת תמיד (ר"ס תצ"ה) בדעת מרן הש"ע. וכן הבין המהריק"ש בהגהותיו. (ומה שהקשה המהריק"ש שא"כ למה פסק מרן בסעיף ב' שאסור לישראל להוציא שום דבר ביו"ט לצורך עכו"ם, י"ל דשאני התם דגלי קרא לכם ולא לעכו"ם. וכ"כ הגר"א שם ובערך השלחן סק"ד. וע' להמשנה ברורה בביאור הלכה מ"ש בזה). ואפי' לד' המאמר מרדכי ר"ס תקי"ח שכ' דמרן נמי מודה שצריך להיות לצורך קצת, וכד' הרמ"א בהגה, (וע"ע בשו"ת ודבר שלום חאו"ח סי' י', ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב חאו"ח סי' ל' ואכמ"ל). וגם לפ"ד הרמ"א שפסק כהתוס' שצ"ל לצורך קצת, מ"מ הרי כ' החיי אדם (כלל צ"ו סי' א') שלכל הדעות מותר להוציא המחזורים מביהכ"נ =מבית הכנסת= ולהביאם לביתו כדי לומר שירות ותשבחות. וכן פסק המשנה ברורה בשער הציון (סי' תרי"ח סק"ג), ובכף החיים (שם סק"ה). וסדר תשליך שאו' לשון הזוה"ק ופסוקים ותפלות לא גרע משירות ותשבחות. וע' בשו"ת יוסף אומץ (סי' פ"ב) שדן בדבר הוצאת השופר בראש השנה לתקוע לנשים, והעלה שהעיקר כראבי"ה והרא"ש להתיר ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע דוד (חאו"ח סי' כ"ב) שהסכים לזה, והוסיף, שיש להתיר ג"כ להוציא לולב ביו"ט לצורך נענוע בלבד ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין שאין בזה חשש פקפוק כלל. וכן מוכח להדיא מדברי כל האחרונים שדנו בענין תשליך בר"ה שחל בשבת ודו"ק.+
 
אולם במקום שאין חשש זה קיים, כגון שהנהר או הים נמצאים בתוך השטח המוקף עירוב, יש לנהוג לומר סדר תשליך ביום הראשון של ראש השנה אע"פ שחל בשבת. ואע"פ שמרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקפ"ג) הביא בשם כמה מגדולי המקובלים, שע"פ הסוד אין לומר תשליך בר"ה שחל בשבת, אלא ידחו אמירת התשליך ליום שני של ר"ה, וכן העלה בספרו שו"ת יוסף אומץ (סי' י"ז אות ב'), שאע"פ שהגאון המקובל רבי יוסף אירגאס היה נוהג לומר התשליך בר"ה שחל בשבת, מכל מקום שב ואל תעשה עדיף ע"כ. (וראה בשו"ת ישיב משה סי' קנ"ז. ובשו"ת שואל ונשאל סי' קי"ז). אולם הגאון בעל חקרי לב (בח"ב שיורי או"ח סי' י"ח) כתב לחלוק בזה על מרן החיד"א, ושאף ע"פ הקבלה אין חשש בזה, ושאין לבטל מנהג הקדמונים שנהגו לאומרו בר"ה אף כשחל בשבת. וכן הסכים נכדו הגאון רבי חיים פלאג'י בספריו, שו"ת לב חיים ח"א (דף קמ"ג ע"א), ומועד לכל חי (סי' י"ג אות ע') ע"ש. ובאמת שמרן החיד"א עצמו בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' י"א אות ג) כתב, שאין לחוש לסודות שלא גילה האר"י ז"ל. ולכן יפה נהגו החסידים של ק"ק בית אל בעיה"ק ירושלים לומר סדר תשליך בר"ה שחל בשבת, כמו שהובא בספר דברי שלום (אות ע"ז). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פר' נצבים אות י"ב), ושכן נהג הגאון המקובל רבי יעקב ענתבי, אב"ד דמשק. וכ"כ עוד הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר שער המפקד (דף ק"ל ע"ב) ושכן הנהיג הגאון הראש"ל רבי דוד חזן (בעל נדיב לב). וכן כתבו עוד אחרונים וכן עיקר.
 
בסיכום: כשאמירת סדר תשליך מתקיימת מחוץ לשטח גבולות העירוב, יש למנוע אמירתו בראש השנה שחל בשבת, כדי שלא יכשלו בהוצאת המחזורים מרשות היחיד לרשות הרבים, אבל אם התשליך נעשה בתוך שטח העירוב, יכולים לאומרו אף בשבת, ואף הנוהגים להחמיר שלא להוציא שום דבר בשבת אפילו כשיש עירוב, שחוששים לדעת מרן שסובר שאין עירוב כזה מועיל לרשות הרבים שלנו, יכולים להוציא המחזורים על ידי קטנים שלא הגיעו למצוות.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נז
 
שאלה: מי שטעה בתפלתו בעשרת ימי תשובה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, במקום המלך המשפט, ונזכר לאחר כמה ברכות, האם חייב לחזור לברכת השיבה שופטינו, כדי לתקן המעוות ולומר המלך המשפט, או מכיון שכבר הזכיר מלך אינו חוזר?
 
תשובה: במס' ברכות (י"ב ע"ב) אמרו: כל השנה כולה אדם מתפלל האל הקדוש, ומלך אוהב צדקה ומשפט, חוץ מעשרה ימים שבין ר"ה ליוהכ"פ =ליום הכפורים=, שמתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט. ופסק הרי"ף, שאם לא אמר המלך המשפט לא יצא, וצריך לחזור. וכתב האור זרוע (הל' ק"ש סי' כ"ט), שדעת הרי"ף היא שאע"פ שהזכיר מלך בתפלתו, ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט לא יצא. וכן כתב המאירי בחבור התשובה (עמוד רס"א) ובס' האגודה (בספ"ק דברכות), בדעת הרי"ף. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהל' תפלה הלכה י"ג). וכן פסק הרא"ש (בספ"ק דברכות). וכן פסק רבינו סעדיה גאון בסידורו (עמוד י"ח וכ"ד). וכן כתב בשמו רבינו יצחק בן גיאת בס' מאה שערים (עמוד מ"ה). וכן פסק המחזור ויטרי (סי' צ' וסי' שכ"ז). וכן פסק המאירי בחיבור התשובה (עמוד רס"ב). וכן דעת הרמב"ן במלחמות, והרא"ה בס' פקודת הלוים (ספ"ק דברכות). וכן פסק הריטב"א בחידושיו לר"ה (ל"ד ע"א). וכן דעת המהר"ם ריקאנטי (סי' קס"ב) ועוד ראשונים. ולעומתם דעת תלמידי רבינו יונה (בספ"ק דברכות) שא"צ לחזור, כיון שהזכיר מלך. ורק אם טעה ואמר האל המשפט לא יצא. ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן קי"ח) פסק כדעת רוב הפוסקים, שאם טעה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, ונזכר אחר כך, חייב לחזור לברכת השיבה, וימשיך משם והלאה על הסדר, וכן פסק עוד בש"ע /א"ח/ (סימן תקפ"ב). אבל הרמ"א בהג"ה /א"ח/ (סי' קי"ח) פסק כד' תלמידי רבינו יונה, שכיון שהזכיר מלך בתפלתו א"צ לחזור.
 
והנה אע"פ שהרבה אחרונים מגדולי רבני אשכנז פסקו כדברי הרמ"א, כי בני אשכנז יוצאים ביד רמ"א, וכמבואר בדברי הב"ח והשל"ה והמטה משה והמג"א, ועוד. לעומתם פסקו רבותינו האחרונים גדולי רבני ספרד כדברי מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, ובפרט כאן שרוב ככל הראשונים סוברים כן, כי באמת יש הבדל משמעותי בין המלך המשפט למלך אוהב צדקה ומשפט, וכמ"ש רבינו מנוח בס' המנוחה (עמוד ס"ז): כי מלך אוהב צדקה ומשפט, משמע שהוא אוהב שיתנהגו ברואיו בצדק ומשפט, (וכן כתב בשבולי הלקט סי' י"ח, שכאשר אמר הקב"ה: ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, פתחו מלאכי השרת ואמרו: ברוך אתה ה' מלך אוהב צדקה ומשפט). אבל המלך המשפט, משמע שהשי"ת בעצמו שופט העולם, ובעשרת ימי תשובה מלכו של עולם יושב על כסא המשפט, ודן את העולם כולו. ולכן הספרדים וכל עדות המזרח שקבלו עליהם הוראות מרן, גם בדין זה פוסקים כדעת מרן, וכמו שכתבו גדולי האחרונים, ומהם: הפרי חדש, ומטה יהודה, ונהר שלום, ומאמר מרדכי. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף, והגאון הראש"ל בס' פרי האדמה (דט"ו ע"ד). וכ"פ בשלמי צבור (דף שי"ב ע"ג), ומעשה רוקח (דף ע"ט ע"ד), ובשו"ת בית דוד (סי' שנ"ט). ובשו"ת מכתב שלמה ח"ב (סי' ס"ד). ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (סי' כ"ו). ובס' בני חיי (או"ח ס"ס =סוף סימן= ר"ד). ובס' בן ידיד (דס"א ע"א). ובס' קדשי דוד חסאן (סי' תקפ"ב). וכ"כ הגאון המקובל הרמ"ז בתשובה, ושכן דעת גאוני ישראל כד' מרן. וכן פסק בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ג'). ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' מ"ב אות ג'). וכ"פ הרבנים: משחא דרבותא, ופתח הדביר, וקמח סולת, ובית עובד, וארץ חיים, ופקודת אלעזר. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' י"ג אות כ"ח). והגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סי' כ"ט), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י') ועוד. ואמנם דעת כמה אחרונים, ומכללם הרב בן איש חי (בסוף פר' נצבים) שאם טעה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, אינו חוזר, משום שספק ברכות להקל, אולם כאן בא"י פשט המנהג לפסוק כדעת מרן שצריך לחזור לברכת השיבה, וכמו שהעידו בגודלם, הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' שער המפקד (דצ"ט ע"ב), והרה"ג ר' יוסף ידיד בס' ברכת יוסף ח"ב (דע"א ע"א), שכן המנהג פשוט בא"י, וידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן ל"ד). (וכ"כ הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי סי' י' אות מ"ח, והגאון ר' אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' י"ח). והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב סי' ז', ועוד). וכ"כ הרה"ג רבה של טוניס ר' כלפון משה הכהן בס' ברית כהונה (מע' ע' אות ד'), שהטועה בעשרת ימי תשובה ואומר מלך אוהב צדקה ומשפט, המנהג פשוט להורות שצריך לחזור. וכדעת מרן ורוב הפוסקים. [וכ"כ בשו"ת אוהב משפט חאו"ח סי' ח די"ב ע"א].
 
ומלבד כל זה מבואר בירושלמי (פ"ב דברכות סוף הלכה ד'), שבתפלה אין לומר ספק ברכות להקל. ובחידושי הרשב"א והמאירי בברכות (ט"ז ע"א) הביאו להלכה דברי הירושלמי. וכן פסק בשו"ת הראב"ן (סי' קע"ט), וכ"פ האור זרוע ח"ב (סי' שכ"ד) ועוד. והטעם לזה משום שאם יש ספק אם יצא ידי חובת ברכה אחת מברכות של התפלה, והוא ממשיך בתפלתו, הרי הוא נכשל בספק ברכה לבטלה בקום ועשה, וגם בסופו של דבר ספק אם בכלל יצא ידי חובת תפלה, לפיכך מוטב לחזור, ולתקן המעוות, ואז יוכל להמשיך בברכות התפלה ללא כל חשש, וגם יוצא י"ח =ידי חובת= התפלה, וכמו שהסביר כן הגאון בעל נודע ביהודה בספר הצל"ח (ברכות כ"ט ע"ב). ולכן פסקו האחרונים שהמתנמנם באמצע תפלתו ואינו יודע איזו ברכה אמר, חוזר על כל הברכות המסופקות, ורק ברכה שהוא בטוח שאמר אותה לא יחזור עליה, ותמכו יסודם על דברי הירושלמי הנ"ל. וכ"כ בס' אהל מועד ח"א (דף ס"א ע"ב), וכ"פ הגאון ר' דוד עראמא (בפ"י מהל' תפלה). ואע"פ שהרב חיי אדם (כלל כ"ד סי' כ"א) נסתפק בדין זה, כבר השיגו עליו האחרונים, והעלו כמש"כ, וכמבואר בשו"ת עולת יצחק (סי' קנ"ג). ובספר תולדות זאב פראנק (דף ע"ח ע"ב) בשם הגאון ר' יעקב רבינוביץ. וכן פסק בס' חסד לאלפים (סי' ק"ז סעיף א') והגרי"ח בס' בן איש חי (פר' משפטים סעיף כ'). וראה עוד בס' שרשי הים ח"א (דף ל' ע"ד), ובשו"ת צמח צדק מליובאוויטש (או"ח סי' ג' אות ז') ואכמ"ל.
 
לכן מה שנדפס לאחרונה בכמה סידורים כגון תפלת ישרים וכדומה, הוצאת מדפיסים מעולי בבל, שבדיעבד אם אמר בעשי"ת מלך אוהב צדקה ומשפט אינו חוזר, הואיל והזכיר מלך, וזה עפ"י הוראת הגרי"ח שפסק כן בס' בן איש חי מטעם ספק ברכות להקל, אין לסמוך על זה, ובפרט כאן בא"י שהמנהג להורות כדברי מרן שקבלנו הוראותיו, שפסק שצריך לחזור לברכת השיבה. (ונודע מ"ש הבית חדש סי' מ"ו, שאין להביא ראיה מן הסידורים, וכ"כ הגאון ר' אברהם הכהן משאלוניקי בס' טהרת המים בשיורי טהרה מע' י' אות כ"ג, שאין להשגיח במ"ש בסידורים) והרי במקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, (וכן בסידור חקת עולם וסידור בית דוד ושלמה פסקו שחוזר לברכת השיבה). ומכל שכן לפי מה שהוכחנו מהפוסקים שבתפלה לא שייך לומר ספק ברכות להקל, שהרי כשממשיך בתפלתו הוא נכנס בספק ברכה לבטלה בקום ועשה, וקל וחומר בנידון שלנו שרוב הפוסקים ראשונים ואחרונים ומרן שקיבלנו הוראותיו, כולם פסקו שחוזר, ולדעתם הטועה ובכל זאת ממשיך בתפלתו, מלבד שהוא מברך ברכות לבטלה, אלא גם אינו יוצא י"ח תפלה, ועוד, שהיתה לו אפשרות לתקן גם את כל הברכות שבתפלה עד לברכת השיבה, על ידי שיחזור ויאמר המלך המשפט, ועל ידי שהוא נמנע מלחזור לברכת השיבה, נמצא כל ברכותיו למפרע הם ברכות לבטלה. ולכן בודאי שאין להורות בזה דין ספק ברכות להקל. ואין ספק שזוהי דעתו של מרן החיד"א וכל קדושים שעמו הנ"ל, שלא חששו כאן לכלל הידוע שספק ברכות להקל. ועדותי נאמנה ששמעתי מפה קדוש הרה"ג המקובל צדיק יסוד עולם ר' אפרים זלכה הכהן זצ"ל, שהעיד שבשעה שהגאון ר' יוסף חיים (בעל בן איש חי), דרש ברבים שבדיעבד האומר מלך אוהב צדקה ומשפט אינו חוזר, היה נוכח באותו מעמד הגאון המפורסם רבי אברהם הלל זצ"ל, (שהיה ראש הרבנים ואב"ד בבגדאד, והוזכר לשבח בס' רב ברכות דצ"ח סע"א, וראה עוד בהקדמת זבחי צדק ח"א). וכששמע כן, קם מלא קומתו, וחלק על זה, ואמר שאין המנהג בבגדאד כן, אלא נוהגים להורות שצריך לחזור לברכת השיבה, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ועם כל זה לא אבה הגרי"ח לשנות דעתו בזה עד כאן דבריו.
 
ועכ"פ לענין מעשה אנו אין לנו אלא הוראת מרן השלחן ערוך, ורוב ככל הפוסקים ראשונים ואחרונים, שסוברים שאם טעה בעשי"ת ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, במקום המלך המשפט, ונזכר באמצע תפלתו, חייב לחזור לברכת השיבה ולתקן המעוות, ולומר המלך המשפט. ואין כאן כל חשש של ספק ברכות להקל, וכמו שנתבאר. וכן העיד ידידי המנוח הרה"ג ר' עמרם אבורביע זצ"ל בספרו נתיבי עם (עמוד רכ"ט), שכל מורי הוראה בירושלים ת"ו פוסקים כדעת מרן שקבלנו הוראתיו, שאם אמר מלך אוהב צדקה ומשפט במקום המלך המשפט, חוזר לברכת השיבה. ושם (עמוד נ"ח) העיר לנכון על מדפיסי הסידורים תפלת ישרים שכתבו שאינו חוזר, וגרמו שהתחילו כמה ת"ח לפקפק בהוראה ברורה זו שאנו נוהגים להורות כדעת מרן שחוזר לברכת השיבה, וכן ההלכה קבועה לדורות שצריך לחזור, ויתד היא שלא תמוט ע"כ. ואמנם האשכנזים נהגו בזה כדעת הרמ"א שמכיון שהזכיר מלך אינו חוזר, אבל הספרדים והתימנים ושאר עדות המזרח פוסקים להלכה ולמעשה שצריך לחזור לברכת השיבה. אולם אם לא נזכר שטעה עד שסיים כל תפלתו, יחזור ויתפלל פעם שנית, ויתנה, שאם הוא חייב לחזור ולהתפלל, הרי הוא מתפלל בתורת חובה, ואם לאו הרי הוא חוזר בתורת תפלת נדבה. וכן יעשו בזה גם האשכנזים, ואע"פ שבזה"ז אין להתפלל תפלת נדבה, זהו כשבודאי יצא י"ח תפלה, אבל כשיש מחלוקת בדבר, גם בזה"ז יתפלל בתנאי דנדבה, וכמ"ש הגאון ר' חיים פלאג'י בס' רוח חיים (סי' ק"ז). וכ"כ בס' שלמי צבור (ק"ל ע"א ושכ"ד ע"ד). וכ"פ הגרי"ח בבן איש חי (פר' משפטים אות י"ד, ט"ז, וי"ח). וכ"כ בשו"ת אור לי (סי' כ"ז), ובמכתב לחזקיהו (סי' י'), ובשו"ת מעט מים (סי' ב' ד"ה וחזיתיה). ועוד אחרונים. (ושלא כמ"ש הכף החיים סי' קי"ח סק"א, שאין לחזור בנ"ד אפי' בתורת נדבה, שבזה"ז אין להתפלל תפלת נדבה, שצריכה כוונה מרובה. ואין זה נכון, שהוא עצמו בסי' ק"ז סק"כ כתב שבספק אם יצא י"ח תפלה, רשאי לחזור ולהתפלל גם בזה"ז. וכ"כ עוד הכף החיים בסי' ק"ח סקנ"ב ועוד). +הנה הארכתי מאד בספרי יביע אומר ח"ב, בסי' ח, בשיטות הראשונים והאחרונים. ושם בסי' ט' בעיקר הכלל דספק ברכות להקל בתפלה. וסיכום דברי הפוסקים שם בסימן י'. ואכמ"ל.+
 
בסיכום: הטועה בתפלתו בעשרת ימי תשובה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט במקום המלך המשפט, צריך לחזור ולהתפלל מברכת השיבה, וממשיך משם והלאה על הסדר של ברכות התפלה. ורק אם הוא מבני עדות האשכנזים א"צ לחזור. ואם סיים כל תפלתו, ואז נזכר שטעה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט במקום המלך המשפט, יחזור לראש התפלה, בתנאי, שאם הוא חייב לחזור תהיה לתפלת חובה, ואם לאו תהיה לתפלת נדבה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נח
 
שאלה: בדבר מה שאמרו חז"ל שמצוה לאכול ולשתות בערב יום הכפורים, האם גם הנשים מצוות לאכול, או מכיון שהיא מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות?
 
תשובה: בברכות (ח' ע"ב) אמרו, ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, וכי בתשיעי מתענים, והלא בעשירי מתענים, אלא כל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי. ונסתפק הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סי' ט"ז), אם נשים מצוות לאכול בערב יום הכפורים, שאפשר שהן פטורות כדין כל מצות עשה שהזמן גרמא, או שמא כיון שהוציא הכתוב מצוה זו בלשון ועניתם, ממילא כל שמחוייב בתענית של יום הכפורים מחוייב לקיים מצות אכילה ושתיה בערב יום הכפורים ע"כ. ולכאורה הנה מבואר בהרא"ש (פרק ח' דיומא סי' כ"ב), שהטעם שמצוה לאכול בערב יום הכפורים, כדי להתחזק באכילה ושתיה, כדי שיוכלו להתענות למחר. משל לאדם שיש לו ילד שעשועים החביב עליו עד לאחת, וגזר עליו להתענות יום אחד, וציוה להאכילו ולהשקותו ערב יום התענית כדי שיוכל לסבול ולא יזיקנו התענית. כך הקב"ה לא ציוה לישראל להתענות אלא יום אחד בשנה לטובתם, לכפר על עונותיהם, כמו שכתוב כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו. והזהירם לאכול ולשתות ערב התענית, כדי שיוכלו לסבול הצום ע"כ. ולפי טעם זה נראה ברור שאין הבדל במצות אכילה ושתיה בערב יום הכפורים בין אנשים לנשים, וכמו שאמרו כיוצא בזה (בקידושין ל"ד ע"א) אטו גברי בעי חיי נשי לא בעו חיי? וכן צידד בחידושי הרש"ש (סוכה כ"ח ע"א) ע"ש. ואע"פ שהלכה רווחת בידינו כסברת חכמים שאין לדרוש טעם דקרא, וכמבואר בבבא מציעא (קט"ו ע"א), וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות מלוה ולוה הלכה א'), והטור ושלחן ערוך חשן משפט (סי' צ"ז סעיף י"ד). מכל מקום להחמיר שפיר דרשינן טעמא דקרא. וכמבואר בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רנ"ד) בד"ה אבל ע"ש.
 
ואמנם מצאנו טעם אחר למצות אכילה ושתיה בערב יום הכפורים, בשבולי הלקט (סי' ש"ז), שלכן הוציאו גם כן הכתוב בלשון עינוי, מפני שכאשר אוכל ושותה בערב יום הכפורים ומתענה ביום הכפורים, קשה לו העינוי ביותר ע"ש. וכן כתב בתורה תמימה פרשת נח (פרק ז' פסוק י'). ולפי זה יש לומר שהנשים אינן חייבות במצות אכילה בערב יום הכפורים. מכל מקום מסתברא לחומרא מקשינן. והגאון בעל השפת אמת בחידושיו ליומא (פ"א ע"א) כתב שהטעם למצות אכילה ושתיה בערב יום הכפורים, מפני שעל ידי אכילה ושתיה יהיה שמח וטוב לב, ומיושב בדעתו. כמו שכתוב: ויאכל בועז וישת וייטב לבו. ואמרו בבבא בתרא (י"ב ע"ב) אמר ר' אבדימי דמן חיפה, קודם שיאכל אדם וישתה יש לו שתי לבבות, כלומר, שאינו מסכים לדעה שלימה, לאחר שאכל ושתה אין לו אלא לב אחד. [ובמדרש בראשית רבה (פרשה מ"ח סי' י"א): וסעדו לבכם, וסעדו לבבכם אין כתיב כאן, אלא וסעדו לבכם, הדא אמרת שאין יצר הרע שולט במלאכים]. לפיכך ציותה התורה שיאכל וישתה בערב יום הכפורים כדי שיתפייס עם חבירו קודם יום הכפורים. וכמו ששנינו (ביומא פ"ה ע"ב) עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חבירו ע"כ. וטעם זה שייך גם לנשים. ולכן גם הנשים מצוות לאכול ולשתות בערב יום הכפורים. ולפי מה שכתב מרן הכסף משנה (בפרק ג' מהלכות נדרים הלכה ח') שמצות אכילה בערב יום הכפורים אינה אלא מדרבנן, בודאי שיש להתחשב עם הטעמים הנ"ל להחמיר, ואין המחלוקת של ר"ש וחכמים אי דרשינן טעמא דקרא שייכת לכאן. וזו לשון מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סוף סימן תק"ע): אם נשבע להתענות בחנוכה ובפורים, חלה שבועה עליו, כיון שאינם אלא מדרבנן. ונראה לי שהוא הדין לראש חודש ולערב יום הכפורים שאינם אלא מדרבנן. אלא שמדברי הרמב"ם נראה שהם של תורה עכ"ל. ועיין בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' פ"ח) ודו"ק.
 
ובאמת שכן מבואר במנהגי מהרי"ל, שגם הנשים חייבות לאכול ולשתות בערב יום הכפורים. וכן העלה בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קי"ב) ע"ש. גם בשו"ת מתת ידו מהדורא תנינא (חאו"ח סי' מ"ב), נשאל בזה, והעלה לחייב הנשים במצוה זו, שהוציאו הכתוב בלשון עינוי, לומר שכל שמחוייב בעינוי יום הכפורים, מחוייב באכילה ושתיה בערב יום הכפורים. וכיוצא בזה למדו חז"ל (בברכות כ' ע"ב) שנשים חייבות בקידוש היום, משום ששמור וזכור בדיבור אחד נאמרו, לומר שכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, ומכיון שהנשים ישנן בשמירה ישנן בזכירה ע"כ. ואמנם השדי חמד (מערכת יום הכפורים, סי' א' אות ה') הביא בשם ספר למטה יהודה שהעלה שהנשים פטורות ממצות אכילה בערב יום הכפורים, ושהביא ראיה לסברתו מהגמרא (ביצה ל' ע"א). אולם המעיין היטב ישר יחזו פנימו שאין משם ראיה כלל, והעיקר כדברי המהרי"ל והאחרונים הנ"ל לחייב הנשים במצוה זו. וכן פסק הגאון רבי יהודה נג'אר בספר לימודי ה' (לימוד נ"ט). וכן העלה בשו"ת חסד לאברהם תאומים מהדורא תנינא (חאו"ח סי' ס"ה). וכן כתבו בשו"ת פתחי שערים (סי' י"א). ובשו"ת לב ים (סי' י"ד). וראה עוד בספר יד דוד זינצהיים (יומא פ"א ע"ב) וכן עיקר להלכה ולמעשה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן נט
 
שאלה: ישנם הרבה בתי כנסת שנוהגים בהם למכור המצוות של פתיחת ההיכל והקמת ספרי התורה בליל יום הכפורים, עד שתפלת כל נדרי נאמרת בלילה ממש, האם יש להם על מה שיסמוכו?
 
תשובה: הן אמנם דעת הרא"ש יומא (פרק ח' סימן כ"ח), שיש לומר תפלת כל נדרי מבעוד יום, משום ששנינו בשבת (קנ"ז ע"א) אין נשאלין לנדרים בשבת אלא לצורך השבת, והוא הדין ליום הכפורים. ואמירת כל נדרי היא בבחינת שאלת נדרים ואין לאומרה ביום הכפורים. וכן כתב באוצר התפלות (עמוד תקנ"ג) בשם רש"י בסידורו כת"י =כתב יד=. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תרי"ט). וכן הזהיר על זה הגאון מהר"א ישראל בספר שני אליהו (דף מה ע"ב). וכן כתב בספר מאורי אור (חלק עוד למועד, דף נ"ג ע"א) ע"ש. אולם יש מקום ליישב המנהג של הרבה בתי כנסת הנוהגים לומר בהם תפלת כל נדרי בליל יום הכפורים, כמו שכתב הריב"ש בתשובה (סי' שצ"ד), ללמד זכות על מנהגינו בזה, שמכיון שאומר ההתרה גם על העבר, די נדרנא ודי אשתבענא וכו', על הנדרים והשבועות שכבר נדרו ונשבעו עליהם, ומסיימים על זה בקשת סליחה בפסוק: ונסלח לכל עדת ישראל ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה, והרי עיצומו של יום הכפורים מכפר, שהוא יום מחילה וסליחה וכפרה, לפיכך נחשב הדבר כצורך היום, כדי שיכפר להם, ולכן רשאים לאומרו בלילה ע"כ. וכן כתבו הגאון רבי יוסף אישקאפה בספר ראש יוסף (סי' תרי"ט). והגאון רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (שם) ע"ש. (וראה בנוסח כל נדרי אשר בשבולי הלקט סי' שי"ז ע"ש). ומלבד זה יש לומר עוד לפי מ"ש בתשובת הרשב"א חלק ד' (סימן רצ"ו), והובאה להלכה בבית יוסף או"ח (סי' שמ"א): נהגו העולם להתיר חרמי הקהל בשבת, אע"פ שאינם לצורך השבת, ומנהגם של ישראל תורה הוא, לפי שאין כנופיא אלא בשבת, ואם לא יתירום בשבת לא יתאספו ביום אחר, ונמצא שאין להם היתר לעולם, לפיכך סמכו על זה להתירם אפילו בשבת, כדין הפרת נדרים שמיפר אותם הבעל בשבת אע"פ שאינם לצורך השבת, מן הטעם הזה, שאם יעבור השבת לא יוכל הבעל להפר, שאינו מיפר אלא ביום שומעו ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סי' שמ"א סעיף ג'), ויורה דעה (סי' רכ"ח סעיף ג'). והרמ"א א"ח (סי' ש"ו סעיף י"ב). והוא הדין לענין כל נדרי, שחלק גדול מן הקהל מתאחרים לבוא לבית הכנסת עד חשיכה, ראוי לאומרה בלילה, שתועיל לכל הצבור. והן אמת שמרן החיד"א בספר טוב עין (סי' י"ח אות ע"א), הביא מי שכתב להביא סמך מכאן לקהלות שנוהגים להתאחר באמירת כל נדרי בליל יום הכפורים עד אחר חשיכה, שזה דומה למה שנהגו להתיר חרמי הצבור בשבת. ודחה, שיש לחלק, שהרי בליל יום הכפורים גם קודם חשיכה כל הקהל על עומדם יעמודו, ומוכרים המצוות, ולכן מאחרים לומר כל נדרי בלילה. לפיכך לא יפה עושים במנהגם זה. וכמה קהלות שהיו נוהגים למכור המצוות בליל יום הכפורים שינו מנהגם לומר כל נדרי קודם חשיכה. וכן ראוי לעשות ע"כ. (וכן הוא בשיורי ברכה סי' שמ"א) וכן כתב עוד בספרו לדוד אמת (סי' ב'), שלכן הנכון לנהוג כמנהג ליוורנו למכור המצוות בשבת שובה, כדי להקדים אמירת כל נדרי מבעוד יום ע"ש. וכן כתב הרה"ג מהר"י הלוי בספר רוב דגן (דף קנ"ד ע"ג) ע"ש. אולם עדיין יש לומר שבזמנינו זה שעינינו הרואות שרבים מיחידי הקהל, ובפרט אלה שמתגוררים רחוק מבית הכנסת, מתאחרים לבוא בליל יום הכפורים עד חשיכה, לפיכך ראוי להתאחר כדי שגם הם יזכו להשתתף בתפלת כל נדרי. וכן כתב הרה"ג רבי אליהו חזן, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בספר נוה שלום (הל' יום הכפורים אות י'). וכן כתב הרה"ג רבי אהרן בן שמעון, אב"ד קהיר, בספר נהר מצרים (הל' יום הכפורים אות י"ב) ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סי' שמ"א) שהסתמך על תשובת הריב"ש הנ"ל, ליישב המנהג שנהגו להתאחר לומר כל נדרי בליל יום הכפורים אחר חשיכה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' ל"ה) שהעיד שכן מנהגם בארצות המערב לומר כל נדרי בליל יום הכפורים אחר צאת הכוכבים, והסתמך גם כן על דברי הגאון מהר"ח פלאג'י הנ"ל. (אלא שיש טעות סופר בציונו שכתב כן בשם שנות חיים, וצריך לומר רוח חיים) ע"ש. ולכן הנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו, ואם אינם נביאים, בני נביאים הם +נ' ב' אע"פ שאמרנו עם הספר ליישב ולקיים מנהגם של ישראל, מכל מקום יש להעיר, שבהיות ומכירת המצוות נמשכת גם בליל יום הכפורים, מן הראוי לכל החרד לדבר ה', לבל יסיח דעתו מקדושת היום, ומכל שכן שלא יפנה באותה שעה לשיחת חולין בבית הכנסת, בעצם היום הקדוש שניתן למחילה ולסליחה ולכפרה, כפי שרבים נכשלים לדאבון לבב, אלא כל מי שנגע ה' בלבו, יעיין בספר בדברי תורה, או ילמד משניות מסכת יומא, (שנדפסה במחזורים של יום הכפורים), או יעיין בתחינות וסליחות ובפירושיהם, כדי שלא יאבד לריק ולבהלה הזמן היקר הזה, אשר מחזה שדי יחזה. (וכן הזהיר על זה בספר חמדת ימים דף ס"ו ע"ג). ובכלל ראוי לגבאי בתי הכנסת שומרי משמרת הקודש, לתת הוראה למי שעוסק במכירת המצוות, לסיים המכירה בזמן קצר ככל האפשר, ועל זה נאמר ויאמר לקוצרים ה' עמכם. ושומע לנו ישכון בטח.+
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ס
 
שאלה: במקום שנהגו למכור המצוות של פתיחת ההיכל והקמת ספרי התורה בליל יום הכפורים, ונזדמן שהאיש הזוכה בספר תורה של כל נדרי הוא נועל נעלי עור, בניגוד להלכה הקובעת שאחד מחמשה עינויים של יום הכפורים הוא איסור נעילת הסנדל, כלומר, שאסור לנעול נעלי עור לרגליו, האם בכל זאת יוכל הנ"ל לברך שהחיינו להוציא את הקהל ידי חובת ברכה זו?
 
תשובה: במסכת עירובין (מ' ע"ב) מבואר, שחובה לברך בליל יום הכפורים ברכת שהחיינו על קדושת היום. וכן אמרו חז"ל במשנה (תענית ל' ע"ב) לא היו ימים טובים לישראל כיום הכפורים, והסבירו בגמרא (שם ל ע"ב), מפני שיום סליחה ומחילה וכפרה לישראל הוא. והדבר ברור שאין לברכת שהחיינו כל שייכות להקמת ספר התורה של כל נדרי, אלא שנהגו שהזוכה בספר כל נדרי, הוא מברך שהחיינו, ומוציא את הקהל ידי חובת ברכה זו, וכמו שכתב הגרי"ח מבבל ז"ל בס' בן איש חי (פרשת וילך אות י"א). וכ"כ הרה"ג ר' אליהו חזן, אב"ד אלכסנדריא, בס' נוה שלום (הל' יוהכ"פ =יום הכפורים= אות ט'). והרה"ג ר' אהרן בן שמעון, אב"ד מצרים, בס' נהר מצרים. אולם כל זה הוא באופן שהזוכה בספר התורה של כל נדרי הוא בגדר בן תורה וירא ה' מרבים, ויודע לכוין להוציא את הקהל ידי חובתם, אבל במקרה שזכה בהקמת ספר כל נדרי בר נש כזה שמרשה לעצמו לעלות ולאחוז בספר התורה כשהוא נועל נעלי עור, בעצם היום הקדוש, דבר שהוא איסור חמור לכל הדעות, אין ספק כי האיש הנ"ל אינו ראוי ואינו כדאי, וגם מסתמא אינו בקי לכוין להוציא את הקהל ידי חובת ברכת שהחיינו. ונודע מה שאמרו בגמרא במס' ראש השנה (כ"ט ע"א) נתכוון שומע ולא נתכוון משמיע, או שנתכוון משמיע ולא נתכוון שומע, לא יצא, עד שיתכוין שומע ומשמיע. וכן נפסק בטוש"ע א"ח (סימן תקפ"ט סעיף ח'). לפיכך במקרה כזה על כל אחד ואחד מהקהל לברך בעצמו ברכת שהחיינו. וזו לשון הארחות חיים (בסדר יוהכ"פ אות כ"ט): ואמר רב עמרם גאון, מנהגינו שכשעומד השליח צבור לפרוס על שמע בתפלת ערבית, מברך שהחיינו, ואח"כ מתחיל והוא רחום יכפר עון וכו', וכל כך למה, שמא יהיה אחד מן הצבור שעדיין לא בירך שהחיינו. אבל אם תלמיד חכם הוא שרוצה לברך שהחיינו בעצמו כשהולך לביהכנ"ס, הרשות בידו, דקי"ל (בעירובין מ ע"א) זמן אומרו אפילו בשוק. ואפילו הכי שפיר למעבד שכל אחד ואחד מן הקהל יברך זמן לעצמו בבהכ"נ לאחר שחשכה. וכן כתב בספר כל בו (סימן ס"ח). ומבואר שם שנהגו לומר ברכת שהחיינו עם הוצאת הספר תורה לומר כל נדרי. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (בסימן תרי"ט) כתב על דברי הכל בו, שהמנהג שהכל סומכים בברכת שהחיינו על השליח צבור. והמגן אברהם (סי' תרי"ט סק"ג) כתב, שעכשיו על פי הרוב אין השליח צבור מכוין להוציא אחרים, לכן כל אחד ואחד מהקהל יברך לעצמו ברכת שהחיינו. וכמו שנוהגים בברכת ספירת העומר. וכן כתב הגאון ר' יום טוב הלר בספרו מלבושי יום טוב שם. וכן פסק בש"ע הגאון ר' זלמן (בעל התניא). וכ"כ בברכי יוסף (סי' רצ"ה). ובשלמי צבור (דף ש"כ ע"ג) ע"ש. אלא שלכתחילה אנו נוהגים כדברי רב נטרונאי גאון, שהביאו רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד ס'), שאחד מברך שהחיינו ומוציא את הקהל ידי חובתם, משום ברוב עם הדרת מלך, כמבואר בברכות (נ"ג ע"א) [והמברך יודיע לקהל מראש שהוא מתכוין להוציאם ידי חובה, ושגם הם יתכוונו לצאת ידי חובתם]. וראה עוד לרבינו המאירי בחיבור התשובה (עמוד ת"ז ותקי"ד). ועל כל פנים במקרה כזה שהאיש שזכה בספר כל נדרי נכשל ביודעים ובלא יודעים בעבירה חמורה כזאת בפרהסיא, ועולה ליד ארון הקודש לקבל ספר התורה בנעלו אשר ברגליו, בודאי שאין מן הראוי לקהל לצאת ידי חובת ברכה יקרה זו על ידי שליח כזה, אשר יומלץ עליו: מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי, ולכן אם אפשר לפייסו בדברים שיאמר לשליח צבור או להרב של ביהכ"נ לברך שהחיינו ולהוציא את הקהל ידי חובתם, הנה מה טוב ומה נעים, ואם לא יחפוץ כסיל בתבונה, ויש חשש מחלוקת ואיבה, יורה הרב או הגבאי של ביהכ"נ לקהל בית הכנסת שעליהם לברך בלחש ברכת שהחיינו כל אחד ואחד לעצמו בעת שהאוחז בספר כל נדרי מברך שהחיינו בקול רם. ועליהם תבוא ברכת טוב. והשי"ת יערה עלינו רוח ממקום קדשו לחזור בתשובה שלמה, ונזכה לגמר חתימה טובה יחד עם כל בית ישראל.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סא
 
שאלה: חולה שרופאים מומחים אומרים שאם יתענה ביום הכפורים קיים חשש שיכבד חוליו ויבוא לידי סכנה, והחולה רוצה להתחסד ולהחמיר על עצמו, ולהתענות ביום הכפורים, ואומר שהוא בוטח בה' שיציל אותו מסכנה, האם מותר מצד ההלכה להרשות לו להתענות, או לא?
 
תשובה: במסכת יומא (פ"ה ע"ב) למדנו שפיקוח נפש דוחה כל המצות שבתורה, מהפסוק: ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, וחי בהם, ולא שימות בהם. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ב' מהל' שבת הלכה ג'), וסיים: הא למדת, שאין משפטי התורה נקמה בעולם, אלא רחמים וחסד ושלום בעולם, וכמו שנאמר: דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ואלו האפיקורסים שאומרים שאסור לחלל שבת או יום הכפורים אפילו לצורך פיקוח נפש, עליהם הכתוב אומר (יחזקאל כ', כ"ה): וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם ע"כ. והרמב"ן במלחמות ה' (סנהדרין ע"ד ע"ב) כתב: שאין שום מדת חסידות לחולה שיש בו סכנה להחמיר על עצמו, שלא יחללו עליו שבת או יום הכפורים, ואדרבה, המונע עצמו במקום סכנה הרי זה מתחייב בנפשו, שנאמר: ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, מיד נפשותיכם אדרוש את דמכם, ומבואר בירושלמי (יומא פרק ח' הלכה ה'), שהשואל לחכם אם מותר לחלל שבת ויום הכפורים במקום פיקוח נפש, הרי זה שופך דמים, (שעד שהוא הולך ושואל וחוזר אצלו, הרי החולה מוציא את נפשו, ודמו מידו יבקש). והזריז הרי זה משובח. וכ"כ עוד הרמב"ן בספרו תורת האדם (דף י"א ע"ב). וכן הובא להלכה בהר"ן (יומא פ"ג ע"ב). וכן כתב המאירי בחיבור התשובה (עמוד תע"א), שכל המתחסד בזה ומוסר עצמו מפני כך לסכנה הרי הוא מכלל שופכי דמים ע"ש. וכ"כ רבינו יונה גירונדי בספר איסור והיתר (כלל ס' דין ח'). אמנם בשו"ת אבני נזר (חלק חושן משפט סי' קצ"ג), בתשובה לאבי המחבר הגאון ר' זאב נחום אב"ד ביאלה, מסתמך בין השאר על מ"ש רבי אברהם בן עזרא בפירושו על התורה (פר' משפטים), שלא ניתן רשות לרופא לרפאות אלא מכות ופצעים חיצוניים, אבל חולי פנימי הוא ביד ה' לרפאותו, ולא בידי הרופאים. ושכן דעת הרמב"ן (פר' בחקותי) שכתב: כי ברצות ה' דרכי איש, אין לו עסק ברופאים, ושכן היו הצדיקים עושים בזמן הנבואה, שלא היו דורשים ברופאים אלא בנביאים, וזה היה עוונו של אסא שנאמר בו: גם בחוליו לא דרש את ה' כי ברופאים. ועל פי זה העלה באבני נזר שם, שרשאי החולה שלא לציית לרופאים כשמצוים עליו לאכול מאכל איסור לרפואתו, ואפילו אם אין החולה מוחזק לצדיק, רשאי להחמיר על עצמו בזה, כי לענין זה נקרא צדיק, שברצונו להחמיר על עצמו שלא יאכל דבר האסור, ובוטח בה' שירפאהו, אע"פ שיש בו סכנה עכת"ד. גם הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שנ"א) כתב, שבמקום חשש ספק סכנה מותר לאדם להחמיר על עצמו ולהתענות ביום הכפורים, כיון שתענית יום הכפורים הוא מדאורייתא, ואם הוא אדם חשוב, ראוי שיחמיר על עצמו, אבל בתשעה באב שהוא מדרבנן אסור להחמיר על עצמו ע"ש. אולם במחילת כבוד תורתם דבריהם תמוהים, שהרי מבואר בדברי הראשונים הנ"ל שבמקום סכנה אסור לחולה להחמיר על עצמו ולהתענות ביום הכפורים, וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תמ"ד), שחלילה לחולה להחמיר על עצמו להתענות ביום הכפורים, אם הרופאים חוששים שיבוא לידי ספק סכנה על ידי כך, ושהמחמיר על עצמו הרי הוא מתחייב בנפשו, כמו שכתוב: ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש ע"ש. ומה שהסתמך באבני נזר על דברי הרמב"ן בפר' בחקותי, באמת שגם הרמב"ן מודה שבזמן הזה שנסתם כל חזון, והסתיימה ונפסקה הנבואה מישראל, מחוייבים להתנהג על פי עצת הרופאים, וכמבואר ביומא (פ"ג ע"א) שאם הרופא אומר צריך החולה לאכול ביום הכפורים, והחולה אומר שאינו צריך, שומעים לרופא, ומאכילים אותו. וכ"כ הרמב"ן בתורת האדם (דף ז' ע"ד). וכן פסקו הרמב"ם (פרק ב' מהל' שביתת עשור הלכה ח'). והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרי"ח סעיף א'). ואפילו אם החולה יש לו מחלה פנימית, שומעים לדברי הרופא, ומחללים עליו שבת ויום הכפורים, ואסור לחולה להחמיר על עצמו. ואפילו אם היה רבי אברהם אבן עזרא חולק על זה, בודאי שאין לסמוך עליו נגד דעת כל רבותינו הפוסקים. (וכמ"ש בשו"ת התשב"ץ ח"א סי' נ"א, שאין לסמוך על דברי רבי אברהם אבן עזרא נגד דעת הפוסקים). וע' בספר חובת הלבבות (שער הבטחון שער ד'), שאסור לסמוך על הנס בזה, שמא אינו ראוי להעשות לו נס, ונמצא מתחייב בנפשו, ואפילו אם עושים לו נס, מנכים לו מזכיותיו. (וכמ"ש בשבת ל"ב ע"א). לפיכך צריך להתנהג בזה ע"פ דרך הטבע ע"כ. וכן כתב הרמב"ם בפירוש המשניות (סוף פ"ד דפסחים), שאם לא יתעסק החולה בדרכי הרפואה ע"פ דרך הטבע, סופו למות מאותו חולי, מה שלא נגזר עליו באותו פרק שחלה, ודומה לנכנס באש יוקדת, שבודאי אש אוכלתו ומת בלא עתו, ונמצא מתחייב בנפשו, ודברים ברורים הם, לא יכחישם זולתי הנפתל והעקש. ע"כ. וזה מכוון למאמר חז"ל (במס' עבודה זרה נ"ה ע"א): וחליים רעים ונאמנים, שנאמנים בשליחותם, שבשעה שמשגרים אותם על האדם, משביעים אותם, שלא ילכו ממנו אלא ביום פלוני וע"י רופא פלוני ועל ידי סם פלוני. [וע' היטב בתוס' ראש השנה ט"ז ע"א ד"ה כמאן וצ"ע]. וע' בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תי"ג).
 
ודע שאע"פ שהתוספות והרא"ש במס' עבודה זרה (כ"ז ע"ב) סוברים, שאף שבשאר עבירות הלכה פסוקה היא שיעבור ואל ייהרג, מכל מקום אם רוצה להחמיר על עצמו רשאי, והביאו ראיה מהירושלמי (שביעית פ"ד ה"ב), שר' אבא מסר עצמו ליהרג ובלבד שלא יאכל נבילה. אולם נראה שזהו דוקא במקום שיש קידוש ה' למסור נפשו על קיום מצותיו, כשבאים להעבירו על דתו, אבל חולה בודאי שאינו רשאי להחמיר על עצמו והרי זה מתחייב בנפשו. וכן מבואר חילוק זה בתשובת הרדב"ז ח"ד (סי' ס"ז), שאפילו לדברי התוס' שחולקים על הרמב"ם וסוברים שמי שהיה דינו שיעבור ואל ייהרג, ונהרג ולא עבר הרי זה משובח, מודים בחולה שיש בו סכנה שמונע חילול שבת ויום הכפורים עבורו שהוא חסיד שוטה, וה' את דמו יבקש מידו, שהתורה אמרה וחי בהם ולא שימות בהם. ורק בענין קידוש ה' ס"ל שרשאי למסור עצמו למיתה לבל יעבירוהו על דתו יתברך ע"ש. (וראה באריכות בשו"ת יביע אומר חלק ו' חיו"ד סי' י"ג). ועיין בס' שבט יהודה להגאון רבי יהודה עייאש (סי' של"ו), שכתב, שעל החולה וקרוביו מוטל חיוב לחזר אחר הרופא המובהק ביותר, ואחר התרופות שמועילים לרפואתו של אותו חולי, והמתעצל בדבר ואומר שה' ישלח דברו וירפאהו, אין דעתו בזה אלא דעת שוטים, והוא עתיד ליתן את הדין, והרי הלכה רווחת שמחללים שבת ויום הכפורים לצורך פיקוח נפש, ושוחקים ומבשלים סממנים לחולה שיש בו סכנה, אע"פ שהם מלאכות גמורות שחייבים עליהם כרת וסקילה, והביא דברי הרמב"ם בפירושו (ספ"ד דפסחים) הנ"ל ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (יורה דעה סי' של"ו), שהחולה חייב להתנהג על פי דרך הטבע, ולציית להוראות הרופא, ואסור לו לסמוך על הנס. ומכל מקום יבטח בה' שישלח דברו וירפאהו על ידי הרופא והרפואות ע"ש. וראה עוד בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קע"ז). ובשו"ת בנין ציון (סי' קי"א). ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' נ"ה). ובשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' ס'). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' ל"ה). ובשו"ת אור גדול (סי' א' דף ג' ע"ב). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' כג בד"ה ובעיקר) ואכמ"ל. +ראה עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חלק חושן משפט סי' ו' אות ד' והלאה).+
 
בסיכום: חולה שהרופא אומר שאם יתענה ביום הכפורים יש חשש ספק סכנה לחייו, חייב לציית לדבריו, ולאכול ביום הכפורים, שספק פיקוח נפש דוחה מצות עינוי של יום הכפורים. ואם החולה מחמיר על עצמו ומתענה, לא רק שאינו נוהג מדת חסידות, אלא אדרבה ענוש ייענש בידי שמים על כך. ומצוה להסביר הדברים לחולה בטוב טעם ודעת על ידי רבנים בעלי השפעה ושב ורפא לו.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סב
 
שאלה: בתפלת המוסף של יום הכפורים, כשחל באמצע השבוע, האם יש לומר את מוסף יום הכפורים, או את מוספי יום הכפורים, כדי לכלול השעיר שנעשה בפנים, וכפי שנדפס כן בכמה מחזורים?
 
תשובה: רבותינו הראשונים תפסו כלל בזה, שאין לומר מוספי בלשון רבים. אלא כשחלו שתי קדושות שונות ביום אחד, כגון יום טוב שחל בשבת, שאז שני המוספים מצטרפים יחדיו, ויכון לומר עליהם מוספי, אבל בקדושה אחת, לעולם צריך לומר מוסף, שכל הקרבנות של המוספין של חובת היום, חובה אחת היא, ובשם מוסף נכלל הכל. וכן מבואר בחיבור התשובה לרבינו המאירי (עמוד תקכ"ה), שביום הכפורים אומרים את מוסף יום הכפורים, אלא אם כן חל בשבת, שאז צריך לומר מוספי. וכן כתב במחזור ויטרי (עמוד שצ"ג). ואמנם הרמב"ם בסדר תפלות השנה תפס הנוסח בתפלת המוסף של שבת או של יום טוב מוספי, וכן הוא בסידור רב עמרם גאון חלק ב' (עמוד שמ"ח). מכל מקום אנו נוהגים כדברי הראשונים הנ"ל. וכן מתבאר בארחות חיים (הלכות מוסף ראש השנה אות ח') בשם הרשב"א. ובהר"ן (סוף ראש השנה). ובבית יוסף /א"ח/ (סימן תקצ"א). ובשו"ת המבי"ט (סי' מ"ו) ע"ש. וכן כתב רבי דוד אבודרהם (בדיני מוסף שבת וראש חודש, דף נ"ג ע"ד). [וידוע מה שכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ סי' תכ"ד, שהרד"א היה בקי מאד במנהגים, וראוי הוא לסמוך על דבריו]. והגאון רבי חזקיה די סילוה בספר פרי חדש (ס"ס =סוף סימן= תכ"ג) העיר מדברי הרמב"ם הנ"ל, וסיים, שהעיקר כמו שאנו נוהגים לומר במוסף ראש חודש כשחל בחול את מוסף, וכשחל בשבת אומרים את מוספי. וראה עוד בשו"ת בית יהודה עייאש במנהגים (דף ק"ז ע"א). ובשלמי צבור (דף רכ"ה ע"ב). ובשו"ת גנת ורדים בקונטרס גן המלך (סי' ל"ב) ע"ש.
 
והגאון הראש"ל רבי יוסף חזן בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' נ"ד), עמד גם כן על דברי הרמב"ם בנוסח תפלת המוספין, ומתחילה צידד לומר שביום הכפורים שיש גם שעיר הפנימי, וכמו שכתוב בפרשת פנחס, ושעיר חטאת אחד מלבד חטאת הכפורים, סבירא ליה להרמב"ם שצריך לומר מוספי, מה שאין כן בשאר ימים טובים. ושוב הסכים שדעת הרמב"ם לומר מוספי בכל המוספין של יום טוב ע"ש. וכבר נתבאר שאין מנהגינו בזה כדברי הרמב"ם. ולכן אין חילוק בזה בין יום הכפורים לשאר ימים טובים, וכל שחל יום הכפורים באמצע השבוע, אומרים מוסף, וכשחל בשבת אומרים מוספי. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תרכ"א), שבמוסף יום הכפורים שחל באמצע השבוע צריך לומר את מוסף, וכמבואר בסידור רומניה של מהר"א ירושלמי. וכן כתב בסידור הגאון יעב"ץ. ועוד סידורים קדמונים. ולא כמו שכתוב באיזה סידורים חדשים מקרוב באו, לומר מוספי גם כשחל בחול, שאין זה נכון כלל, אלא נראה לי עיקר לומר בכל המועדים לרבות יום הכפורים, את מוסף, ורק כשחלו בשבת יש לומר מוספי וכן המנהג פשוט. עד כאן דברי הגר"ח פלאג'י. וכן כתב בסידור הנחמד אהלי יעקב. אך בספר בן איש חי (בפרשת וילך אות כ') כתב, שמר זקנו הגאון רבי משה חיים הנהיג בבגדאד לומר מוספי במוסף יום הכפורים אפילו כשחל בחול. וציין לדברי החקרי לב הנ"ל. ובאמת שהחקרי לב לא צידד כן אלא לדעת הרמב"ם, אבל אנו שנוהגים בכל המועדים לחלק בין כשחלו באמצע השבוע לבין כשחלו בשבת, אין לנו לשנות בתפלת מוסף של יום הכפורים לשאר כל המועדים. שכל שם קרבנות יום הכפורים חד הוא, וכולם נכללים בשם מוסף, ורק כשחל בשבת יכון לומר מוספי. ועל כל פנים לא יעשה כן במקומינו, והמנהג פשוט שבתפלת מוסף יום הכפורים כשחל באמצע השבוע אומרים מוסף, וכשחל בשבת אומרים מוספי. וכמו שהעיד בגדלו הגאון הראש"ל רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח מה"ת סי' ע"ה). וסיים בתשובתו שם, שהדבר ברור שאין לשנות מהנוסח הנהוג והמקובל שנוהגים לומר במוסף יום הכפורים כשחל בחול, את מוסף ולא את מוספי, וכל המשנה אין רוח חכמים נוחה הימנו ע"ש. וכן כתב הרה"ג חנניה גבריאל, אב"ד ירושלים, בשו"ת מנחת החג חלק ב' (חאו"ח סי' ב') ע"ש.
 
אשר על כן צריך לתקן הנוסח שבמחזורים הנדפסים מחדש פה עיה"ק ירושלים, המכונים בשם תפלת ישרים, ששינו את הנוסח המקובל, והדפיסו בתפלת המוסף של יום הכפורים מוספי, וכתבו שגם כשחל בחול יש לומר מוספי בלשון רבים. ואנשים תמימים שאינם בקיאים בהלכה נמשכים אחריהם בעינים עצומות, ואילו הבקיאים בהלכה ובמנהג אינם זזים ממנהגם, וכשחל יום הכפורים בחול אומרים מוסף. ולא פעם פרצה מחלוקת וסערת רוחות בין קהל המתפללים בגלל זה, בתפלת חזרת השליח צבור במוסף יום הכפורים, זה אומר בכה וזה אומר בכה, ועל אלה יכון לומר עושה חדשות בעל מלחמות. ונוראות נפלאתי איך הרהיבו עוז לשנות מנהג ארץ ישראל אשר יסודתו בהררי קודש גאוני עולם משוש דור ודור. ונודע מה שכתב מהרי"ל (בדרשותיו דף מ"ז ע"ב), שאסור לשנות מנהג המקום בעניני התפלה בשום פנים, ויש סכנה בדבר למי שיעשה כן. [וכן מבואר בספר חסידים סי' תר"ז]. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תרכ"א סעיף א'). וכן כתב מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סי' תתקנ"ט) ע"ש. והגאון הראש"ל רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (דף ט' ע"א) כתב, שרבינו הגדול רבי אברהם יצחקי (מחבר שו"ת זרע אברהם), החרים בחרם גמור שלא לשנות שום מנהג שנהגו בירושלים, אפילו מבית כנסת לבית כנסת אחרת ע"ש. ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סי' ר"צ) מפיו לפידים יהלוכי על מי שירהיב עוז בנפשו לשנות מנהג שנהגו בנוסחי התפלות. וכן כתבו בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' י"א), ובשו"ת לב חיים חלק ב' (סי' ט'). ועוד רבים מגדולי האחרונים. ולכן כל החרד לדבר ה' יתקן בכתב ידו בגליון המחזור, שצריך לומר מוסף כשחל בחול. ובזה יחזיר עטרה ליושנה כמנהג המקובל בעיר קדשנו ותפארתינו ירושלים דדהבא. ושומע לנו ישכון בטח.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סג
 
שאלה: האם יכולים לברך בהבדלה שעל הכוס במוצאי יום הכפורים ברכת בורא מאורי האש על נר שהודלק במוצאי יום הכפורים, כשאין נמצא שם נר ששבת, שהוא נר הדולק מערב יום הכפורים? והאם גם במוצאי יום הכפורים שחל בשבת צריך לברך בורא מאורי האש על נר ששבת?
 
תשובה: במסכת פסחים (נ"ד ע"א) אמרו, שאין מברכים על הנר בורא מאורי האש במוצאי יום הכפורים אלא על נר ששבת, כלומר, שהודלק מערב יום הכפורים. אבל במוצאי שבת מברכים גם על נר שהודלק באותה שעה. והטעם לכך כי ברכת בורא מאורי האש על הנר במוצאי שבת נתקנה על חידוש ברייתו של האור במוצאי שבת, וכמבואר בפסחים (נד ע"א) ובירושלמי (ברכות פרק ח' הלכה ה'), שבמוצאי שבת נתן הקב"ה דעת באדם הראשון וזימן לו שני אבנים והקישן זו בזו ויצא מהן האור. אבל במוצאי יום הכפורים ברכת בורא מאורי האש על הנר, באה על היתר הבערת האש, שבעצם יום הכפורים היתה אסורה אפילו לצורך אוכל נפש, ועכשיו הותרה, לפיכך צריך להיות נר ששבת מבעוד יום, שהיה כבר דולק ביום הכפורים, ובמוצאי יום הכפורים הותר להדליק ממנו. וכן מתבאר כל זה מפירוש רש"י פסחים שם /דף נ"ד/. וכן כתב המאירי (בברכות נג ע"ב) בד"ה פירשו בתלמוד פסחים וכו', שהטעם לחילוק הנ"ל, משום שברכת האור במוצאי שבת היא על שם שהאור נברא במוצאי שבת. ואם כן כל שכן שראוי יותר לברך על נר שהודלק במוצאי שבת, שהוא דומה למעשה חידוש האור על ידי אדם הראשון. אבל ברכת האור במוצאי יום הכפורים היא משום שתשמיש האש נאסר ביום הכפורים יתר על שאר ימים טובים שבהם הותר תשמישו לצורך אוכל נפש, שרובו על ידי הבערת אש, ואנו מברכים למי שברא מאור זה שנאסר לנו תשמישו היום והותר לנו עכשיו, וא"כ היאך נברך על אור שלא היה בעולם ושאין לומר עליו שנאסר לנו היום ע"כ. וזו לשון הכל בו (סימן ע'): אין מברכין במוצאי יום הכפורים אלא על אור ששבת ממלאכה, כגון עששית שהיתה דולקת והולכת כל היום. אבל לא על האור היוצא מן העצים ומן האבנים וכו', אבל במוצאי שבת מברכים על כל אור שבעולם, ואפילו על היוצא מן העצים ומן האבנים, לפי שזהו כעין ברייתו. ויש אומרים שאפילו במוצאי יום הכפורים מברכים על האור היוצא מן העצים ומן האבנים מעמוד ראשון ואילך ע"כ. ומ"ש בשם יש אומרים, כן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות נ"ג ע"א עמוד קנ"ח), שנראה שבעמוד שני של אור היוצא מן העצים והאבנים מברכין עליו אף במוצאי יום הכפורים, שהרי אפילו בשל גוים לא אסרינן ליה אלא בעמוד ראשון ויש חולקים ע"ש. וכן כתב בספר המכתם (ברכות נ"ג ע"א) בשם יש מפרשים ע"ש. והרב המגיד (פרק כ"ט מהלכות שבת הלכה כ"ז) כתב בשם הרמב"ן, ישראל שהדליק מגוי במוצאי יום הכפורים אין לברך עליו, ואע"פ שבמוצאי שבת מברכים עליו, כבר אמרו בברכות (נ"ג ע"א) שעל תוספת ההיתר הוא מברך, והוה ליה כאור היוצא מן העצים ומן האבנים במוצאי שבת שמברכים עליו, אבל במוצאי יום הכפורים אין מברכים אלא על אור ששבת ממש, כלומר, שהודלק מערב יום הכפורים, או על אור שהודלק ממנו. וכן נהגו במקומותינו להדליק במוצאי יום הכפורים מעששיות של בית הכנסת. וסיים הרב המגיד, שכן הוא גם דעת הרמב"ם ע"ש. וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלויים (ברכות נ"ג ע"א עמוד קס"ז). והנימוקי יוסף (פסחים נ"ד ע"א) בשם הריטב"א, שכתב כן בשם רבינו הגדול (הרמב"ן). וכן כתבו בחידושי מהר"ם חלאוה פסחים שם /דף נ"ד/ ובספר אוהל מועד ח"א (בסוף הספר דף ס"ה ע"א) ע"ש. אמנם בשבולי הלקט (סוף סי' שכ"ב) כתב: ואם אין לו אור אחר במוצאי יום הכפורים אלא היוצא מן העצים ומן האבנים, הדלקה ראשונה אסור, שניה מותר. כך מצאתי לרב יהודאי גאון ע"כ. מכל מקום נראה שהעיקר כדעת הרמב"ם והרמב"ן והרא"ה והריטב"א והנימוקי יוסף ומהר"ם חלאוה והרב המגיד הנ"ל שאין לברך על הנר במוצאי יום הכפורים אלא על נר ששבת ממש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרכ"ד סעיף ד'): מברכים על האור, ואין מברכין במוצאי יום הכפורים על האור שהוציאו עתה מן העצים ומן האבנים. ויש אומרים שמברכים עליו מעמוד ראשון ואילך. ונראה שדעת מרן בסתם שאין לברך אלא על אור ששבת ממש. וכן על אור שהודלק ממנו, שדינו כנר ששבת. (וכן פסק האור זרוע ח"ב סי' צ"ה). ונודע שהכלל בכל מקום סתם ויש אומרים הלכה כסתם. וכמו שכתב בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' צ"ז), ובש"ך יורה דעה (ס"ס רמ"ב) ועוד. וכן סיים בפירוש מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסעיף ה'): ישראל שהדליק מגוי במוצאי יום הכפורים אין מברכין עליו, אע"פ שבמוצאי שבת מברכין עליו, שאין מברכין במוצאי יום הכפורים אלא על אור ששבת ממש, או על אור שהודלק ממנו. וכן נהגו להדליק מעששיות של בית הכנסת. אתה הראת לדעת שחזר מרן ופסק בסכינא חריפא לאסור. ולכן אע"פ שהאליה רבה (סי' תרכ"ד סק"ו) כתב שיש לסמוך על סברת היש אומרים בשעת הדחק, כיון שכן מבואר בשבולי הלקט, וכן פסק בספר חיי אדם (כלל קמה סי' מ'), שאם אין לו נר ששבת מותר לברך על נר שהודלק במוצאי יום הכפורים, וימתין מעט כדי שלא יהיה בעמוד הראשון שהודלק, ואחר כך יברך עליו ע"ש. נראה שלהלכה אין לזוז מדברי רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך שסוברים שאסור לברך אלא על נר ששבת ממש +והנה המגן אברהם (סי' תרכ"ד סק"ד) תמה על מרן הש"ע שבסעיף ד' הביא דברי הי"א להקל מעמוד ראשון ואילך, ובסעיף ה' סתם כדברי הרב המגיד להחמיר אף בעמוד שני והניח בצ"ע וכ"כ הגר"א. אמנם בספר נהר שלום סק"ב כתב לתרץ, שמשמע למרן הש"ע שדוקא באור שהודלק עתה שלא נעשה מלאכה באור הזה י"א דשרי מעמוד ראשון ואילך, אבל כל שנעשית בו מלאכה ממש, כגון נר של עכו"ם, אין מי שיתיר בזה כלל אפילו מעמוד ראשון ואילך, לפיכך סתם בסעיף ה' לאסור בזה ע"כ. ודבריו תמוהים, דאדרבה איפכא מסתברא, שבנר שהודלק ביום הכפורים ע"י גוי, שהיה כבר בעולם, אלא שלא שבת ממלאכת עבירה, הוא רק משום איסורא דרביע עליה, ואילו נר שהודלק עתה במוצאי יום הכפורים לא היה בעולם כלל, וגרע טפי מהתם, ומכיון שאפילו בזה כתב הכל בו שי"א שמברך עליו, כ"ש בההיא דסעיף ה' בנר של עכו"ם. וע' בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' י"ח) שכתב, החילוקים האלה בין שבת ליוהכ"פ =ליום הכפורים= לענין אור ששבת, היינו באופן שהיה לו מציאות קודם מוצאי יום הכפורים, אבל בדין אור ששבת ממלאכת עבירה אין בין שבת ויוהכ"פ ולא כלום, שבעמוד ראשון ראוי הוא מצד עצמו והיתה לו שעת הכושר, אלא שאין לברך עליו משום איסור מלאכת עבירה דרביע עליה, וכשהדליק ממנו ישראל אכן סר האיסור, ונסתלק המונע, לפיכך מותר לברך עליו. ודלא כהרב המגיד בשם הרמב"ן וכו' ע"ש. הרי שהרמ"ע מפאנו אזיל כל בתר איפכא. וכן מוכח מלשון ספר המאורות. [וע' בחי' המהר"ם חלאוה (פסחים נ"ג ע"א). ובאור זרוע ח"ב (סי' צ"ה) ודו"ק]. והנכון בזה שמכיון שהכלל הוא סתם וי"א הלכה כסתם, הכל עולה בקנה אחד מ"ש בסעיף ד' ובסעיף ה'. וכן כתב בבגדי ישע. (וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בברכי יוסף או"ח סי' רע"א סק"א). וע"ע במחצית השקל ודו"ק.+
 
אמנם הרה"ג ר' יעקב סופר בספר כף החיים (סימן תרכ"ד ס"ק טוב) רוח אחרת עמו, שהביא מה שכתבו החיי אדם ודרך החיים, שאם אין לו נר ששבת יש לסמוך על סברת היש אומרים שהביא מרן בשלחן ערוך, וכתב, שיש לצרף לזה דעת האומרים שאין צריך לחזר אחר האור במוצאי יום הכפורים, לפיכך בשעת הדחק שאין לו נר ששבת, יש לסמוך על המתירים ולברך עד כאן. ואין דבריו נכונים להלכה, שאע"פ שאין לחזר אחר האור, מכל מקום צריך להשאר בשב ואל תעשה, ולא יכניס עצמו באיסור ברכה לבטלה, לדעת כמה מגדולי הפוסקים הנ"ל, ובפרט שגם מרן השלחן ערוך סתם כדבריהם. ואפילו לפי מה שכתב הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' ק'), שבמקום שמרן פוסק בשלחן ערוך בסתם לאסור, ואחר כך כותב סברת יש אומרים להקל, דעתו היא שיש לפסוק כהסתם להחמיר, אלא שבשעת הדחק יש לסמוך על היש אומרים המקילים ע"ש. (וראה עוד במחזיק ברכה יורה דעה סי' ט' אות ב'). כאן שחזר מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסעיף ה') ופסק בסכינא חריפא שאין לברך אלא על אור ששבת ממש או שהודלק ממנו, אין לסמוך כלל על היש אומרים ואפילו בשעת הדחק. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק עוד למועד, דף נ"א ע"ב), שאסור מן הדין לברך במוצאי יום הכפורים על אור שלא שבת ע"ש. ולא אכחד כי גם בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' ל"ח), פסק שבשעת הדחק שאין לו נר ששבת, יש לסמוך על דעת היש אומרים שהביא מרן השלחן ערוך, ולברך על נר שלא שבת, כי לא מצאנו מי שחולק בפירוש על סברא זו, ורק מפני שלא הוזכרה סברא זו בשאר פוסקים, הביאה מרן בשם יש אומרים. ואפילו אם תמצא לומר שיש חולקים, ודאי שדעת מרן השלחן ערוך לסמוך על זה בשעת הדחק, וכל שכן במוצאי יום הכפורים שחל בשבת, שרבים סוברים שאפשר לברך על אור היוצא עתה מן האבנים. ואין לומר דהוי ספק ברכות ולהקל, שמכיון שנהנה מן האור הרי הוא כשאר הנאות שמברך, ואין לומר בהן ספק ברכות להקל. וכמ"ש בכף החיים בסק"ט, לגבי בשמים, והוא הדין לגבי נר ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאד, שהרי בודאי שגדולי הפוסקים שכתבו שאין לברך אלא על אור ששבת ממש, או שהדליקו ממנו, סוברים בבירור שאין לברך על אור שהודלק במוצאי יום הכפורים, אף מעמוד ראשון ואילך, ובודאי שסברת היש אומרים שבשלחן ערוך חולקת עליהם. ומאחר שמרן פסק לנכון בסתם כסברת האומרים שלא לברך, וחזר ופסק כן בסעיף ה' בלי חולק, מי ירהיב עוז להכניס עצמו באיסור ברכה לבטלה. ומה שכתב שמכיון שנהנה מן האור הרי זה כשאר הנאות, ואין בזה משום ספק ברכות להקל, זה אינו, שכבר כתבו התוספות (פסחים נ"ג סע"ב), שלא תיקנו חז"ל ברכה כלל על הנאת האור, כיון שאין גופו נהנה ממנו. וכן כתב הנימוקי יוסף (פסחים שם) בשם הריטב"א. (וראה בספר שלחן של ארבע בסוף השער הראשון). ומה שסיים בשואל ונשאל שם, לדמות דין זה למ"ש הרדב"ז ח"א (סי' רכ"ט), שאם המחלוקת במצוה (ולא בברכה) לא שייך לומר ספק ברכות להקל, שהרי במצות תפילין נחלקו רש"י ורבינו תם, ואנו מברכים על תפילין של רש"י, אע"פ שלדעת רבינו תם תפילין אלו פסולים, ולא מצאנו שום פוסק שיפקפק בברכת תפילין ע"ש. אין זה דומה כלל לנידון שלנו, ולא קרב זה אלא /אל/ זה. שכאן הברכה היא המצוה, ומכיון שיש מחלוקת בברכה עצמה, ברור ששייך כאן הכלל ספק ברכות להקל. וכמ"ש בספר פני מבין ח"ב (סנהדרין מ"ב ע"א דף ט' רע"ב). וראה עוד בס' דברי מנחם ח"ב (סי' תכ"ו דף כ"ג סע"ד) ע"ש. ובלאו הכי דעת מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' י"ד סעיף ב') ובכמה מקומות שלא כדברי הרדב"ז, ושאף במחלוקת בעשיית המצוה יש לומר ספק ברכות להקל. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה סי' מ"ב אות ד', שכן הסכימו האחרונים שלא כד' הרדב"ז). ועל כל פנים כאן אף הרדב"ז יודה שיש לומר ספק ברכות להקל.
 
והן עתה ראיתי בשו"ת ויאסוף שלמה (או"ח סי' י') שכתב, שבאמת לפי מה שסתם מרן בשלחן ערוך, אין לברך על נר שלא שבת אפילו מעמוד ראשון ואילך, ושלא כדעת היש אומרים, ולכן לא ידעתי סמך למה שנוהגים כאן (במרוקו), שלא להזהר בזה, ומברכים על אור היוצא מגפרור שנדלק במוצאי יום הכפורים. ואפשר שטעמם מפני שסוברים שבגפרורים לא נחשב האור היוצא מהם כדבר חדש, וכמ"ש בשו"ת כרם חמר ח"ב (סי' צ"ו), מטעם זה, להתיר הדלקת גפרורים ביום טוב, משום שהאש מפקד פקיד, בתוכם, ואינו נחשב כמוליד אש ביום טוב. ומכל מקום לכתחילה יש להזהר בזה ולהשאיר נר הדולק מערב יום הכפורים ולברך על נר ששבת ע"כ. ובאמת שאין בטעמו שום סמך להקל, שהרי בודאי שכל עוד לא הוצת הגפרור ולא יצא ממנו האור, אינו ראוי לברכת מאורי האש, ואם כן כשהוציאו לאור איך יוכל לברך עליו, והרי סוף סוף אין כאן אור ששבת. ובלאו הכי דברי הכרם חמר הנ"ל אינם נכונים להלכה, וכמו שכתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חאו"ח סי' נ"ח) לדחות דברי הכרם חמר בטוב טעם ודעת. וכן הסכימו רוב האחרונים וכן עיקר. (וראה בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' כ"ז). ולכן הנכון בזה כמו שפסק מרן שאין לברך אלא על אור ששבת ממש, או על נר שהודלק ממנו, ואם אין לו, לא יברך כלל. וכן פסק המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תרכ"ד), ודחה דברי הדרך החיים שסמך בשעת הדחק על היש אומרים לברך על הנר שהודלק במוצאי יום הכפורים, והעלה שסברת היש אומרים היא סברא יחידאה ואין לסמוך עליה אפילו בשעת הדחק, והביא דעת גדולי הפוסקים שכתבו שאין לברך אלא על נר ששבת ממש, או על נר שהודלק ממנו ע"ש. [והרה"ג ר' עמרם אבורביע בספר נתיבי עם ח"ב (עמוד קע"ח) נמשך אחר דברי הכף החיים הנ"ל, שאם אין לו נר ששבת יכול לסמוך על היש אומרים לברך על נר שלא שבת מעמוד א' ואילך, אולם הוא עצמו בנתיבי עם חלק א' (סי' תרכ"ד, עמוד ר"מ), תמה בצדק על הכף החיים בזה, שהרי הכף החיים בכל ספרו נקיט ואזיל הכלל שספק ברכות להקל, ואפילו נגד מרן, ואילו כאן פוסק שיש לברך אפילו נגד מרן. והסכים לדברי המשנה ברורה שאין לברך כלל, וכסתם מרן ע"ש].
 
ודע עוד שהדבר ברור לדעתי שאין לברך על נר חשמלי במוצאי יום הכפורים, ואפילו אם היה דולק מערב יום הכפורים, כי יצירת הזרם נעשית בכל רגע ורגע, ואין זה נחשב נר ששבת. וכן כתב הרה"ג ר' אהרן מיליבסקי, אב"ד במונטבידאו, ושלא כדברי הרה"ג הראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' ל"ג) שדחה את דבריו בשתי ידים, ופסק שאפשר לברך על נר חשמלי, בהסתמך על דברי מרן בשלחן ערוך /א"ח/ סעיף ד', שיש אומרים שמברכים על אור שלא שבת מעמוד ראשון ואילך. וסברא זו הלכה פסוקה ומוסברת, וכבר ידוע שדרך מרן להזכיר בשם יש אומרים אף הלכה פסוקה שאין עליה חולק ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו נכונים, שכאן הרי יש ויש חולקים בפירוש על סברת היש אומרים. כמ"ש הרב המגיד (פרק כ"ט מהל' שבת הלכה כ"ז) בשם הרמב"ן. וכן כתבו הרא"ה (בחדושיו לברכות נ"ג ע"א עמוד קס"ז), ובנימוקי יוסף (פסחים נ"ד ע"א) בשם הריטב"א וכנ"ל. ולכן העיקר כמו שסתם מרן שאין לברך אפילו מעמוד ראשון ואילך. ועוד שאפילו בשאר מוצאי שבת אין לברך על מנורת חשמל, שהזכוכית של המנורה מפסקת לענין זה. וכמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס =סוף סימן= רצ"ח). והגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ויצא אות י"ד). וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד (חאו"ח סי' מ"ט) ועוד. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' י"ז - י"ח) ומשם בארה. וכל שכן שאין לברך על אור החשמל במוצאי יום הכפורים. וכן דעת הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב ס"ס =סוף סימן= קי"ד) ע"ש.
 
ומכל מקום במוצאי יום הכפורים שחל בשבת, אם אין לו נר ששבת, יש להורות לברך על נר שהודלק במוצאי יום הכפורים, כי כן מבואר בראבי"ה (פרק ח' דברכות סי' קמ"א), שבמוצאי יום הכפורים שחל בשבת אין צריך נר ששבת, ומברכים על האור היוצא מן העצים ומן האבנים. וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלויים (ברכות נ"ג ע"ב). וזו לשון הנימוקי יוסף (פסחים נד ע"א): והיה אומר הרא"ה שביום הכפורים שחל בשבת אין צריך נר ששבת, שמוצאי שבת עיקר, וכתב הריטב"א ז"ל, ודברי רבינו (הרא"ה) אמת, אע"פ שהיה נראה שאור ששבת עדיף, שבזה היה יוצא ידי שניהם עכ"ל. ואמנם בהלכות ברכות להריטב"א (פרק ח' אות כ"ג) כתב: ואם הוא מוצאי שבת ויום הכפורים, צריך נר ששבת משום יום הכפורים ע"כ. נראה שזהו למצוה מן המובחר, ואינו לעיכובא. וכדברי הנימוקי יוסף הנ"ל בשם הריטב"א. וזו לשון המאירי (ברכות נ"ג ע"ב): ומכל מקום במוצאי יום הכפורים שחל בשבת, אין אנו צריכים לכך (לנר ששבת) כלל, שהרי מכח שבת אנו מברכים עליו. וכן כתב הרב ר' דוד אבודרהם (דף נ"א ע"ב). וכן כתב בספר אהל מועד ח"א בסוף הספר (דף ס"ה ע"א) ע"ש. (ועיין באהל מועד ח"ב דף כ"ט ע"ב, שנפל ט"ס בלשונו). וכן פסקו בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' י"ח). ובספר מטה משה (סי' תתפ"ז). גם הרמ"א בדרכי משה (סי' תרכ"ד סק"ב) כתב כן בשם מנהגים ישנים ע"ש. ואע"פ שהמגן אברהם והאליה רבה (בסי' תרכ"ד) כתבו שגם במוצאי יום הכפורים שחל בשבת צריך נר ששבת, משום יום הכפורים. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. הנה לא זכרו שרים דברי רבותינו הראשונים הנ"ל דאזלי כל בתר איפכא. והאליה רבה עצמו (סי' רצ"ח ס"ק י"ט) כתב, שאם חל יום הכפורים בשבת אין צריך נר ששבת. ולא הזכיר שום חולק. וכן יש לתמוה על המאמר מרדכי (סי' תרכ"ד סוף סק"ג) שכתב בפשיטות שבמוצאי יום הכפורים שחל בשבת צריך לברך על נר ששבת משום יום הכפורים, ונעלם ממנו מה שכתבו הפוסקים הנ"ל. וכן פסק להקל בספר שלחן גבוה (סי' תרכ"ד סק"ד) בשם הרד"א, וכתב שכן עיקר ע"ש. וראה עוד להמשנה ברורה (בשער הציון אות ט') שהעיר לנכון בזה על המגן אברהם מדברי הראשונים הנ"ל, ושאע"פ שהרמ"א לא הביא דין זה בשלחן ערוך, היינו משום שהדבר פשוט להלכה שאפשר לברך על נר שהודלק במוצאי יום הכפורים שחל בשבת, משום מוצאי שבת, ע"ש. גם בשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' י"ח) תמה בצדק על המגן אברהם שלא ראה דברי הרמ"א בדרכי משה, ושכן כתב הכנסת הגדולה בשם מטה משה. ושכן פסק האליה רבה עצמו בסימן רצ"ח ע"ש. ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סימן צ"ה) כתב על דברי המגן אברהם, ונראה לי שאם אין לו אלא נר שהודלק במוצאי יום הכפורים כשחל בשבת, מברך עליו משום מוצאי שבת, ואם נזדמן לו לאחר מכן נר ששבת, פטור מלברך עליו ע"כ. ואילו היה רואה דברי הראשונים הנ"ל חבל נביאים היה שש לקראתם. וע"ע בכף החיים (סי' תרכ"ד ס"ק י"ב) שהביא כן להקל בשם שיטת ריב"ב, שאין צריך נר ששבת במוצאי יום הכפורים שחל בשבת. ושכן פסק בסידור הגאון יעב"ץ. (וע"ע בספר מאורי אור, עוד למועד, דף נ"א ע"ב). וכן עיקר להלכה ולמעשה, שאם אין מצוי לפניו נר ששבת מערב יום הכפורים, יוכל לברך על נר שהודלק במוצאי יום הכפורים שחל בשבת, כדברי רבותינו הראשונים וגדולי האחרונים הנ"ל. ורק אם יש לפניו נר ששבת, או שיכול להשיג נר ששבת בנקל, מהיות טוב אל תקרי רע, ויברך על נר ששבת ויצא ידי חובה לכל הדעות.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סד
 
שאלה: האם מותר לסכך את הסוכה בסכך לנצח, שעשוי מנסרים דקים הקשורים בחוטי כותנה?
 
תשובה: בגמרא מסכת סוכה (דף י"ב ע"ב), נאמר, סיככה באניצי פשתן, כלומר: פשתן שנידק וניפץ, פסולה. והסביר הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות סוכה הלכה ד'), שאף על פי שכל זמן שעדיין לא נטוה הפשתן אינו ראוי לקבל טומאה, ועוד, שהפשתן הוא גידולי קרקע, ואין סיבה לפוסלו מן התורה, מכל מקום גזרו חכמים שלא לסכך בו, מפני שנשתנית צורתו וכאילו אינו גידולי קרקע. והראב"ד בהשגות שם, נתן טעם אחר, לפי שהפשתן שנידק וניפץ ראוי ליתנו בכרים וכסתות, ואז נעשה ראוי לקבל טומאה על ידי דבר אחר, לפיכך אין לסכך בו. והתוספות בסוכה (י"ב ע"ב) הסבירו הטעם, לפי שהוא קרוב לבוא לכלל טומאה לכשיהיה נטוה, וכמבואר בפרשת נגעים: בבגד צמר או בבגד פשתים, ולפיכך גזרו בו חכמים. וכתב רבינו ישעיה אחרון ז"ל בפסקיו, שהעיקר כדברי התוספות, וכתב עוד, שלפי זה מותר לסכך בצמר גפן הואיל ואין תורת טומאה עליו כלל, שהרי כל מיני בגדים חוץ מבגדי צמר ופשתים אינם מטמאים בנגעים. והנה לפי סברת רבינו ישעיה ברור שאין שום צד איסור לסכך בסכך לנצח, אף שנסריו קשורים בחוטי כותנה דהיינו צמר גפן. שהרי אפילו לסכך ממש בחוטי צמר גפן אין כל מניעה לדעתו, כל שכן כאן שאין החוטים אלא רק להעמיד את הנסרים הדקים, שהם הסכך של הסוכה. אולם יש לדון לפי טעמו של הרמב"ם, שפסול הפשתן לפי שנשתנית צורתו, ולפי זה ודאי שיש לפסול חוטי צמר גפן לסכך בהם מאותו טעם עצמו שנשתנית צורת הצמר גפן, וכן לטעמו של הראב"ד, שפסול הפשתן לפי שראוי ליתנו בכרים ובכסתות, יש לפסול סיכוך בצמר גפן, שגם הוא ראוי ליתנו בכרים וכסתות. ואם כן לפי דעת הרמב"ן במלחמות ה' פ"ב דסוכה (כ"א ע"ב), שהלכה כרבי יהודה שהסומך סוכתו בכרעי המטה ואינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה, וכמי שאומר בגמרא שם, שטעמו של רבי יהודה לפי שהוא מעמידה בדבר המקבל טומאה, וכ"כ הר"ן שם. לפי זה לכאורה נראה שיש מקום לפקפק על הסכך הזה, מפני שהמעמיד שלו חוטי צמר גפן שאין לסכך בהם.
 
אולם מלבד שהתוספות והרא"ש (סוכה כ"א ע"ב) כתבו, שאין עיקר הטעם כמי שאומר מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה, אלא כמי שאומר מפני שאין לה קבע, ולכן אם יש גובה י' טפחים מן המטה לסכך כשרה. וכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סוף סי' תר"ל), שכן דעת הרי"ף, ולכן פסק בשלחן ערוך שם להקל, ולפי זה מותר להעמיד הסכך אף בדבר שאסור לסכך בו. (וראה בס' ההשלמה, ובס' המאורות סוכה שם). ובתשובת מהרי"ל (סימן קנ"ז) כתב גם כן, שמותר להעמיד את הסכך אף בדבר המקבל טומאה, הואיל ורוב הפוסקים פסקו כרבנן דרבי יהודה שהסומך סוכתו בכרעי המטה כשרה. ואפילו למי שפוסק כרבי יהודה, הרי יש אמורא שמפרש טעמו של רבי יהודה מפני שאין לה קבע, וכתב הרא"ש שכן עיקר, ולפי זה מותר ג"כ להעמיד הסכך בדבר שראוי לקבל טומאה. וכן נ"ל להלכה, ושכן נהגו כל רבותינו, ואין בזה ספק כלל עכ"ד. (וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סי' ס"ה). ועוד שאפילו לפ"ד הרמב"ן והר"ן שסוברים להחמיר, וכ"כ כמה אחרונים להלכה, יש מקום להכשיר הסכך שבנידוננו, על פי מה שכתב הריטב"א בחידושיו לסוכה (דף י"א ע"ב), שאף להפוסקים שאוסרים להעמיד הסכך בדבר שראוי לקבל טומאה, מכל מקום כל דבר שהאיסור לסכך בו אינו אלא מגזירת חכמים, לא גזרו חכמים לאסור להעמיד בו סכך הסוכה, משום שהטעם שאסור להעמיד בדבר שאסור לסכך בו, אינו אלא משום גזרה שמא יבוא לסכך בו ממש, אבל כשהאיסור לסכך בו מדברי סופרים, מותר להעמיד בו הסכך, משום שגזירה לגזירה לא גזרינן. ולכן חוטי כותנה שפיסולם לסכך הוא רק מדרבנן, לדעת הרמב"ם מפני שנשתנית צורתו, ולדעת הראב"ד מפני שראוי ליתנו בכרים וכסתות, מותר להעמיד בו הסכך לכתחילה. ואף שהגאון בעל פרי מגדים באשל אברהם (סי' תרכ"ט אות י"א) נסתפק אם גזרו בזה גזירה לגזירה, ויש אחרונים שפסקו להחמיר, העיקר כמו שמפורש בדברי הריטב"א הנ"ל להקל. וכן פסק הגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בספר בית השואבה. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר לב חיים חלק ב' (סימן ק"כ). וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן ת"ע אותיות ב' - ג') ע"ש. וכן עיקר להתיר אף לכתחילה להלכה ולמעשה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סה
 
שאלה: האוכל אכילת עראי בסוכה, כגון עוגה או פירות, או מיני לפתן כגון בשר ודגים, או ששותה כוס יין, האם צריך לברך ברכת לישב בסוכה, או לא.
 
תשובה: התוספות (סוכה מ"ה ע"ב) פסקו, על פי מסקנת הגמרא שם, שכל זמן שאדם נכנס לסוכה, ואפילו עשר פעמים ביום, צריך לברך לישב בסוכה. וכן פסק הרי"ף בהלכות שם. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות סוכה הלכה י"ב). וכן פסק רש"י בספר האורה (סי' צ"ו). ובספר פרדס הגדול (סי' קפ"ז). והוסיף, (בסי' קפ"ט), שכן פסק רבינו קלונימוס. וכן כתב הארחות חיים (הלכות סוכה אות ל"ט), ושכן דעת הרא"ה. וכן פסקו הריטב"א והמאירי (סוכה מ"ה ע"ב). והרוקח (סי' רי"ט) ועוד ראשונים. אולם בתוספות רבי יהודה חסיד (ברכות י"א ע"ב) בשם רבינו תם, כתב שכל מצות סוכה שמקיים בין סעודה לסעודה, כגון טיול ושינון ושינה בסוכה, ברכת לישב בסוכה שבירך בסעודה פוטרתו מלברך עליהם עד לסעודה שניה. וכן כתב המרדכי שם בשם רבינו תם. (וכן הוא בתוס' בקצרה). וכן כתב בשמו בספר העיטור (הלכות סוכה דף קנ"ו ע"א). ובפסקי מהר"ם ריקאנטי (סי' קס"ט). וכן כתב הרא"ש (בפרק ד' דסוכה סי' ג') בשם רבינו תם. ובמחזור ויטרי (סי' ש"ס) כתב שכן פסק בהלכות קצובות לרב יהודאי גאון. וראה עוד בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' שט"ו). ובראבי"ה סוכה (סי' תרמ"ד). ובהרב המגיד (פרק ו' מהלכות סוכה). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרל"ט סעיף ח'), שהמנהג כדברי רבינו תם שלא לברך לישב בסוכה אלא מסעודה לסעודה.
 
ובגמרא (סוכה כ"ו ע"א), אוכלים ושותים עראי חוץ לסוכה, וכמה אכילת עראי? כטעימת תלמיד המשכים לבית המדרש. ופירש רש"י (שם /סוכה/ כז ע"א), שטועם כמלוא פיו, שזהו שיעור כביצה וכמ"ש ביומא (פ ע"א) ע"כ. וכן כתב בספר ההשלמה, ובחידושי הרא"ה, והמאירי, והר"ן. וכן כתב בחידושי הריטב"א בשם הגאונים. והרמב"ם (בפרק ו' מהל' סוכה הלכה ו') כתב, שאכילת עראי כביצה או פחות או יותר מעט. וכן כתבו רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד פ"ח). והארחות חיים (הל' סוכה אות ל"ה). ובספר המכתם (סוכה כ"ו ע"א). ובספר צרור החיים (עמוד צ"ט). והסביר המעשה רוקח, שגם התלמיד כשטועם אינו מצמצם כל כך בטעימתו, פעמים פחות מעט מכביצה ופעמים יותר מעט. וכ"כ בשיטת ריב"ב בשם הר"י בן גיאת, שהוא משהו יותר מכביצה. ודעת ר' יהונתן מלוניל (סוכה כ"ו ע"א), ששיעור כביצה צריך סוכה. וכן דעת הסמ"ג. וכן כתב הריטב"א בשם רש"י. והטור והשלחן ערוך פסקו כרוב הפוסקים הנ"ל שעד כביצה ועד בכלל פטור מן הסוכה. וזו לשון הטור והשלחן ערוך (סי' תרל"ט סעיף ב'): אוכלים ושותים בסוכה כל שבעת הימים בין ביום ובין בלילה, ואין ישנים חוץ לסוכה אפילו שינת עראי, אבל מותר לאכול אכילת עראי חוץ לסוכה, וכמה היא אכילת עראי? - כביצה מפת. ומותר לשתות יין ומים ולאכול פירות אפילו הרבה חוץ לסוכה, ותבשיל העשוי מחמשת מיני דגן, נחשב אכילת קבע ואסור לאוכלו חוץ לסוכה. והמחמיר על עצמו ולא ישתה חוץ לסוכה אפילו מים הרי זה משובח ע"כ. ובהיות ששיעור כביצה הנאמרת כאן היא ביצה בלא קליפתה, וכמו שמבואר בדברי הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות טומאת אוכלים הלכה א'). וראה עוד בשו"ת נודע ביהודה (חאו"ח סי' ל"ח). ובדגול מרבבה (סי' תרי"ב). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סימן ל'). לכן השיעור של כביצה שחשובה כאכילת עראי, הוא קרוב לחמשים וארבעה גרם, והאוכל כשיעור חמשים וחמשה גרם חייב בסוכה בברכה. וטוב שיאכל כששים גרם פת, ואז יוכל לברך לישב בסוכה לכל הדעות. (וראה בספר שיעורי תורה עמוד קפ"ה). אבל פחות מחמשים וארבעה גרם פת, מותר לכתחילה לאכול חוץ לסוכה. והמחמיר על עצמו לאכול בסוכה כל סעודה שהיא, הרי זה משובחי +ודע דמ"ש רבינו מנוח בספר המנוחה (דף מ"ז סע"א), שלכתחילה אסור לאכול פת מכזית ומעלה חוץ לסוכה, ורק אם אכל בדיעבד אין בזה איסור. ואפילו כזית עצמו לא יאכל חוץ לסוכה, וכיון דבעי סוכה בעי ברכה ע"ש. הוא תמוה, שהרי שנינו במשנתינו אוכלים ושותים עראי חוץ לסוכה, והיינו אפילו לכתחילה, ועל זה מפרש בגמ', וכמה אכילת עראי, כדטעים בר בי רב ועייל לכלה. דהיינו כביצה, כמו שפירשו הראשונים, וא"כ מבואר מזה שאף לכתחילה מותר לאכול פת חוץ לסוכה עד כביצה. ופשיטא שאם רוצה להחמיר על עצמו ולאכול בסוכה אינו רשאי לברך, עד שיאכל פת יותר מכביצה. וכן מבואר בכל הפוסקים וצ"ע. (וראיתי בשו"ת עצי ברושים ס"ס =סוף סימן= נ"ג, שהביא בשם הכל בו, שהמחמיר ואוכל פירות בסוכה יש לומר שמברך, כיון ששבחוהו חכמים בחומרא זו, ופירש כוונתו, דמיירי במי שדרכו להחמיר בזה ולכן נעשה אצלו דין וצריך לברך לישב בסוכה ע"ש. ולא מצאתי דבר זה בספר הכל בו, גם כל הפוסקים חולקים על זה. ועל כל פנים ספק ברכות להקל).+
 
ובשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ד' סי' ו') העלה, שהאוכל פת כסנין (עוגות), יש לו דין פת גמור לענין זה, ואף שיאכלנו דרך עראי, כל שאוכל יותר מכביצה חייב בסוכה, ויברך לישב בסוכה. (וכן דעת הגאון מהר"ם בן חביב בקונטרס תוספת יום הכפורים יומא ע"ט ע"ב). אולם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ע"א) חולק על הגנת ורדים, והעלה, שאכילת פת כסנין יותר מכביצה חייב בסוכה, אבל לא יברך לישב בסוכה אלא אם כן קובע סעודתו עליו, שאוכל כשיעור שלש ביצים, או ארבע ביצים, שאז צריך נטילת ידים, ומברך עליו ברכת המוציא וברכת המזון (כמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ סי' קס"ח סעיף ו'). אבל בפחות מכן, אע"פ שאוכל יותר מכביצה אינו מברך לישב בסוכה. וכן פסק בספרו מחזיק ברכה (סי' תרל"ט סק"ה), ושכן ראה מעשה רב לגדולים אשר בארץ ישראל שלא היו מברכים לישב בסוכה על פת הבאה בכסנין אפילו ביותר מכביצה ע"כ. וכן נראה דעת הגאון הראש"ל רבי מיוחס בכ"ר /בכר/ שמואל בספר פרי האדמה ח"א (דף מ"א ע"ג). וכן פסקו הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (פרשת האזינו אות ח'). והגאון רבי יצחק אבולעפייא, אב"ד דמשק, בספר פני יצחק ח"א (מערכת סוכה אות ר"ו). וכן כתב הגאון רבי אהרן בן שמעון, אב"ד מצרים, בספר שער המפקד (נהר פקוד דף קל"א ע"ב) וכן העלה בשו"ת עולת שמואל (סי' צ"ז). וראה עוד במסקנת הביכורי יעקב (סי' תרל"ט ס"ק ט"ז). ובכף החיים (סי' תרל"ט סק"ג). וכן עיקר למעשה, שאין לברך על פת הבאה בכסנין (עוגות), אפילו כשאוכל יותר מכביצה, אלא עד שיאכל כשיעור ארבע ביצים, להוציא עצמו מכל מחלוקת, שכלל גדול בידינו ספק ברכות לחקל.
 
והנה הגנת ורדים שם כתב, שאף לדעת הרמב"ם שפירות אפילו קבע עליהם, אין צריך סוכה, ורשאי לאוכלם חוץ לסוכה, מכל מקום מיני לפתן כגון בשר ודגים וביצים וגבינה, כשקובע עליהם צריך סוכה בלי ברכה. ונמשך אחריו בזה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' ע"א). אולם באמת העיקר בזה כדברי מרן הבית יוסף שהשוה דין בשר ודגים וכיוצא בזה, לדין פירות, שכשם שפירות אין צריכים סוכה אפילו קובע עליהם, הוא הדין לבשר ודגים וכיוצא בזה. (ומ"ש רבינו מנוח בספר המנוחה דף מ"ז ע"ב, לחייב, ושזהו פירוש מיני תרגימא, הנה הרא"ש (סוכה כ"ו ע"א) והתוספות ישנים (יומא ע"ט ע"ב) פירשו מיני תרגימא תבשיל העשוי מחמשת המינים, ולכן אין שום הכרח לעשות מחלוקת בזה בין הרמב"ם להרא"ש והתוס'). ובפרט שבזמן הזה אין דרך לקבוע סעודה על בשר ודגים בלא פת. (וכמ"ש בערוך השלחן /א"ח/ ס"ק ט'). לפיכך העיקר כדברי מרן שמותר לאכול מיני לפתן כגון בשר ודגים וביצים וגבינה חוץ לסוכה, ואפילו קובע סעודתו עליהם, וכדין פירות. (ועיין בשו"ת משכנות יעקב מקרלין סי' קנ"ה. ובשו"ת ערוגת הבושם סי' קצ"א. ובשו"ת תשובה מאהבה סי' צ"ה והלאה ואכמ"ל). ורק תבשיל שעשוי מחמשת מיני דגן כגון אטריות וכיוצא בזה, אם קובע סעודתו עליו צריך לאוכלו בסוכה, עם ברכת לישב בסוכה. ואם אינו קובע סעודתו עליו, ואוכל יותר מכביצה, צריך לאוכלו בסוכה, אך לא יברך לישב בסוכה +הנה בספר בן איש חי (פרשת האזינו אות ח') כתב, לא יברך לישב בסוכה אלא על פת גמור, אבל על פת הבאה בכסנין שברכתו בורא מיני מזונות לא יברך לישב בסוכה, משום דספק ברכות להקל עכ"ל. והדבר ברור שגם הרב מודה שאם קובע סעודה על פת כסנין שאז מברך המוציא וברכת המזון, מברך ג"כ לישב בסוכה, וממילא גם כשאוכל סעודת קבע של תבשיל שעשוי מחמשת מיני דגן, צריך לברך לישב בסוכה, ואע"פ שאינו מברך עליו המוציא וברכת המזון, זהו משום דלית ליה תוריתא דנהמא. וכמו שהסביר כל זה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ע"א). והוצרכתי לזה לפי שראיתי בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' צ"ה וסי' קס"ה) שכתב, שאע"פ שהגאון רבי יוסף חיים פסק שאף הקובע סעודה על תבשיל מחמשת מיני דגן לא יברך לישב בסוכה, פשט המנהג שלהם לברך לישב בסוכה כשקובע סעודתו עליו, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל ע"כ. ודבריו תמוהים, שבודאי גם הגרי"ח מודה בזה שצריך לברך לישב בסוכה כשקובע סעודתו עליו, וכדברי מרן השלחן ערוך, ומרן החיד"א, ושאר אחרונים. ועיין במאמר מרדכי ובמשנה ברורה ובכף החיים ואכמ"ל יותר.+
 
ולענין שתיית כוס יין חוץ לסוכה, נחלקו בזה הראשונים, כי הריטב"א בחידושיו לסוכה (כה) כתב שהשותה רביעית יין חייב בסוכה. והאור זרוע ח"ב (סי' שא) מסתפק בזה. והמאירי (סוכה כו) סובר שאם שותה יין בלבד, (כגון יין הבדלה שהחזן שותה בבית הכנסת), פטור מסוכה, אבל אם שותהו עם פירות או מרקחת, נעשו הכל קבע מצד שתיית היין וחייב בסוכה. ומרן השלחן ערוך וכן הרמ"א בדרכי משה ובהגה סוברים שאפילו קובע סעודה על היין פטור מסוכה. וכן עיקר למעשה. ואם רוצה להחמיר ולשתות היין בסוכה, לא יברך לישב בסוכה, שספק ברכות להקל. אבל שתיית תה או קפה או חלב פטורה מסוכה.
 
בסיכום: האוכל סעודת קבע של פת יותר מכביצה, שהוא כחמשים וחמשה גרם ומעלה, חייב בסוכה, ויברך לישב בסוכה. (וטוב שיאכל ששים גרם או יותר, שיוכל לברך לכל הדעות). אבל האוכל פת בפחות משיעור כביצה, פטור מן הסוכה. והאוכל עוגות יותר מכביצה, חייב לאכול בסוכה, אבל לא יברך לישב בסוכה, אלא אם כן אוכל מהם באופן שקובע סעודתו עליהם, שאוכל כשיעור ארבע ביצים ומעלה, (ראה בכף החיים סי' קס"ח ס"ק מ"ה), שאז חייב נטילת ידים, וגם מברך עליהם המוציא וברכת המזון, ואז יוסיף גם ברכת לישב בסוכה. והוא הדין למי שאוכל סעודת קבע מתבשיל של חמשת מיני דגן, כגון אטריות, שחייב בסוכה, ויברך לישב בסוכה. ואם אינו קובע סעודה עליו, כל שאוכל יותר מכביצה חייב בסוכה אבל לא יברך לישב בסוכה, ובפחות מכן פטור מן הסוכה. והאוכל אורז או בשר ודגים וביצים וגבינה ושאר מיני לפתן, אפילו בקבע, פטור מן הדין מן הסוכה. וכן האוכל פירות אפילו קבע עליהם פטור מן הסוכה. והשותה תה או קפה או חלב ומיץ פירות פטור מן הסוכה. וכן השותה יין של הבדלה אפילו יותר מרביעית פטור מן הסוכה. ואפילו קובע עצמו על היין פטור מסוכה. ובכל אופן שהוא פטור מן הסוכה, אם רצה להחמיר על עצמו ולאכול או לשתות בסוכה, הרי זה משובח, ובלבד שלא יברך לישב בסוכה, שהיא ספק ברכה לבטלה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סו
 
שאלה: הנכנס לסוכת חבירו לבקרו בימי החג, האם יברך לישב בסוכה, גם כשאינו סועד שם סעודת קבע?
 
תשובה: רבינו האי גאון בתשובה פסק, שהנכנס לסוכת חבירו יש לו לברך לישב בסוכה, בין כשסועד שם ובין כשאינו סועד שם, והעיד שכן המנהג. והביאוהו להלכה רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד פ"ח). ובספר המנהיג לרבי אברהם בר נתן הירחי (הלכות סוכה אות ג', דף ס"ג ע"ב). ובהרא"ש (סוכה פרק ד' סימן ג'). וכ"כ רבינו מנוח (הלכות סוכה פרק ב' דף מ"ח רע"א). ובמגדל עוז (פרק ו' מהל' סוכה הלכה י"ב) ע"ש. אבל בארחות חיים (הל' סוכה אות ל"ט) כתב על זה, שעכשיו אין המנהג כן. גם בעל העיטור (הל' סוכה דף ע"ח ע"ג) כתב, שאינו מנהג נכון, אלא גם בסוכת חבירו אינו מברך אלא אם כן סועד שם. וכ"כ רבינו דוד אבודרהם (דף ע"ט ע"ג). וכן בספר צרור החיים לרבינו חיים תלמיד הרשב"א (עמוד ק') כתב, שאינו נראה אותו המנהג. ובמחזור ויטרי (ס"ס =סוף סימן= שנ"ט) כתב, מצאתי בתשובות, בני אדם שאין להם סוכה והולכים ומברכים בסוכת חבריהם, וכסבורים שיצאו ידי חובתם, טעות הוא בידם, שאין הברכה מועילה אלא במקום שיוצא מדירת קבע ונכנס לדירת עראי, כדאמרינן תשבו כעין תדורו. וההיא ברכה לבטלה היא ע"כ. ומשמע גם כן דס"ל דלא כרבינו האי גאון הנ"ל, ולכן סיים שברכה לבטלה היא. וכן מנהגינו שלא לברך כשנכנס לסוכת חבירו, אלא אם כן יושב וסועד סעודת קבע. והקרבן נתנאל (פרק ד' דסוכה סי' ג' אות ס') כתב על דברי רב האי גאון: שכבר כתב רבינו שעכשיו לא נהגו כן. וכוונתו למ"ש הרא"ש לפני כן, שהעם לא נהגו לברך לישב בסוכה אלא דוקא בשעת אכילה. אולם יד הדוחה נטויה, שדוקא בסוכתו שהוא קובע סעודתו שם מארוחה לארוחה כל שבעת ימי החג, והטיול והשינה נטפלים לסעודה, ברכת לישב בסוכה שבירך בשעת סעודה פוטרת גם הטיול והשינה. וכמ"ש שם בשם רבינו תם. אבל הנכנס לסוכת חבירו, פנים חדשות באו לכאן, ויצטרך לברך לישב בסוכה אע"פ שאינו סועד שם. ובזה ניחא מ"ש הרא"ש דברי רב האי גאון לאחר שהביא המנהג ודברי רבינו תם, שסובר שיש חילוק בזה בין כשנכנס לסוכה שלו לבין הנכנס לסוכת חבירו. וכן העלה ג"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קצ"ב), לחלק בזה כדברינו. וכן פסק החיי אדם (כלל קמ"ז סעיף ט"ו), שהנכנס לסוכת חבירו צריך לברך לישב בסוכה אף כשאינו אוכל שם.
 
אמנם אע"פ שכן נוהגים כיום הרבה מאחינו האשכנזים, ובמיוחד הנמשכים אחר סברת הגר"א במעשה רב (סי' רי"ב), שאפילו בסוכתו מברך בכל פעם שיכנס אליה, וכל שכן בסוכת חבירו, אלא שמהדרים לברך על פת כסנין או יין. ושמעתי שגם מאחינו התימנים נוהגים לברך בכל פעם שנכנסים לסוכה. אולם אין אנו נוהגים כן, וכמ"ש הגאון הראש"ל רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (דף ט' ע"ג), שהביא מ"ש בספר חמדת ימים, שבכל פעם שנכנס לישב בסוכה, ואפילו כשנכנס לסוכת חבירו לבקרו מברך, וסיים: אבל בספר לחם יהודה עייאש (דף ל"ו סוף ע"ד) כתב שאנו פוסקים שאין מברכים אלא מסעודה לסעודה כסברת רבינו תם ע"ש. ומוכח מדבריו, שגם בנכנס לסוכת חבירו אינו מברך אלא אם כן סועד שם, וכדברי הראשונים הנ"ל. ועיין בספר ערוך השלחן (סי' תרל"ט סעיף כ"ח) שכתב, שהיה נ"ל שאפילו לשיטת רבינו תם שאין לברך אלא כשקובע סעודתו בסוכה, זהו רק בסוכתו שלו, אבל הנכנס לסוכת חבירו צריך לברך, כיון שאינו אוכל שם בקביעות סעודה, וברכת סוכתו אינה פוטרת סוכת חבירו מברכה, אבל המנהג אינו כן, ואפשר לפרש בזה מ"ש מרן המחבר בשלחן ערוך: נהגו שאין מברכים על הסוכה אלא בשעת אכילה. וכתב על זה הרמ"א בהגה: והכי נהוג. ולכאורה תמוה מה הוסיף הרמ"א על דברי רבינו הבית יוסף, אלא נראה שכוונתו לומר שאפילו הנכנס לסוכת חבירו, נהגו שלא לברך, והטעם לזה מפני שאנו תופסים להלכה שעיקר המצוה היא האכילה, ואין לברך אלא על עיקר המצוה ע"כ. נמצא שגם אצל אחינו האשכנזים לאו מילתא פסיקתא היא, וכן הגאון רבי מאיר יונה בפתח הדביר על ספר העיטור (דע"ח ע"ג), העיר על דברי החיי אדם הנ"ל מדברי בעל העיטור, שאינו מנהג נכון ע"ש. ועיין בספר מאמר מרדכי, ובית מאיר, וביכורי יעקב, (ס"ס =סוף סימן= תרל"ט). ובמשנה ברורה בשער הציון (שם ס"ק צ"א). ועל כל פנים נהרא נהרא ופשטיה, ואם יש צד ספק כל שהוא, אין לברך, שכלל גדול הוא בידינו: ספק ברכות להקל.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סז
 
שאלה: האם יוצאים ידי חובת מצות נטילת לולב, בלולבים הגדלים בדקלים שאינם מגדלים תמרים, כגון מדקל קנרי שאינו עושה פירות, או מכיון שהתורה קוראתו בשם כפות תמרים, צריך להיות מדקל הנותן פירות תמרים?
 
תשובה: לכאורה הוא דבר הלמד מענינו, שהרי נאמר גם כן וערבי נחל, ובכל זאת יוצאים ידי חובה גם בערבה של הרים, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ז' מהל' לולב הלכה ג'): ערבי נחל שאמרה תורה הוא מין ידוע שנקרא כן, ורוב מין זה גדל על הנחלים, לכן נאמר ערבי נחל, ואפילו היתה גדלה במדבר או בהרים כשרה. והרא"ש (סוכה פרק ג' הלכה י"ג), הביא דברי התוספות שם שכתבו שיש להזהר שלא ליטול ערבה אלא הגדלה על נחלי מים ולא של הרים ושל בעל. וכתב על זה הרא"ש, ולא ראיתי שהעולם נזהרים בזה, וגם לא ראיתי לרבותי שיהיו מצוים להביא ערבה הגדלה על נחל. ונ"ל לפרש דמה שאמרו ערבי נחל, הגדלות על הנחל, כלומר ממין הגדל על הנחל, ר"ל ערבה שרובה גדלה על הנחל, למעט צפצפה הגדלה בהרים, אי נמי ערבי נחל שעלה שלה משוך כנחל, למעט צפצפה שעלה שלה עגול וכו' ע"כ. וראה עוד בהר"ן ובחידושי הריטב"א שם. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרמ"ז). והוא הדין למה שנאמר כפות תמרים, הכוונה למין דקל שגדלים בו תמרים, ולעולם אף כשאינו נותן פירות כשר למצות לולב. (ומה שכתב רבינו מנוח בספר המנוחה (פרק ז' מהל' לולב), שפירוש ערבי נחל הוא כמו נחל איתן אשר לא יעבד בו ולא יזרע, שהכוונה קרקע קשה, ולא נחל מים ממש. הנה ידוע שאין זה דבר מוסכם, שאמנם אונקלוס תרגם לחקל בייר, וכן פירש רש"י בחומש, נחל איתן קשה שלא נעבד, אבל הרמב"ם (בפרק ט' מהל' רוצח הלכה ב') פירש, נחל ששוטף בחוזקה. והמאירי (סוטה מ"ח ע"א) הביא שני הפירושים, וסייע לפירוש הרמב"ם ממ"ש בפסחים (נ"ג ע"א) סימן לנחלים קנים, נפקא מינה לנחל איתן. והרשב"ם בבבא בתרא (נ"ה סע"א) ס"ל כרש"י. ועיין בתוספות יום טוב (פרק ט' דסוטה משנה ה'), ובתוספות רעק"א שם, ובשו"ת חכם צבי (סי' ל"ב), ובפירוש המלבי"ם ותורה תמימה ס"פ שופטים ודו"ק). וכן כתב הגאון בעל חתם סופר בחידושיו לסוכה (פרק לולב הגזול, ל"ד ע"ב), שהמנהג ברור בערי הונגריא בלי שום פקפוק ליטול לולבים הגדלים שם אע"פ שלעולם אינם נותנים פירות של תמרים, ואף שבתורה נאמר כפות תמרים, אין כוונת הכתוב אלא על מין הדקל שמגדל תמרים, אבל אין צורך שיהיה מגדל תמרים בפועל ע"כ.
 
אמנם הגאון הרגאצ'ובי רבי יוסף רוזין בספרו צפנת פענח (פרק ז' מהל' לולב הלכה א') כתב, שבדבר זה יש מחלוקת תנאים, כי בירושלמי (סוכה פרק ג' הלכה א') איתא, רבי עקיבא אומר כפות תמרים כשמן, ורבי טרפון אומר כפות תמרים. פירוש, לרבי עקיבא אין צורך שיהיה הלולב מדקל המגדל תמרים בפועל, אלא השם שלהם כך. אבל לרבי טרפון צריך שיהיה מדקל המגדל תמרים עכת"ד. והנה הפני משה וכן בקרבן העדה פירשו הירושלמי באופן אחר, אולם גם לפירוש הצפנת פענח, הרי מבואר בדברי הרי"ף והרא"ש (כתובות פ"ד ע"ב), שבכל מחלוקת של רבי עקיבא ורבי טרפון, הלכה כרבי עקיבא מחבירו, וכאותו לשון שבגמרא (כתובות פ"ד ע"ב), שרבי עקיבא חברו של רבי טרפון היה, ולא כלשון אחר שם שרבי טרפון רבו של רבי עקיבא היה. וכן הוא בהרא"ש (סנהדרין פרק ד' סי' ה'). וכן כתב הרמב"ן במלחמות (ב"ק פרק ט' סוף ד"ה ועוד אמר רבא). ואע"פ שהתוספות במס' עבודה זרה (מ"ה ע"א) כתבו שרבי טרפון רבו של רבי עקיבא, וראה עוד בשפתי כהן חו"מ (סי' שס"ה סק"ב). העיקר כדברי האומרים שבמחלוקת ר"ט ור"ע הלכה כר"ע מחבירו. (וראה בשדי חמד פאת השדה מע' ה' סי' כ' שהאריך בזה). גם מ"ש עוד הצפנת פענח, לפמ"ש במנחות (כ"ז ע"א) ארבעה מינים שבלולב, שנים מהם עושים פירות, והם האתרוג והלולב, ושנים אין עושים פירות, והם ההדס והערבה. והרי גם בהדס יש פירות של ענבי ההדס, שמבואר בירושלמי (מעשרות פרק א') שחייבים במעשרות. אלא ודאי שהאתרוג והלולב צריכים להיות דוקא מעץ הנותן פירות, מה שאין כן ההדס ע"ש. גם זה אינו מוכרח, שפירות ההדס אינם עקריים כמו באתרוג ובלולב, ולעולם אין להקפיד אלא על מין כפות תמרים ולא יותר. והן אמת שגם הגאון רבי ישראל זאב מינצברג בשו"ת שארית ישראל (סי' ל') פסק להחמיר בזה שלא לצאת בלולב מדקל שאינו עושה פירות, כדקל קנארי הנ"ל. וכן העלה הגר"ש ורטהיימר בשו"ת שאלת שלמה ח"א (סי' ס"ג). וראה עוד במ"ש הגרא"י ניימרק בספר אשל אברהם על חולין (בקונטרס פירות גינוסר סי' ט"ו - ט"ז). והניף ידו שנית באשל אברהם (האחרון), שנקרא בשם אוריין תליתאי (פירות גינוסר סי' ז' - ח'). אולם הגאון רבי דוד שפירא בשו"ת בני ציון (סי' כ"א), העיד בגודלו שמנהג גאוני ירושלים להדר להשיג לולבים של עבר הירדן, שאין בהם חשש של נחלקה התיומת, אע"פ שאין הדקלים שלהם נותנים פירות, ומעדיפים אותם על שאר לולבים מדקלים העושים פירות. והעלה שכן עיקר להלכה, וכדברי החתם סופר הנ"ל. והגאון ממונקאטש רבי חיים אלעזר שפירא (בעל מנחת אלעזר), אחר שפלפל בזה בתשובתו (בשו"ת בני ציון סי' כ"ב), העיד ג"כ שמנהג גדולי התורה בגליציא ליטול לולבים מדקלים שבגנות השרים, אע"פ שהאקלים שם נוטה לצד צפון ומזג האויר קר מאד, ובודאי שהדקלים שלהם אינם נותנים פירות והביא כסיוע לדבריהם מדברי החתם סופר הנ"ל, שכתב שאין להקפיד אלא על מין דקל, ואע"פ שאין נותנים פירות. אלא שסיים שהגאון מר אביו בעל דרכי תשובה היה מחמיר על עצמו ומשתדל להשיג לולב מדקלים שבארצות ומקומות החמים שעושים פירות. וכן הוא נוהג אחריו מהיות טוב, כשהדבר הוא בגדר האפשרי ע"ש. (ואף בערבי נחל כתב הגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר דף קט"ז ע"ב, שאע"פ שלענין הלכה העיקר כדברי הפוסקים שיוצאים ידי חובה בערבה הגדלה בהרים ובמדבר, מכל מקום טוב להזהר היכא דאפשר שתהיה ערבה הגדלה בנחל לצאת ידי חובת התוספות ושאר פוסקים). וכן העלה להקל בשו"ת ברכת חיים (סי' ה'), ודימה דין זה לדין ערבי נחל, שהקפידא היא על מין שרובו גדל בנחל, וכן בלולב צ"ל ממין שנותן תמרים ע"ש. וכן העלה הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"ב (סי' ק"ח). וגם הוא דימה דין זה לערבי נחל, וכנ"ל. וכן פסק הגאון מופת הדור בעל חזון איש בחידושיו לכלאים (סי' ב' אות י"ח). וכן עיקר להלכה ולמעשה, שהלולבים מדקלים שאינם נותנים פירות כשרים לברכה. וכן המנהג.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סח
 
שאלה: נשים שמחמירות על עצמן ונוטלות לולב בימי חג הסוכות, האם רשאות לברך על נטילת לולב, או לא. וכן נשים שמחמירות על עצמן ויושבות בסוכה, האם רשאות לברך לישב בסוכה, או לא?
 
תשובה: בשאלה זו נחלקו רבותינו הראשונים, שלדעת רבינו תם (בתוספות ר"ה ל"ג ע"א) רשאות הנשים לברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא כשרוצות לקיימן, אע"פ שהן פטורות ממצות אלו, הואיל ומקבלות שכר על עשייתן, שכן משמע ממאמר חז"ל (קידושין ל"א ע"א): גדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה, מכלל שאף מי שאינו מצווה ועושה, יש שכר לפעולתו על כל פנים, לפיכך רשאות גם כן לברך. וכן הוא בתוספות (קידושין ל"א ע"א), ובחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן שם. אולם דעת הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות ציצית הלכה י', ובפרק ו' מהלכות סוכה ולולב הלכה י"ג), שאין הנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, כיון שפטורות הן ממצוות אלו. וכן הסכים לדבריו רבינו משה מקוצי בספר מצוות גדול (סמ"ג, עשין מ"ב), שמכיון שלא נצטוו הנשים על קיום מצות עשה שהזמן גרמא, איך יוכלו לומר בברכתן אשר קדשנו במצותיו וצונו, וה' לא צוה, שהרי פטורות הן ממצות עשה שהזמן גרמא, בין מן התורה, בין מדברי סופרים. וכ"כ בהגהות מיימוני (בפ"ג מהל' ציצית), והרב המגיד (בפ"ו מהל' סוכה). ואף הראב"ד בעל ההשגות בפירושו לתורת כהנים (פרשתא ב' אות ב') פסק כן. וכן כתב עוד בספרו כתוב שם. וכן כתב בשמו המאירי בחגיגה (ט"ז ע"ב). ועוד ראשונים.
 
גדולה מזו דעת רבינו ישעיה הראשון שיש איסור בל תוסיף לנשים שמקיימות מצות עשה שהזמן גרמא, ואם מברכות עוברות על איסור לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, שברכה לבטלה היא. וכמבואר בספר המכריע (סימן ע"ח). ובפסקיו למס' ראש השנה (ל"ג ע"א) ע"ש. ובספר אור זרוע הגדול (חלק ב' סימן רס"ו), הביא תשובת רש"י שאוסר לנשים לברך על סוכה ולולב, והסכים עמו להלכה ולמעשה. וכן העלה הגאון רבי אברהם אבן טוואה בתשו' שבסו"ס התשב"ץ (סי' ל"ב). וכן הכריע מרן בש"ע /א"ח/ (סימן י"ז ותקפ"ט) שאין הנשים רשאות לברך על מצוות עשה שהזמן גרמא, אלא שהרמ"א בהג"ה שם כתב, שמנהגם שהנשים מברכות על מ"ע =מצות עשה= שהזמן גרמא. אך ידוע שהספרדים ובני עדות המזרח קבלו עליהם הוראות מרן השלחן ערוך ככל אשר יאמר כי הוא זה, וכמו שכתב בשו"ת מהראנ"ח (סימן ק"ט). וכ"כ הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' י"א), ומרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' כ"ה ס"ק כ"ט), בשם המהר"ח אבולעפייא ז"ל. ועוד אחרונים רבים. וכן פסק הפרי חדש (סימן תקפ"ט סעיף ו'), שאסור לנשים לברך על מ"ע שהזמן גרמא. וכ"כ גאוני ירושלים, רבי משה מזרחי בשו"ת אדמת קודש (בחיו"ד סי' י"ח), ורבי יעקב אלגאזי בקונט' חוג הארץ (עמוד ו'). וכ"כ הרה"ג מהר"י בן ואליד בס' שמו יוסף (סי' ר"ג). וכ"כ בס' דברי מנחם סי' תקפ"ט, שכן פשט המנהג בשאלוניקי כדעת מרן. ואם כן הנשים המברכות כיום על הלולב, בניגוד לפסק מרן, מכניסות עצמן בספק איסור ברכה לבטלה, וכבר אמרו בגמרא (ברכות ל"ג ע"א) כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ולפי דעת הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סי' פ"ד) איסור ברכה שאינה צריכה הוא איסור תורה. וכ"כ רבינו מנוח (בפ"ג מהל' שופר) בדעת הרמב"ם. וראה עוד במג"א (סי' רט"ו סק"ו) ובברכי יוסף (סי' מ"ו סק"ו) ובספרו יעיר אזן (מערכת ב' אות א'). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' ז') ועוד אחרונים. וכן דעת רבינו האי גאון, הובאו דבריו בשו"ת תמים דעים (סי' רכ"ד), שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מן התורה. וכ"כ רב פלטוי גאון הובאו דבריו בס' האגור (הל' ציצית). וכ"כ בספר העתים (עמוד קצ"ב). וכן דעת מרן הש"ע /א"ח/ (סי' רט"ו). וכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' ט"ו), שקיבל מרבותיו, שבאיסור החמור של ברכה לבטלה, אף במקום שמרן פסק לברך, יש להורות שלא לברך כשיש חולקים בדבר. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' ק'). וכן הסכימו הרבה אחרונים. ומכל שכן בדין זה שמרן פסק כדברי הראשונים שסוברים שאין לברך, בודאי שאין לעבור על דבריו בקום ועשה ולהכנס בספק איסור ברכה לבטלה.
 
אמנם לפני זמן מה התחילו קצת נשים ספרדיות בארץ ישראל, לברך על הלולב, בראותן רעותיהן ושכנותיהן יוצאי ארצות אשכנז שהיו נוהגות לברך על הלולב כמנהגן בחוץ לארץ, כדברי הרמ"א בהג"ה /א"ח/ (סי' תקפ"ט ס"ו) שפסק כר"ת. וכבר ישב על מדוכה זו הגאון רבי יונה נבון רבו של החיד"א ז"ל בספרו נחפה בכסף (דף קפ"א ע"ג), וכתב שמנהג בטעות הוא, ובפרט בירושלים ת"ו שקבלנו הוראות מרן, וכל המחזיק לבטל מנהגן של נשים אלו תבוא עליו ברכה, כי הדין פשוט שספק ברכות להקל. ומ"ש הרמ"א שהמנהג שהנשים מברכות, זהו באשכנז שהולכים אחרי סברת רבינו תם והתוס', אבל בא"י שקבלו הוראות הרמב"ם ומרן אין לברך. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרנ"ד) בשם זקני גדולי דורו, שמנהג נשים אלה בטעות יסודו, שנהגו כן בבלי דעת. ושוב מצא שכ"כ רבו הנחפה בכסף הנ"ל.
 
אולם מרן החיד"א עצמו הניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סי' פ"ב), וחזר בו ממ"ש בברכי יוסף, כי מצא בשו"ת מן השמים להרב ר' יעקב ממרויש, שפסק ע"פ שאלת חלום מן השמים שהנשים רשאות לברך על מ"ע שהזמן גרמא, וע"פ זה חזר לקיים מנהג הנשים המברכות על הלולב וכיו"ב. והסתמכו על דבריו הרבה אחרונים. אבל המעיין היטב ישר יחזו פנימו שאין להסתמך להלכה על הפסקים שהובאו בשו"ת מן השמים, וכמבואר בב"מ (נ"ט ע"ב) שעל זה אמרו לא בשמים היא. וההוראה נמסרה אך ורק לחכמי ישראל שיכריעו על פי כללי ההוראה. ובפרט שכל הפסקים שהובאו בשו"ת מן השמים, נאמרו על ידי שאלת חלום, וכבר אמרו בהוריות (י"ג ע"ב) דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. ובספר שבולי הלקט (סי' קנ"ז), הובא פסק אחד מהספר שו"ת מן השמים, וכתב עליו, שאין להשגיח בדברי חלומות, כי לא בשמים היא. ע"כ. ואמרו בסנהדרין (ל' ע"א) הרי שהיה מצטער על מעות שהניח לו אביו בירושה, ולא ידע היכן הם, ובא בעל החלום ואמר לו במקום פלוני הן, ושל מעשר שני הן, ובדק ומצא את המעות כפי שנאמר לו בחלום, זה היה מעשה ובא לפני חכמים, ואמרו: דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, והמעות חולין ורשאי להשתמש בהן כרצונו. וכן נפסק בטוש"ע חושן משפט (סי' רנ"ה). וכן העלה בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' ל') שאין להתחשב בדברי חלומות, ואפילו בחלום של אדם גדול, ואפילו להחמיר, ומכל שכן להקל ע"ש. וכיו"ב כתב בשפתי כהן חו"מ (סי' של"ג ס"ק כה) על דברי מהר"ם והגמ"י. וכ"כ הרדב"ז בפירושו על הרמב"ם (ספ"ו מהל' בית הבחירה), על מ"ש הראב"ד בנידונו שנגלה אליו מסוד ה' ליראיו, היפך פסק הרמב"ם, שאין לסמוך על זה כלל כי לא בשמים היא. (וראה עוד בשו"ת הרשב"ץ ח"ב סי' קכ"ח). והגאון רבי יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף (בתהלוכות האגדות די"ב ע"ג) כתב, שהמעיין בשו"ת מן השמים יראה נכוחה שכמעט כל פסקיו הם דעות דחויות מההלכה. ועל זה נאמר לא בשמים היא ע"ש. והגאון החסיד רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן (ח"ב סי' ח'), הביא מ"ש מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ הנ"ל, שיש סמך לנשים לברך על הלולב ע"פ דברי רבי יעקב ממרויש בשו"ת מן השמים, וכתב, שבאמת אין זה מספיק כלל, כי לא בשמים היא, ושאין דעתו נוחה מהמנהג שנהגו הנשים בזה. ע"ש גם הגאון ר' שלום משה חי גאגין אב"ד ירושלים, בספרו יריעות האהל (דצ"ג ע"א), השיג על דברי מרן החיד"א בזה, שאיך תפס דברי רבי יעקב ממרויש כהלכה למשה מסיני, להיות שתשובותיו מן השמים, ושאדרבה אין לנו לקבל דבריו נגד דעת רש"י והרמב"ם והראב"ד ורוב הפוסקים אשר כל בית ישראל נשען עליהם, וכן פסק מרן שקבלנו הוראותיו, שהרי קי"ל לא בשמים היא וכו' ע"ש. גם הגאון ר' יוסף ידיד הלוי בס' ברכת יוסף ח"א (עמוד ד') כתב, שבפסק אחד האריך לדחות דברי מרן החיד"א בזה, ושאין להורות לנשים לברך על הלולב ועל שאר מ"ע שהזמן גרמא, ושב ואל תעשה עדיף ע"ש. וגם בשאר פסקי רבי יעקב ממרויש בשו"ת מן השמים, רבו האחרונים שכתבו שאין לסמוך עליו, מהטעם האמור, כי: לא בשמים היא, ומהם: הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן יו"ד (סי' קכ"ב סוף סקט"ו). והגאון מלבי"ם בס' ארצות החיים (סי' ט' סקכ"א). והגאון ר' יצחק פלאג'י בס' יפה ללב ח"ב בקונט' אחרון (סי' רס"ט). והגאון ר' שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' מ'). ובשו"ת תורת יקותיאל (חאו"ח סי' ל' - ל"א). ועוד אחרונים. [וע' בס' פקודת אלעזר להרה"ג ר' אלעזר בן טובו, אב"ד עדת המערבים בירושלים ת"ו, בחלק ג' (סי' תרפ"ח דס"ח סע"א), שכתב, שהמנהג בירושלים אצלינו שאין הנשים נוטלות הלולב לשם מצוה כלל ועיקר, אלא אם כן מקבלת הלולב מיד בעלה להחזירו למים, אבל לא לקיים מצוה כלל ע"ש].
 
ובאמת שרבים וגדולים מגאוני אשכנז נהגו גם כן למחות בנשים המברכות על הלולב או על הסוכה, כמבואר בס' ישועות יעקב או"ח (סי' י"ז וסי' תר"מ), שהגאון בעל חכם צבי היה מוחה בנשים שלא יברכו על מ"ע =מצות עשה= שהזמן גרמא, כדעת הרמב"ם. [וראה בשו"ת חכם צבי בהוספות סי' ח', שתמך בדברי הרמב"ם שאין לנשים לברך על מ"ע שהזמן גרמא]. וכן חתנו הגאון ר' אריה ליבוש אב"ד אמשטרדם, לא הניח לנשים לברך על הלולב ושאר מ"ע שהזמן גרמא. ע"כ. וכן כתב הגאון יעב"ץ בהגהותיו לעירובין (צ"ו ע"א) לדחות דברי רבינו תם מההלכה. וכן הגאון רבי חיים מצאנז, בעל דברי חיים, הורה לנשים שלא יברכו על הלולב, והובאו דבריו בס' מקור חיים (סי' תל"ה). וכ"כ להלכה בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' ל"ט). ובשו"ת פאר עץ חיים (ירושלים, תרס"ג) כתב, שעכ"פ בארץ ישראל יש לפסוק כדעת הרמב"ם ומרן, שהם מרי דאתרא, ואסור לנשים לברך על הלולב או על הסוכה. ושיש לדרוש ברבים ולהזהיר על כך. וכיו"ב כתב בס' שערי צדק (ירושלים, תר"ח) ועוד.
 
ואם כי אנו לא באנו עדיין למדה זו למחות בנשים מבנות אשכנז שלא לברך על מ"ע שהזמן גרמא, ורק אין להורות להן לכתחילה לברך, שהרי אפילו הרמ"א לא כתב אלא שאין למחות בידן, אבל אין מורים להן כן לכתחילה, שמוטב שלא לברך, וכמבואר בדברי הרמ"א בדרכי משה (סי' תקפ"ט אות ב'). וכ"כ הגאון מהר"ם בן חביב בקונט' יום תרועה (ר"ה ל"ג ע"א) והגאון ר' יעקב אלגאזי בס' שארית יעקב (דף ע"ז ע"ג), שאף לרבינו תם אין להורות להן לכתחילה לברך על מ"ע שהזמן גרמא, ורק אם בירכו אין למחות בידן ע"ש.
 
אולם לנשים מבנות עדות המזרח יש לדרוש ברבים ולהודיע להן דברי רבותינו הפוסקים אשר כל בית ישראל נשען עליהם, ולהסביר להן חומר איסור ברכה לבטלה, כי בודאי שסבורות הן שעושות מצוה בברכתן, ובאמת שיש כאן חשש ברכה לבטלה, והרי אמרו חז"ל (ר"ה כ"ח ע"ב): כשנתת עברת על בל תוסיף, וכשלא נתת עברת על בל תגרע, לפיכך שב ואל תעשה עדיף. ומכל שכן כאן שאין ברכות מעכבות כלל. ומכאן יש להעיר לאנשים יראי שמים שנותנים את הלולב שלהם לנשים לברך עליו ברכת הלולב, שחושבים לזכות אותן במצוה, ואינם אלא מכשילים אותן להכנס בספק ברכה לבטלה, לדעת רבותינו הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו, אלא אדרבה עליהם להמנע מכך, ויקבלו שכר על הפרישה. ודברים אלו צריך לאומרם בניחותא, ובלשון רכה, כדי שיקבלו את האמת, ואשרי המדבר על אזן שומעת. והנסיון הורה שמאות נשים החרדות לדבר ה', מאז שנודע להן חומר הענין, נמנעו מלברך על הלולב, ושאר מצוות עשה שהזמן גרמא. ובטוחני שעל ידי הסברה נכונה, עוד רבות בנות יעשו חיל וישמעו לקול מורים לנהוג אך ורק על פי התורה וההלכה היוצאת מפי רבותינו הפוסקים אשר דבריהם נר לרגלינו ואור לנתיבתינו. ומה' ישאו ברכה. ושומע לנו ישכון בטח. +הנה יש ת"ח שבאים בטענה כי מה נעשה וכבר נהנו /נהגו/ הנשים לברך, אולם מכבר השבתי על זה, כי באמת עינינו הרואות כי רוב הנשים המברכות על הלולב, אינן מברכות ברכת המזון שמחוייבות בה בלי ספק, או מן התורה או מדברי סופרים, וכן אין מדקדקות בשאר ברכות שמחוייבות בהן לכל הדעות, ואיך אפשר להביא ראיה מנשים כאלה לקבוע הלכה היפך דעת רבותינו הפוסקים, וכללי ההוראה. לפיכך אין ספק שאין במנהג נשים אלה לשנות קביעת ההלכה הנ"ל. וכמו שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (מסימן ל"ט עד מ"ב). וזה לי כשלשים שנה שאני דורש ברבים לבטל המנהג של הנשים בזה, בהסברה נאותה, ורבות בנות עשו חיל, ונהגו שלא לברך על הלולב, ולבלתי סור מן המצוה, כפי שהורונו רבותינו הפוסקים. אשריהם ישראל המטים אזן קשבת לקול מורים. והאמת והשלום אהבו.+
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן סט
 
שאלה: לפי מה שאנו תופסים להלכה כפי דעת הרמב"ם וסיעתו, שבכל מצות עשה שהזמן גרמא, כגון שופר סוכה ולולב וכיוצא בהן, אסור לנשים לברך עליהם ברכת המצוות, אלא יעשו המצוה בלא ברכה, וכן פסק מרן השלחן ערוך, האם רשאות הנשים לברך על מצוות אלו ברכת שהחיינו בלבד, לביטוי השמחה על שזכו לקיים המצוה הבאה משנה לשנה, או אין להן לברך שום ברכה בבואן לקיים מצוות אלו?
 
תשובה: לכאורה הואיל ומרן הבית יוסף /א"ח/ (בסימן תקפ"ט) הסביר הטעם שאנו תופסים להלכה כדעת הרמב"ם וסיעתו שלא לברך ברכת המצוה, משום שספק ברכות להקל, יש לומר שזהו רק לענין הברכה של המצוה, שאינן יכולות לומר אשר קדשנו במצוותיו וצונו, והרי הן פטורות מן המצוה ההיא, מה שאין כן לענין ברכת שהחיינו שהיא ברכת שבח והודאה על שזכו לקיים המצוה הבאה משנה לשנה, ומקבלות עליה שכר, כמו שדייקו התוספות (בראש השנה ל"ג ע"א ובקידושין ל"א ע"א) מהמאמר גדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה, מכלל שגם מי שאינו מצווה ועושה הקב"ה קובע לו שכר, רשאות הנשים לברך שהחיינו. וכיוצא בזה חילק הרא"ש בקידושין (פרק א' סי' מ"ט). וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' שנ"ט, דצ"ג ע"ג) בדעת הרמב"ם, שזה שאמרו (בשבת כ"ג ע"א) ספק של דבריהם א"צ ברכה, הוא דוקא בברכת המצוה, שאיך יאמר מספק על הפרשת תרומות ומעשרות מפירות דמאי, אשר קדשנו במצוותיו וצונו, ושמא אינו חייב להפריש, ונמצא כאומר דבר שקר בנוסח הברכה, אבל בספק אם קרא קריאת שמע, חוזר וקורא ומברך ברכות קריאת שמע, מפני שכל נוסח הברכות ההן הוא לשון הודאה למקום, ואפילו אם כבר קרא ובירך אינו מוציא דבר שקר מפיו, ואין בזה איסור לא תשא, שלצורך ההודאה מזכיר את ה' ע"כ. וכ"כ בשו"ת הלכות קטנות (סי' רס"ד), שבברכות השבח אין חשש איסור של ברכה לבטלה, וכמו שאמרו (עירובין מ'), שברכת שהחיינו רשות ע"ש. ותנא דמסייע ליה, הוא הריב"ש בתשובה (סימן תק"ה) שכתב, שאע"פ שיש מחלוקת אם לברך שהחיינו בקידוש של ליל שני של ראש השנה, יכולים לברך, ואין בזה איסור משום ברכה שאינה צריכה. וכמ"ש בעירובין (מ' ע"ב) שברכת שהחיינו רשות ע"ש. וכ"כ הבית חדש (סי' כ"ט) שלענין ברכת שהחיינו לא שייך הכלל של ספק ברכות להקל. והסביר החתם סופר (חאו"ח סי' נ"ה), שהטעם, מפני שברכת שהחיינו באה על ההנאה והסיפוק שאדם מרגיש בעצמו, ולכן כל שהוא מברך שהחיינו על הרגשת השמחה שלו, אין בזה חשש ברכה לבטלה. ועל פי זה כתב ליישב מנהג הכלות באיזה מקומות שנהגו לברך שהחיינו בעת טבילתן הראשונה בימי חייהן (ערב חופתן). וסיים: ומכל מקום במקום שלא נהגו לברך שהחיינו אין להן לנהוג כן לכתחילה ע"ש. אולם מרן החיד"א בס' שיורי ברכה יורה דעה (סי' ר') פסק שיש למחות בכלות הרוצות לברך שהחיינו בטבילתן הראשונה שזוהי ברכה שאינה צריכה, ובכל תפוצות ישראל לא נהגו לברך שהחיינו בטבילתן הראשונה, ולכן צריך למחות בידן ולבטל מנהג זה ע"כ. והגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (או"ח סי' כ"ב) הביא דברי החתם סופר הנ"ל, והשיג עליו שנעלם ממנו מ"ש הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' מ"ט), שאין מקום לברך ברכת שהחיינו בכיוצא בזה, ולכן יש למחות בידי הנוהגות כן ע"ש. וכן השיג בשו"ת הצל"ח (סי' מ"ה אות ח') על החת"ס בזה. גם הגאון ר' שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' צ"ח) דחה דברי החת"ס מהלכה, והעלה שיש בזה איסור ברכה שאינה צריכה ע"ש. וכן כתבו עוד אחרונים.
 
ובאמת שגם ברכת שהחיינו, במקום שיש מחלוקת הפוסקים, העיקר להלכה לומר ספק ברכות להקל. וכמבואר בתשובת הרשב"א (סי' רמ"ה). וכן כתב בשיורי כנסת הגדולה (סי' רכ"ה אות א'). וכתב שם, שכן דעת מרן השלחן ערוך. וכן פסק הפרי חדש יורה דעה (סי' כ"ח סק"ח). וכן העלה בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' ט). וכן כתב הפרי מגדים (בסי' רכ"ה, אשל אברהם סק"ט). וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף או"ח (סי' תרמ"ג סק"א), ובמחזיק ברכה (סי' כ"ב סק"ב). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' כ"ח). גם בשו"ת בכורי שלמה (חאו"ח סי' מ"ח אות ב') השיג על דברי הסוברים שבברכת שהחיינו אין לומר ספק ברכות להקל, שמדברי הרשב"א והרדב"ז בתשובה מתבאר להיפך ע"ש. וע' בקובץ על יד (פרק י' מהל' ברכות הלכה א') שכתב, שלפי דעת הגאונים והרמב"ם וסיעתם שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מן התורה, שנאמר לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, וכן פסק מרן הש"ע /א"ח/ (סי' רטו), אין לחלק בין ברכת המצוה לברכת שהחיינו, שאיך יברך שהחיינו מספק ויעבור על איסור תורה, אבל לשיטת התוספות (ר"ה ל"ג ע"א) וסיעתם שאיסור ברכה שאינה צריכה אינו אלא מדרבנן, יש מקום לומר שלענין ברכת שהחיינו אפשר לברך על הספק ע"ש. וע' בשו"ת עמודי אש (סי' ב' אות ב' וג'), ובשדי חמד מערכת ברכות (סי' א' אות י"ח סק"ה) ואכמ"ל.
 
ולכן יש להורות לנשים מעדות המזרח, שעליהן ללכת אחר הוראות מרן, שלא לברך אפילו ברכת שהחיינו על שופר או על לולב, וישאו ברכה מאת ה'.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן ע
 
שאלה: העולה מפטיר בשבת חול המועד סוכות, האם צריך להזכיר חג הסוכות בברכת ההפטרה ולחתום מקדש השבת וישראל והזמנים, או אינו מזכיר חג הסוכות וחותם מקדש השבת בלבד?
 
תשובה: בגמרא שבת (דף כ"ד ע"א), ראש חודש שחל להיות בשבת, המפטיר בנביא אינו מזכיר ראש חודש בברכת ההפטרה, משום שאלמלא שבת אין הפטרה בנביא בראש חודש, נמצא שכל עיקר ההפטרה לא באה אלא בגין שבת, לפיכך יש לחתום מקדש השבת בלבד. וכתבו התוספות שם /שבת כד ע"א/, שסברא זו מוסכמת לדעת כל האמוראים. והר"ן (שם) בשם רבינו יונה כתב, שעל כל פנים לכל הדעות אין לחתום בשל ראש חודש, שאין להפטרה עדיפות מהתפלות הקבועות בשבת ראש חודש, שחותם בהם מקדש השבת בלבד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' רפ"ד), והעיד, שהמנהג שלא להזכיר ראש חודש לא באמצע ברכת ההפטרה ולא בחתימתה. ולפי זה נראה שהואיל ואלמלא שבת אין הפטרה בנביא בחול המועד, אין להזכיר בברכת ההפטרה את החג, ואין לחתום בה אלא מקדש השבת, ותו לא. וכן פסק בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן רמ"ח). ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכ"ה), שמנהגינו שאין מזכירים את החג בברכת ההפטרה של שבת חול המועד דפסח או דסוכות, והחתימה היא מקדש השבת בלבד. ואמנם הרמ"א בדרכי משה /א"ח/ (סי' תרס"ג) כתב שמנהגם לחתום בהפטרה בשבת חול המועד של סוכות מקדש השבת וישראל והזמנים, ואילו בשבת חול המועד של פסח חותמים מקדש השבת בלבד, ובעל המנהגים הניח מנהג זה בצריך עיון, והרמ"א כתב ליישב המנהג, שהואיל וימי חג הסוכות חלוקים בקרבנותיהם, כי פרי החג הולכים ומתמעטים, לכן מזכירים את החג בברכת ההפטרה, מה שאין כן בפסח שכל הימים שוים בקרבנותיהם. אולם הגר"א מוילנא במעשה רב (סי' רכ"ו) חולק על זה, וכתב שלעולם אין לחתום אלא מקדש השבת בלבד, ולדבריו אין להזכיר חג הסוכות גם באמצע ברכת ההפטרה, וכמו שכתב המשנה ברורה בשער הציון (סי' תרס"ג). וכן דעת הגאון רבי שניאור זלמן בעל התניא, שגם בשבת חול המועד סוכות אין להזכיר של חג בברכת ההפטרה. והובא בקצות השלחן ח"ג (דף ע"ה ע"ב). וכן פסק הגאון בעל זרע אמת בחלק ג' (דף צ"ב ע"א). ובספר שמן המשחה העיד שכן המנהג בירושלים. וכן העיד הגאון רבי שלמה אלפסי בספר משחא דרבותא ח"ב (סי' תרס"ג), שהמנהג בתוניס שלא להזכיר של חג גם בשבת חול המועד של סוכות, ושכן המנהג בירושלים, והוא המנהג היותר נכון להלכה. וכן העיד הגאון הראשון לציון רבי חיים דוד חזן בספרו ישרי לב (מערכת חול המועד דף ד' ע"ד) שכן מנהגינו. וכן כתב בספר מאמר מרדכי (סי' תרס"ג), שכן עיקר להלכה כדעת מרן השלחן ערוך שאינו מחלק בדבר. וכן כתב בספר יד אבישלום (דף ל"ב ע"ג). וכ"כ בשו"ת צוף דבש (סימן קס"ד) ע"ש. ואע"פ שיש נוהגים כדברי הבאר היטב (סי' ת"צ) שהעתיק דברי הרמ"א בדרכי משה הנ"ל, לחלק בין חול המועד פסח לחול המועד סוכות, מנהג ארץ ישראל עיקר להלכה, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. ולכן יש להורות שאין להזכיר של חג באמצע ברכת ההפטרה גם בשבת חול המועד של סוכות. וכן אין לחתום אלא מקדש השבת בלבד. ומכל מקום אם טעה המפטיר והזכיר של חג בברכת ההפטרה, אין מחזירים אותו, מכיון שיש לו על מה שיסמוך.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עא
 
שאלה: האם מותר לנגן בכלי שיר בחול המועד, והאם מותר לתקן בחול המועד את המיתר שנפסק מהכנור?
 
תשובה: שנינו במשנה (ביצה ל"ו ע"ב), אין מטפחין ואין מספקין ואין מרקדין ביום טוב, קל וחומר בשבת. ופירש רש"י, אין מטפחין ביד, ואין מספקין על ירך, ואין מרקדין ברגל, וכולם לשמחה ולשירה. ובגמרא אמרו הטעם: גזירה שמא יתקן כלי שיר. (וע"ע בעירובין ק"ב ע"ב). וכן פסקו הרמב"ם (בפרק כ"ג מהלכות שבת הלכה ה'). והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סי' של"ט סעיף ג') ע"ש. ובשו"ת שער אפרים (סי' ל"ו) נשאל, אם מותר לנגן בכלי שיר בחול המועד, שהרי דרך האומנים לתקן הכנור כשנפסק המיתר ממנו. ויש בזה משום גזירה שמא יתקן כלי שיר. והשיב לאסור. ודייק כן ממה שאמרו במשנה (סוכה נ' ע"א), החליל ששה ושבעה, זהו החליל של בית השואבה שאינו דוחה לא את השבת ולא יום טוב. וכתבו התוספות שם, שאף על פי שאין איסור בחליל אלא משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, כמ"ש בביצה (ל"ו ע"ב), וקיימא לן דאין שבות במקדש. יש לומר שמחת בית השואבה שאני, שאינה אלא משום שמחה יתירה. ואם כן הוא הדין כאן שאין להתיר לנגן בכלי שיר משום שמחת המועד, כיון ששמחה יתירה היא, ודוקא שמחת בית השואבה שהיא שמחה של מצוה, התירו עכ"פ בחול המועד. אבל ניגון בכלי שיר סתם בחול המועד, אסור עכת"ד. (ועיין בשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' קל"ב, ובשלחן ערוך אורח חיים סי' של"ח סעיף ב' ודו"ק). וכן נראה בשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סי' י"ז). אולם בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סי' כ"ה), העלה להתיר לנגן בכלי שיר בחול המועד, ושלא כדברי השער אפרים הנ"ל שאסר בזה. וכתב שיש קצת סמך להתיר ממתני' (ביצה ל"ו ע"ב), אין מספקין ואין מרקדין ביום טוב, גזירה שמא יתקן כלי שיר. משמע שדוקא ביום טוב אסרו, אבל בחול המועד, כיון שאינו מעשה אומן וגם הוא לצורך שמחת המועד מותר ע"כ. והנה אף שגם הט"ז (סימן תרס"ח סק"א) כתב שלא מצאנו בגמרא בשום מקום שחול המועד נקרא יום טוב. וכן שנינו (בסוכה נ' ע"א), שהחליל של בית השואבה אינו דוחה שבת ולא יום טוב. ומוכח שחול המועד אינו בכלל יום טוב. וכן כתב המגן אברהם (סי' ת"צ סק"א). וכן מבואר בחידושי הריטב"א לעירובין (צ"ו ע"א) ע"ש. אולם בגמרא (סוכה ל"ח ע"א) מתבאר שגם חול המועד נקרא יום טוב, וכן הוכיח בשו"ת בית יעקב (סי' קמ"ב) מהגמרא הנ"ל. והשיג על הט"ז שכתב שחול המועד אינו נקרא יום טוב. וכן כתב בשו"ת הרשב"א חלק ה' (סי' רט"ו). וע"ע בספר קהלת יעקב אלגאזי (מענה לשון, לשון חכמים אות רס"ז). ובחידושי הרש"ש (סוכה כ"ז ע"א ל"ח ע"א). ובערך השלחן א"ח (סי' קפ"ח סק"ה). ובשו"ת הגיד מרדכי (חאו"ח סימן ד') ע"ש. ואין להאריך כאן בזה. אולם באמת שהדבר ברור שלענין איסור השמעת קול כלי שיר, אין חול המועד בכלל האיסור. והצדק בזה עם השבות יעקב שהתיר לנגן ולתקן המיתר שנפסק בחול המועד. וכן פשט המנהג להקל בזה. וכמו שהעיד הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות קפ"ה). וכן כתב הגאון רבי עובדיה הלוי בספר חזון עובדיה (ליוורנו, תקמ"א, דף ס"ט ע"א), והובא בספר יד דוד (ביצה ל"ו /ע"ב/), והשיג על השער אפרים הנ"ל ע"ש. וכן העיד בשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס מקום שנהגו דף קכ"ג ע"א), שפשט המנהג בכל ארץ ישראל לנגן בכלי זמר בחול המועד סוכות בשמחת בית השואבה שעושים בבתי הכנסת ע"ש. וכן פסק הרה"ג ר' יחייא צאלח בשו"ת פעולת צדיק ח"א (סי' קס"ו). ואע"פ שהרה"ג ר' משה טולידאנו בשו"ת השמים החדשים (סי' ק"א) הביא להלכה דברי השער אפרים לאסור לנגן בכלי שיר ולרקד בחול המועד. ורק בלא כלי שיר מותר לרקד ע"ש. אולם נעלם ממנו דברי האחרונים הנ"ל שפסקו להתיר. וכן פסקו להקל בספר ערוך השלחן (סוף סי' תקל"ה). ובספר בית שמחה (דף קי"א ע"א). ולכן העיקר בזה להתיר.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עב
 
שאלה: האם מותר להוציא ספרי תורה לרחובה של עיר ביום שמחת תורה, ובמוצאי שמחת תורה, בשמחה ובשירים, ולהקפות שניות, או יש לחוש בזה למה שאסרו חז"ל טלטול והעברת ספר תורה ממקום למקום?
 
תשובה: אמנם מבואר בירושלמי (יומא פרק ז') שאסור להוציא ספר תורה מחוץ לבית הכנסת, אלא אם כן הדבר נעשה לצורך אדם גדול שיקרא בו. וכן פסקו האור זרוע (סימן ס'), והתשב"ץ (סימן קפ"ט), ועוד. וכן נפסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קל"ה). ובזוהר הקדוש פרשת אחרי מות (דף ע"א ע"ב), החמיר בזה מאוד, ושאפילו מבית כנסת לבית כנסת אסור להעבירו. אולם לצורך שמחת התורה נראה שאין בזה חשש איסור כלל, וחביבה מצוה בשעתה, לחבב התורה על כל שכבות העם. וכן פסק הגאון רבי יעקב קשטרו בספרו ערך לחם (סימן קל"ה), שמותר להעביר הס"ת אל מחוץ לבית הכנסת לשמחת התורה, כיון שלכבוד התורה הוא. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' קל"ה), הביא סמך לדבר מהגמרא ביומא (דף ע' ע"א), שכל אחד היה מביא ספר תורה שלו ביום הכיפורים וקורא בו להראות נוי הספר תורה ותפארתו לרבים, ואע"פ ששם קוראים בו, מה שאין כן כאן שאין מוציאים אותו אלא לשמחת תורה, בכל זאת יש להתיר גם בזה לכבוד התורה, וכמו שהעלה המור וקציעה שם. [וכ"כ בשו"ת צפיחת בדבש סי' נ' דף קמ"ג ע"ב, ע"ש]. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף שם בשם מהר"י אבוהב בתשובה, שאף לדברי הזוהר הקדוש, כל שעושים לשמחת התורה ולכבודה מותר ע"כ. ועל זה סמכו שמוציאים ספרי תורה אל מחוץ לבית הכנסת לקראת ספר תורה חדש המובא אל בית הכנסת בשמחה ובשירים, וכמו שהעיד בגודלו הגאון רבי דניאל טיראני בספר עיקרי הד"ט (סי' ח' אות כ"ח), ושכן פסק הגאון רבי יצחק למפרונטי בספר פחד יצחק (מערכת ספר תורה). ואע"פ שהרב יעקב סופר בספר כף החיים (סי' קל"ה) כתב להחמיר גם בזה, העיקר כדברי הפוסקים המתירים. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' כ"א), ובספרו החפץ חיים (סימן נ"א אות ט'). וכן פסק הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות בספר שערי אפרים. ועוד אחרונים. וראה עוד בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' מ"ט). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (סי' ט'). והוא הדין בנידוננו שמוציאים ספרי תורה לרחובה של עיר על מנת להגדיל השמחה, להרבות כבוד התורה, שמותר, ומצוה נמי איכא. וכיוצא בזה התיר רבינו האי גאון בתשובה, למחות כפים ולרקוד בשמחת תורה אפי' כשחל בשבת, ואע"פ ששנינו במסכת ביצה (דף ל"ו ע"ב), אין מטפחים, ואין מספקים, ואין מרקדים ביום טוב. ומפרש בגמרא הטעם משום גזרה שמא יבוא לתקן כלי שיר, וכן נפסק בטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סי' של"ט), זה הוא רק בשבתות ובימים טובים אחרים, אבל בשמחת התורה, כיון שהדבר נעשה לכבוד התורה לא גזרו בזה משום שבות. וכן פסק הגאון רבי יוסף קולון בתשובותיו (שורש ט), וכן הסכימו האחרונים. וראה בשו"ת מנחת אלעזר (סי' כ"ט), ובשו"ת לב חיים ח"ג (סי' ס"א), ובשו"ת מעשה אברהם (חלק יו"ד סי' מ"ט). לפיכך גם הוצאת ספרי תורה לרחובה של עיר ביום שמחת תורה שהמגמה היא אך ורק להרבות כבודה של תורה, אין בזה שום חשש איסור, וכמו שפסק הגאון מהריק"ש ושאר אחרונים. וכן פשט המנהג. ומנהג ישראל תורה הוא, כמבואר בתוספות מנחות (דף כ' ע"ב). וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק או"ח סי' ט"ו), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' סי' ט', וחלק ו' בהשמטות סי' ד', ובשו"ת נצר מטעי (סי' ו), ובשו"ת הליכות שבא (סי' ל"א). וכן פסק הרב שלום י' הלוי בשו"ת דברי חכמים (סי' נ"ב).
 
והנני מוצא לנכון לצטט כאן מדברי הרמב"ם הלכות לולב (פרק ח' הלכה י"ב): אע"פ שבכל המועדות מצוה לשמוח, בחג הסוכות היתה במקדש שמחה יתירה, שנאמר: ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים. וכיצד היו עושים? - בערב יו"ט הראשון היו מתקינים במקדש מקום לנשים מלמעלה, ולאנשים מלמטה, כדי שלא יתערבו אלו עם אלו ויבואו לידי קלות ראש, ומתחילים לשמוח החל ממוצאי יו"ט הראשון, ובכל יום מימי חול המועד מאחרי הקרבת התמיד של בין הערביים עד סוף כל הלילה. והיאך היתה שמחה זו? - החליל היה מכה לפניהם, ומנגנים בכנורות ובנבלים ובמצלתים, וכל אחד ואחד מנגן בכלי שיר שהוא יודע לנגן בו, ומי שיודע לשורר בפה, בפה. ומרקדים ומספקים ומטפחים ומפזזים ומכרכרים כל אחד כמו שיודע, ואומרים דברי שירות ותשבחות, ומצוה להרבות בשמחה זו, ולא היו עושים אותה עמי הארץ והמון העם וכל מי שירצה, אלא גדולי חכמי ישראל וראשי הישיבות וחברי הסנהדרין והחסידים והזקנים ואנשי מעשה, הם שהיו מרקדים ומספקים ומנגנים ומשמחים במקדש, אבל כל העם האנשים והנשים כולם באים לראות ולשמוע ולשמוח. השמחה שישמח האדם, בעשיית המצוות, ובאהבת האל יתברך שצוה עליהם, עבודה גדולה היא, וכל המונע את עצמו משמחה זו ראוי הוא להפרע ממנו, שנאמר: תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה ובטוב לבב, ועבדת את אויבך, וכל המתיהר ומגיס דעתו וחולק כבוד לעצמו ומתכבד בעיניו במקומות אלו ונמנע משמחה זו, הרי זה חוטא ושוטה. ועל זה הזהיר שלמה המלך ואמר בחכמתו: אל תתהדר לפני מלך. ולעומת זאת כל המשפיל עצמו ומיקל גופו במקומות אלו לכבוד השי"ת, הוא הגדול המכובד העובד מאהבה. וכן אמר דוד מלך ישראל: ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני, שאין הגדולה והכבוד אלא לשמוח לפני ה', כמו שנאמר: והמלך דוד מפזז ומכרכר לפני ה'.
 
לכן שישו ושמחו בשמחת תורה ותנו כבוד לתורה. וה' יזכנו לראות בהרמת קרן התורה וקרן ישראל. ונזכה להחזרת העטרה ליושנה, לשמוח בבית מקדשינו ותפארתינו במהרה בימינו אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עג
 
שאלה: ידועה ההלכה שבארץ ישראל מתחילים לשאול ולבקש טל ומטר בתפלה בברכת השנים החל מיום שבעה בחשון, ואילו בחו"ל אין שואלים את הגשמים אלא לאחר ששים יום מתקופת תשרי, (דהיינו מליל י"ג כסלו והלאה), מה דינו של תושב ארץ ישראל היוצא בימים אלה לחו"ל לחדשים מספר, האם יפסיק לשאול טל ומטר כשיגיע למחוז חפצו בחו"ל, וינהוג כמנהג המקום שהלך לשם, או מכיון שכבר התחיל בא"י לשאול טל ומטר עליו להמשיך בזה גם בהיותו בחו"ל. ומה דינו של תייר שבא מחו"ל לישראל, ועומד לחזור למקומו בעוד מספר ימים, האם ישאל טל ומטר כמנהג ארץ ישראל, או לא?
 
תשובה: ראשית עלינו להסביר הטעם שחילקו חז"ל בדין זה בין א"י לחו"ל. ונקדים תחלה הסבר למה שאין אנו מתחילים לשאול טל ומטר בברכת השנים אלא החל משבעה בחשון, ואילו הזכרת גשמים בתפלה משיב הרוח ומוריד הגשם, אנו מקדימים אותה ליום חג שמיני עצרת, שהוא יום שמחת תורה, שאז היא עונת גשמים, כמבואר ריש תענית. והנה הטעם מבואר במשנה (תענית י' ע"א), לפי שבזמן שבית המקדש קיים היו נוהגים כל קהלות ישראל מכל ארצות פזוריהם לעלות ליראות את פני ה' שלש פעמים בשנה, ובחג הסוכות לא היו יוצאים לחזור לבתיהם אלא לאחר חג שמיני עצרת, והיה דרוש להם זמן של כשבועיים ימים, בכדי שיספיקו להגיע אל חצריהם וטירותם. ולכן אמרו חז"ל שאין לבני א"י לשאול ולבקש רחמים על הגשם עד יום שבעה בחשון, כלשון המשנה: עד שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת. ולא ידביקם הגשם בעודם בדרכם הביתה. ורק לומר משיב הרוח ומוריד הגשם שהוא שבח להקב"ה, מתחילים מיום חג שמיני עצרת, שהוא עונת גשמים. ולפי דעת הרי"ף והרמב"ם גם לאחר חרבן בהמ"ק =בית המקדש= אין שואלים את הגשמים בברכת השנים אלא החל משבעה בחשון, והסביר הר"ן טעמם ונימוקם, לפי שגם לאחר החורבן היו נקבצים ובאים מכל הסביבות לעלות לרגל לירושלים. ובייחוד אל שריד בית מקדשנו הכותל המערבי, כמאמר חז"ל במדרש רבה על הפסוק הנה זה עומד אחר כתלינו, זה הכותל המערבי שלא זזה שכינה משם לעולם, שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים. וכן אמרו עוד במדרש שיר השירים, הנך יפה רעיתי, זו כנסת ישראל, שהיא יפה בעלייתה לרגל, שנא' מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב. הנך יפה עיניך יונים. מה יונה זו אע"פ שניטלו גוזליה אינה נוטשת שובכה לעולם, כך ישראל אע"פ שחרב בהמ"ק וגלו ישראל מעל אדמתם, לא ביטלו מצות עליה לרגל שלש פעמים בשנה. וראה עוד בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' ר"א). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רל"ג). ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' ע"ד). ולכן אף לאחר החורבן אין שואלים את הגשמים עד שבעה בחשון, בכדי שיספיקו עולי רגלים לחזור לביתם, עם נשיהם וטפם. ולא יעצרם הגשם. וכן פסק ראבי"ה (סי' תתמ"ח) שגם בזה"ז =בזמן הזה= אין שואלים את הגשמים עד ז' בחשון. וכן פסק האור זרוע ח"ב (סי' ת'). והראב"ן בספר המנהיג (סי' נ"ו). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (בסי' קי"ז ס"א). (וזאת בניגוד למ"ש הרמב"ן והארחות חיים שבזה"ז שואלים את הגשמים בא"י ממוצאי חג שמיני עצרת, הואיל ובטלו עולי רגלים). לעומת זאת בחו"ל שבדרך כלל אין הגשמים נחוצים להם כל כך בימים אלה אין להם לשאול טל ומטר עד אחר ששים יום מתקופת תשרי, שהוא יום י"ג בכסלו.
 
וכעת נבוא לעצם השאלה, בדין תושב ישראל הנוסע לחו"ל אם ימשיך לשאול טל ומטר בחו"ל, הנה בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים ונ"ה), העלה שכל שדעתו לשוב בעונת הגשמים, ישאל טו"מ =טל ומטר= כבני א"י, ואם השאיר בא"י אשה ובנים, אע"פ שאינו חוזר אלא עד לאחר הפסח, שואל טו"מ כבני א"י. וכן פסק המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' פ"ז). וכ"כ הרב המני"ח בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ע"ד). ואע"פ שהגר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סי' שכ"ג), סובר, שתושב א"י שנסע לחו"ל עליו לנהוג כמנהג המקום שנמצא שם, וכן דעת כמה גדולים מהאחרונים, שהובאו בס' יד אהרן (סי' קי"ז), מכל מקום אם התחיל כבר לשאול טל ומטר בעודנו בא"י גם הפוסקים הנ"ל יודו שימשיך לשאול טל ומטר, וכמו שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קי"ז סק"ו), שאם לא יעשה כן, נמצא דהוי כחוכא ואיטלולא, שבכל פעם משנה נוסח תפלתו, חדשים לבקרים. וכן פסק עוד בספרו עבודת הקודש (קשר גודל סימן ט"ז אות ט'). וכן הסכימו בשלמי צבור (דקכ"ט ע"ג), ובחסד לאלפים (סי' קי"ז אות י"ד) ועוד. אמנם מצאנו להגאון מהר"ש ויטאל בשו"ת באר מים חיים (סי' ה'), שנדפס מחדש, שהעלה בפשיטות שאע"פ שהתחיל לשאול טו"מ בז' בחשון בעודנו בא"י, ואח"כ שם לדרך פעמיו והגיע למצרים וסביבותיה שאין שואלים טו"מ עד יום ס' לתקופה, כל שנכנס לתחום המקום ההוא צריך להפסיק לשאול טו"מ ויתפלל כאנשי המקום שנמצא שם. (וראה עוד בפתח הדביר ח"ב די"ח ע"ג, שהביא קיצור תשו' מהרש"ו וע"ש). ונראה שלא ראה דברי הרדב"ז ומהריק"ש הנ"ל. ולענין מעשה נראה שהעיקר כדברי מרן החיד"א שעכ"פ כשהתחיל לשאול טל ומטר בעודנו בא"י, ויצא לחו"ל, ימשיך לשאול טל ומטר בברכת השנים, ורק אם הוזמן להיות ש"צ, אע"פ שבתפלת י"ח בלחש ישאל טו"מ בברכת השנים, בחזרת הש"צ יאמר ברכנו כמנהג המקום שנמצא שם.
 
ולענין תייר שבא מחו"ל לא"י בימים אלה, אע"פ שדעתו לחזור בקרב ימים, צריך לשאול טל ומטר בברכת השנים החל משבעה בחשון, כמנהג המקום שנמצא שם, וכמבואר בדברי מהרש"ו בשו"ת באר מים חיים (סי' ה'). ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' שכ"ג). ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' י"ג). ובס' תפלה לדוד עמאר (סי' רנ"ב) ועוד. וכשיצא מן הארץ ישאל טל ומטר בשומע תפלה, מפני שנחלקו הפוסקים בזה, ראה בשו"ת באר מים חיים שם, ובס' מנחת אהרן (דקל"א ע"ד), שפסקו, שעליו להפסיק לשאול טל ומטר, שהרי הוא יחיד לגבי הצבור שבחו"ל, ולעומתם דעת מרן החיד"א בברכי יוסף, וכן בס' שלמי צבור, וחסד לאלפים שם, שימשיך לשאול טל ומטר בברכת השנים, שמכיון שהתחיל לשאול טל ומטר בארץ ישראל לא יפסיק, ולכן טוב שישאל טל ומטר בשומע תפלה, כדין יחיד השואל צרכיו בשומע תפלה. וראה בשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (חאו"ח סי' ז'). ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' כ"ב). ובספר מעיל שמואל פלורנטין (בפ"ב מהלכות תפלה). ובשו"ת אגרות משה מה"ת (חאו"ח סי' ק"ב). והשי"ת יקבל תפלתינו ברצון ויברך לנו את שנתינו בגשמי רצון ברכה ונדבה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עד
 
שאלה: בערב שבת שבימי חנוכה, האם אפשר להדליק נרות חנוכה בבית, ואחר כך ללכת לבית הכנסת להתפלל מנחה עם הצבור, או עדיף להקדים תפלת מנחה לפני הדלקת נרות חנוכה, ואפילו כשאין מנין מתפללים, ויצטרך להתפלל מנחה ביחידות?
 
תשובה: בספר ארחות חיים (הלכות חנוכה סימן י"ז), ובכל בו (סי' מ"ד), כתבו: המנהג להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת בין תפלת מנחה לתפלת ערבית, ובערב שבת מדליקים קודם תפלת המנחה, לפני שיתפללו הקהל. וכן כתבו רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת, עמוד ע"ג), ורבי דוד אבודרהם (דף נ"ד ע"ג). וכן פסק המהרש"ל בתשובה (סי' פ"ה). ונראה הטעם שמקדימים ההדלקה של נרות חנוכה בערב שבת לפני המנחה, מפני קדושת היום שהיא ממשמשת ובאה, וחששו פן תדחק השעה בסיום תפלת המנחה, שאז יהיה קרוב לזמן של בין השמשות. לכן הקדימו ההדלקה לפני תפלת המנחה. ולפי זה נראה שמנהגם היה שכל יחידי הקהל היו מקדימים להדליק נרות חנוכה בביתם בערב שבת עוד לפני תפלת המנחה. והרמ"א בדרכי משה /א"ח/ (סי' תרע"א אות ה'), הביא דברי הכל בו הנ"ל, והוסיף: שכן כתב מהרי"ל, ואין אנו נוהגים כן, אלא אף בערב שבת מדליקים (בבית הכנסת) בין מנחה למעריב. אלא שמכל מקום נראה שבבית אפשר להדליק נרות חנוכה תחלה, ואחר כך להתפלל מנחה בצבור.
 
אולם הפרי מגדים (באשל אברהם סי' תרע"א אות י') כתב, שבערב שבת, בבית יתפלל מנחה תחלה ואח"כ ידליק נרות חנוכה, שאם יתפלל מנחה אח"כ, נראה כתרתי דסתרי עד כאן. וכוונתו משום שתפלת המנחה נתקנה כנגד קרבן התמיד של בין הערבים, כמבואר בברכות (כ"ו ע"ב), וברמב"ם (פרק א' מהל' תפלה הלכה ה'), והדלקת נרות חנוכה זכר לנס שנעשה בנרות בית המקדש (שבת כ"א ע"ב). והדלקת המנורה של בית המקדש צריכה להיות אחר הקרבת התמיד של בין הערבים, כמו שדרשו חז"ל בפסחים (נ"ט ע"א) מהמקרא. לפיכך לעולם צריך להדליק נרות חנוכה אחר תפלת המנחה. וכן כתב הגאון רבי שמואל אבוהב, הובאו דבריו בברכי יוסף (סי' תרע"ט אות ב'). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סי' מ"ט). וראה בשו"ת קרן לדוד (סי' קנ"ט אות ד'). ובשו"ת בנין שלמה (סי' נ"ג). ולכן סובר הפרי מגדים שאף בערב שבת צריך להקדים תפלת מנחה להדלקת נרות חנוכה. וכן כתב גם בספר נזירות שמשון (סי' תרע"א). ולכאורה משמע מדבריהם שאפילו אם אין מנין מתפללים, יתפלל מנחה ביחידות ואחר כך ידליק נרות חנוכה. אולם הגאון בעל שני לוחות הברית, בסידור שער השמים, כתב, שבערב שבת ידליק נרות חנוכה ואחר כך ילך לבית הכנסת להתפלל מנחה בצבור. וכן הובא להלכה בספר אליה רבה (סי' תרע"ט). ובספר מקראי קודש (סי' ט"ז אות ח'). וכן העלה בשו"ת צור יעקב (סי' קל"ו): שאף על פי שבדרך כלל נכון להקדים תפלת מנחה לנרות חנוכה, מכל מקום בערב שבת מנהג העולם להדליק נרות חנוכה תחלה, ואחר כך הולכים לבית הכנסת להתפלל מנחה בצבור, כדי שלא להפסיד מצות תפלה בצבור שערכה גדול למאוד. (וכמבואר בברכות דף ח' ע"א) עד כאן. לפיכך אם הוא מוצא בנקל מנין מתפללים מנחה מבעוד יום, יתפלל אתם מנחה ואחר כך ילך לביתו להדליק נרות חנוכה. אבל אם אין נמצא בנקל מנין שמתפללים מבעוד יום, אל יתפלל מנחה ביחידות כדי להקדימה להדלקת נרות חנוכה, אלא ידליק נרות חנוכה תחלה, ואחר כך ילך לבית הכנסת להתפלל מנחה בצבור. (וראה בשו"ת זכר שמחה סימן ע"ד ובשו"ת ויצבור יוסף סי' ח' ובספר נתיבי עם עמוד רמ"ח). והשי"ת יעשה עמנו נסים ונפלאות כשם שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה. ונזכה להדליק נרות המערכה בביאת משיח צדקנו ובבנין בית מקדשנו. כמו שרמזו המפרשים: משי"ח, ר"ת מדליקים שמנת ימי חנוכה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עה
 
שאלה: מתי צריכים להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת במוצאי שבת חנוכה, האם לפני שהשליח צבור מבדיל על הכוס, או לאחר מכן?
 
תשובה: לכאורה היה נראה לומר שלפי הכלל שאמרו חכמים בברכות (דף נ"א ע"ב), ובכמה מקומות בתלמוד, שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, יש להקדים ההבדלה על הכוס, שההבדלה תדירה, שהיא נוהגת בכל מוצאי שבת ויום טוב, ואילו הדלקת נרות חנוכה אינה תדירה, והתדיר קודם. ואין להקשות ממה שאמרו חכמים במסכת שבת (כ"ג ע"ב), שאדם עני שאין סיפק בידו לקנות שמן לנרות חנוכה וגם יין לקידוש היום, אלא רק אחד מהם, נר חנוכה קודם, ואע"פ שהקידוש תדיר ונר חנוכה אינו תדיר, מכל מקום פרסומי ניסא עדיף, ואם כן גם כאן יש לנו להקדים הדלקת נרות חנוכה בבית הכנסת להבדלה מטעם פרסומי ניסא. אין זו קושיא, שלא אמרו שפרסומי ניסא עדיף מתדיר אלא באופן שאי אפשר לקיים שתי המצוות, ובעל כרחו הוא דוחה אחת מהן, לפיכך מוטב לעשות מצות הדלקת נר חנוכה מטעם פרסומי ניסא, והקידוש שהוא מצוה מן התורה יעשה על הפת, אבל כשאפשר לעשות ולקיים שתי המצוות, תדיר קודם, כיון שלבסוף עושים גם את המצוה שיש בה פרסומי ניסא. וכן מבואר בתוספות שבת (כ"ג ע"ב), שביום ראש חודש טבת שחל בשבת מקדימים הקריאה בספר תורה של ראש חודש, ואח"כ קורא המפטיר בספר תורה בפרשת הנשיאים השייכת לחנוכה, משום שראש חודש תדיר יותר מחנוכה, ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ואע"פ שאמרו בגמרא פרסומי ניסא עדיף מתדיר, זהו כשאין אפשרות לקיים שתיהן, אבל כשיכול לקיים שתיהן, תדיר קודם ע"כ. וכן כתב הרא"ש בפסקיו שם. ומכאן למדו האחרונים שהבא להדליק נרות חנוכה בביתו ועדיין לא התפלל תפלת ערבית, יש להקדים תפלת ערבית לפני ההדלקה, מכיון שתדיר קודם לפרסומי ניסא כשיכול לקיים שתיהן. וכן פסק בשיורי כנסת הגדולה (סימן תרע"ב), וכן העלה השבות יעקב ח"ב (סי' מ'), ודחה דברי המגן אברהם (סי' תרע"ב) שפסק להיפך. וכן מבואר בחידושי דינים של רבני ירושלים הקדמונים משנת רס"ט, שהובאו בסוף ספר חיים וחסד מוספייא (סי' י"א). וכתב הגאון בעל בית דוד (חאו"ח סי' ת"ע), שכן פשט המנהג. וכן העלה השואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' רי"ט). והוא הדין לכאן שיש להקדים ההבדלה על הכוס שהיא תדירה. וכן פסק רבינו אברהם בר יצחק אב"ד נרבונא, בשו"ת תמים דעים (סי' קע"ד), ובס' האשכול ח"ב (עמוד כ"א). והוסיף, מפני שאין לך דבר בעולם הקודם להבדלה במוצאי שבת, שהיא ראשונה לכל מעשה, ואמרו חז"ל (ביומא ל"ד ע"א) אין מעבירין על המצוות. (וכ"ה בשו"ת הראב"י סי' ר"ג).
 
אולם המאירי שבת (כ"ג ע"א) כתב: נחלקו המפרשים אם ההבדלה שעל הכוס קודמת להדלקת נרות חנוכה, ומנהגינו להדליק נרות חנוכה קודם ההבדלה, וסומכים על ההבדלה שבתפלה, שמאחר שנתאחרה ההדלקה במוצאי שבת כל כך, מקדימים אותה עד כמה שנוכל ע"כ. וראה עוד בארחות חיים (הלכות חנוכה אות י"ז). וכן פסק בשו"ת תרומת הדשן (סי' ס'), ונתן טעם לזה, ע"פ הגמרא (פסחים ק"ה ע"ב), אפוקי יומא מאחרינן כי היכי דלא ליהוי עלן כטונא, כלומר, כל מה שאנו יכולים לדחות ולאחר את יציאת השבת ולהוסיף מחול על הקודש, עלינו לעשות כן, כדי שלא תראה עלינו קדושת השבת כמשוי שאנו רוצים להפטר ממנו בהקדם. ולכן אף כאן יש לדחות ולאחר את ההבדלה שעל הכוס, עד לאחר הדלקת נרות חנוכה. וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרפ"א סעיף ב'). וכן הסכים לזה הרמ"א בהגה שם. וכיוצא בזה המנהג פשוט בפורים שחל להיות במוצאי שבת, שמקדימים לקרות מקרא מגילה לפני ההבדלה שעל הכוס, וכמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרצ"ג), ואע"פ שההבדלה תדירה, ואילו קריאת המגילה אינה תדירה, בכל זאת מטעם אפוקי יומא מאחרינן, מקדימים מקרא מגילה להבדלה. (ועל המנהג הזה העידו, בשיורי כנה"ג סי' תרצ"ג, ובשו"ת בית דוד סי' תצ"א, ובשו"ת פרח שושן כלל ג' סי' ב', ובשלחן גבוה, ובברכי יוסף, וערך השלחן, ויפה ללב ועוד). והוא הדין לענין הדלקת נר חנוכה והבדלה, שיש לאחר את ההבדלה על הכוס עד כמה שאפשר, משום אפוקי יומא מאחרינן.
 
אמנם הטורי זהב (סי' תרפ"א) חולק על דברי מרן השלחן ערוך, והעלה שצריך להבדיל על הכוס תחלה, ודחה את הטעם של התרומת הדשן משום אפוקי יומא מאחרינן, שמכיון שכאן עושה מעשה חול בהדלקת נרות חנוכה, שהיא מלאכה גמורה האסורה בשבת, הרי הוא פורק מעליו באותה שעה קדושת השבת, ואינו נשאר כלל עם קדושת השבת, וא"כ אין שום טעם לאחר את ההבדלה על הכוס לאחר ההדלקה. ונסתייע להלכה מדברי המהר"ל מפראג שפסק שההבדלה על הכוס קודמת להדלקת נרות חנוכה. אולם נראה ליישב טעמו של התרומת הדשן הנ"ל, שמכיון שבבית הכנסת רק אחד מהקהל מדליק נרות חנוכה לפרסומי ניסא, וכל הקהל שרוצים לצאת ידי חובתם בהבדלת השליח צבור, נשארים בינתים בקדושת השבת שעליהם עד סיום ההדלקה, ואמירת מזמור שיר חנוכת הבית לדוד, לכן עדיין שייך לומר בזה אפוקי יומא מאחרינן. וכיו"ב תירץ הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תרפ"א). וכן כתב בשו"ת רביד הזהב (סי' י"ח). והחתם סופר בהגהותיו לאו"ח (סי' תרפ"א) הוכיח במישור שהדלקת הנר לבד לא חשיב כסילוק השבת ממנו, ממה שפי' ר' עובדיה מברטנורא (ברכות פ"ח מ"ו): שברכות שאנו יכולים לעשות במוצאי שבת שלא נראה כמשוי, כגון נר ובשמים, מקדימים לברכת המזון. הרי שברכת הנר בלי ההבדלה לא נחשב סילוק שבת. וע"ע בשו"ת גור אריה יהודה (סי' ל"ח) ע"ש. ובספר חמד משה (סי' תרפ"א), האריך לדחות כל דברי הט"ז, וכתב לקיים דברי השלחן ערוך בזה +והנה הטור וש"ע /א"ח/ (סי' תרפ"א) כתבו בשם הירושלמי: במוצאי שבת אין מבדילים על נר חנוכה, כיון שאין נהנים לאורו, ואין מברכים על הנר /עד/ שיאותו לאורו. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' שכ"ח), וז"ל: אין מברכין על הנר של מצוה, מאי מצוה, אמר רב יהודה בשם שמואל כגון נר של חנוכה במוצ"ש אין מבדילין עליו. וכ"כ הרוקח (סי' שנ"ו), והריקאנטי בפסקיו (סי' של"ו) בשם הירושלמי. ולכאורה מכאן מוכח שהדלקת נר חנוכה קודמת להבדלה שעל הכוס. (וכן הזכיר ראיה זו הפרי חדש סי' תרפ"א). אולם בס' ערך שי או"ח (סי' תרפ"א) כתב לדחות, שהנה התוס' (שבת כ"ג ע"ב) כ', שאם אפשר לקיים שניהם תדיר קודם לפרסומי ניסא, וכשא"א לקיים שניהם, פרסומי ניסא עדיף, ולכאורה גם כשאפשר לקיים שניהם ניחוש שמא לא יוכל אח"כ לקיים המצוה דפרסומי ניסא. וצ"ל שבזמן מועט לא חיישינן שיארע לו אונס. ובירושלמי פרק הרואה, אמר שמואל כל המצוות לא יברך עליהן עובר לעשייתן אלא בשעת עשייתן. ופירש הפני משה משום דחיישינן שמא לא יזדמן לו לעשותה. ולפ"ז ודאי דפרסומי ניסא עדיף גם להקדים, ונ"ח =ונר חנוכה= קודם, משא"כ לדידן דקי"ל שמברך עובר לעשייתן ולא חיישינן בזמן מועט שיארע לו אונס, תדיר קודם, ופרסום הנס יהיה אח"כ ע"כ. ואינו מחוור, דהא בש"ס דידן (פסחים ז' ע"ב) איתא, אמר רב יהודה אמר שמואל כל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן, וכן גירסת התשב"ץ ח"ב (סי' ע"ד) בירושלמי. וגם מדברי הרמב"ן בחי' לפסחים ז' ע"ב מוכח שכן היה גורס בירושלמי. (וע' באור זרוע ח"א סי' תקפ"א, וראבי"ה ח"ב סי' תרצ"א סוף עמוד שצ"ה). ובמראה הפנים (בסוף ברכות) כתב, שחזר בו שמואל לגבי ר' יוחנן, וסבר שצריך לברך עובר לעשייתן, וכדאיתא בש"ס שלנו (פסחים ז' ע"ב). ועוד שעכ"פ יש ראיה לכאורה מהברייתא שאין מברכים על הנר של מצוה. משמע שנר חנוכה קודם להבדלה. אלא שיש לדחות עיקר הראיה מהירושלמי, דמיירי שבא לברך בורא מאורי האש על נר חנוכה של שכנו שקדם והבדיל והדליק נר חנוכה, ולעולם הבדלה קודמת. (והפרי חדש כתב, שהירושלמי לא נחית להכי ומיירי שקדם והדליק נר חנוכה לפני ההבדלה. ע"ש).+
 
ואמנם הרבה מגדולי האחרונים סוברים להלכה כדברי הט"ז, שההבדלה על הכוס קודמת להדלקת נרות חנוכה, ומהם: הגאון בעל תוספות יום טוב, בספרו מלבושי יום טוב, וכן הסכים הפרי חדש, וכן כתב בספר מטה משה (סי' תתקצ"ב), ובספר מאור ושמש (פרשת מקץ) העיד שכן נהג הגאון רבי שמואל הורוויץ (אחיו של הגאון בעל הפלאה) וכן העלה בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' נ"ב - נ"ג). אולם לעומתם מצאנו להאליה רבה שהסכים לדברי מרן השלחן ערוך שהדלקת נר חנוכה קודמת להבדלה. וכן הסכים הבית מאיר שם. והגר"א בביאוריו כתב שכל דברי הט"ז דחויים, והסכים להשלחן ערוך. וכן מבואר בספר מעשה רב (סי' ר"ל). ובשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' נ"ב) כתב: מר אבא הגאון (החכם צבי) הסכים להט"ז שהבדלה קודמת להדלקת נר חנוכה, ומתחלה אף בעיני היה הדבר פשוט כן, אולם ה' האיר את עיני לסתור כל ראיות הט"ז בזה, ולכן העיקר כדברי הש"ע שהדלקת נר חנוכה קודמת להבדלה, וכמו שכתבתי בספרי מור וקציעה. גם בשו"ת פרח שושן (חאו"ח כלל ג' סי' ב') כתב, שאנו אין לנו אלא דברי מרן שמדליקים נר חנוכה תחלה ואח"כ מבדילין על הכוס. וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' קל"א). וכ"כ הגאון מסוכטשוב בשו"ת אבני נזר (סי' תצ"ט). וכן היה נוהג החתם סופר, ובנו הכתב סופר, ותלמידו המהר"ם שיק, כמו שהעיד בגדלו הגר"י גרינוואלד בשו"ת זכרון יהודה ח"ב (סי' רמ"ב). וכן העלה בשו"ת גור אריה יהודה (סי' ל"ח). וכן כתב בספר מעשה רוקח ח"ב (דקמ"ז ע"ב), ובספר מאורי אור (חלק עוד למועד דק"ל ע"א). ובספר חיי אדם (כלל קנ"ד סי' לז). וכתב הגאון הראש"ל רבי מיוחס בכר שמואל בס' פרי האדמה ח"א (דמ"ה ע"ב) שכן המנהג בעיה"ק ירושלים ת"ו כדברי מרן הש"ע, להדליק נר חנוכה בבית הכנסת קודם ההבדלה, ואין לשנות מן המנהג. +בתשובה בכתב יד הבאתי עוד מ"ש הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בשער המפקד (נהר פקוד קמ"ה ע"ב), ששלח ידו להגיה בס' פרי האדמה (להיפך), שצ"ל שהמנהג בירושלים להדליק נ"ח =נר חנכה= אחר ההבדלה, וכן העלה למעשה. וכן הנהיג במצרים, וכמ"ש בספרו נר מצרים (הל' חנוכה אות ו') ע"ש. ובאמת שדבריו תמוהים, וכל ראיותיו אין להם על מה שיסמוכו, והבאתי עוד אחרונים בזה מערכה לקראת מערכה. ולבסוף העלתי שהעיקר כדברי מרן השלחן ערוך שיש להדליק נ"ח קודם ההבדלה בבהכ"נ.+ וכ"כ הגאון רבי שלום משה חי גאגין בספר שמח נפש. וכן פסק הגרי"ח מבבל בס' בן איש חי (פרשת וישב) וכן עיקר.
 
ומכל מקום המבדיל בביתו להוציא את בני ביתו ידי חובתן, יש לו להקדים ההבדלה לפני הדלקת נר חנוכה, מכיון שהוא עצמו מדליק נרות החנוכה, הרי יש לחוש בזה יותר להט"ז, שנעשה כסילוק השבת ממנו ע"י מעשה ההדלקה, ולא שייך בזה אפוקי יומא מאחרינן. (וגם לפ"ד החתם סופר הנ"ל שבהדלקת הנר לא נחשב כסילוק השבת. וראה עוד בס' מור וקציעה, מ"מ י"ל כמ"ש המהרש"ג בתשובה ח"ב (ס"ס =סוף סימן= נ"ח): שדוקא בביהכ"נ שהדלקת נרות חנוכה נעשה ברוב עם, והו"ל פרסומי ניסא ברבים, יש להקדימו לתדיר, משא"כ בהדלקת נר חנוכה שבבית דהוי של יחיד, תדיר קודם. ולכן יש להבדיל תחלה. [וכיו"ב כתבו התוס' שבת כד ע"א וז"ל: מהו להזכיר של חנוכה בבהמ"ז =בברכת המזון=, בתפלה פשיטא ליה דמזכיר, משום דתפלה בצבור היא ואיכא פרסומי ניסא, אבל בבהמ"ז שבבית ליכא פרסומי ניסא כולי האי]. ועוד י"ל לפמ"ש השאגת אריה (סי' כ"ב) שהכלל דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, לא שייך אלא בשתי מצוות חיוביות המוטלות על האדם בדרגה שוה, כגון ששתיהן מן התורה או שתיהן מדברי סופרים, אבל במצוה דרבנן שאינה תדירה, יכול להקדים עשייתה לפני מצוה דאורייתא התדירה, דהו"ל כדבר הרשות לגבי מצוה, שלא שייך בזה דין קדימה. (וע"ע בשאגת אריה סי' כ"ח). וא"כ בהדלקת נר חנוכה שבבית הכנסת שאין שום אדם יוצא ידי חובתו בזה, שאין ההדלקה אלא לפרסומי ניסא, (וכמ"ש בשו"ת הריב"ש סי' קי"א), הו"ל כדבר הרשות, ולא שייך בזה קדימה דתדיר, משא"כ בביתו שהוא מקיים בהדלקה מצוה מדרבנן, וגם ההבדלה על הכוס היא מדרבנן, שכבר יצא ידי חובה מה"ת בהבדלה שבתפלה, כמבואר בפוסקים, הדרינן לכללא דתדיר קודם אף לגבי פרסומי ניסא. וכ"כ בס' ערך שי) ואפשר שגם רבינו אברהם בר יצחק בס' האשכול הנ"ל שכ' להקדים ההבדלה, מיירי בביתו. אבל בביהכ"נ יודה שההבדלה קודמת. וכן פסק האליה זוטא, שאין לשנות ממה שנהגו בביהכ"נ להדליק נר חנוכה תחלה, אבל בבית יבדיל ואח"כ ידליק. (וע' באליה רבה סוף סק"א מ"ש בזה). וכ"כ בס' רוב דגן (דקנ"ח ע"ד) שכן מנהג שאלוניקי. וכ"כ בס' יפה ללב שכן המנהג בעיר איזמיר. וכן פסק בקיצור ש"ע (סי' קל"ט סעיף י"ח). וכ"כ הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וישב) וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עו
 
שאלה: ראש חודש טבת שחל בשבת, שמוציאים שלשה ספרים, וקוראים בראשון בפרשת השבוע ששה עולים, והמשלים קורא בספר שני פרשת ראש חודש, והמפטיר קורא בספר השלישי בשל חנוכה, (כמבואר במגילה כט ע"ב, ובתוספות שבת כג ע"ב ובשלחן ערוך /א"ח/ סימן תרפ"ד), והמנהג שאין אומרים קדיש אלא לאחר הספר השני ולאחר הספר השלישי, איך הדין כשיש שמחה בבית הכנסת, כגון חתן, אבי הבן, ובר מצוה, וקוראים עולים נוספים בספר הראשון, האם יש לומר קדיש גם לאחר הקריאה בספר הראשון, הואיל ונשלמה חובת היום, ונמצא שאומרים שלשה קדישים, קדיש אחר כל ספר וספר, או לעולם אין לומר יותר משני קדישים?
 
תשובה: מרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' רפ"ב), כתב, בראש חודש טבת שחל להיות בשבת, מנהגינו בני ספרד שאין אומרים קדיש אחר קריאת ספר ראשון, לפי שאין קוראים בו אלא ששה עולים, וכיון שלא גמרו לקרות חובת היום שהם שבעה עולים, אין ראוי לומר הקדיש אלא לאחר ספר שני. וכן לאחר ספר שלישי. וכן דעת הרא"ש בפסקיו למגילה (פרק ג' סי' ה'). וכן כתב רבינו ירוחם ורבי דוד אבודרהם בשם גאון. וסיים מרן הבית יוסף, שביום שמיני עצרת שמוציאים שלשה ספרים, אע"פ שקוראים בראשון יותר משבעה עולים, נוהגים שאין אומרים קדיש אחר ספר ראשון, והטעם כדי שלא לחלק בימים שמוציאים בהם ג' ספרים בין זה לזה. ועוד, שהואיל והטעם שקוראים בשמיני עצרת פרשת בראשית, כדי שלא לתת פתחון פה לשטן לומר שכבר סיימו את התורה ואינם חפצים יותר להמשיך לקרות בתורה, ולכן אין להפסיק בין הספר תורה הראשון לשני כלל עד כאן. (ומקור דברי מרן הבית יוסף, שהטעם שקוראים בשמיני עצרת בפרשת בראשית, כדי שלא יקטרג השטן וכו', בטור או"ח סי' תרס"ט, וכ"כ בפירוש ספר יצירה לאלברצלוני עמוד קס"ו. וראה עוד בספר האשכול ח"ב עמוד ס"ה, ובספר המנהיג הלכות סוכה אות נ"ח, ובספר רבי דוד אבודרהם דף פ"א ע"ב, ובשבולי הלקט סי' שע"ב ועוד). והנה לתירוץ הראשון של מרן שאין לחלק בימים שמוציאים בהם שלשה ספרים, נראה שגם כשעלו שבעה עולים ויותר בספר הראשון, אין לומר קדיש, אלא לאחר ספר שני, ואילו לתירוץ השני, נראה שרק בשמיני עצרת שמסיימים את התורה וצריכים להתחיל מיד בפרשת בראשית, למנוע קטרוג השטן, לכן אין להפסיק בין הספר הראשון לשני באמירת קדיש, אבל בראש חודש טבת שחל בשבת, כל שעלו בספר הראשון שבעה עולים ויותר, שכבר נשלמה חובת היום, צריכים לומר קדיש גם לאחר הקריאה בספר הראשון. ובאמת שבשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' ש"כ) כתב, שאף בשמיני עצרת, כיון שעלו יותר מחובת היום בספר הראשון, צריך לומר קדיש לאחר קריאה בספר ראשון, ואין בזה מקום לפתחון פה של השטן, בפרט למנהגינו שאנו מוציאים כל שלשת הספרים בבת אחת, והרי ספר בראשית מוכן ומזומן לקריאה, לכן אין למנוע אמירת הקדיש לאחר סיום התורה בספר ראשון. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' תל"א). והעיד הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (במנהגים דף ק"ז ע"ג), שכן מנהג אלג'יר. ואם כן מכל שכן שבראש חודש טבת שחל בשבת צריך לומר קדיש גם לאחר קריאת ספר ראשון כל שעלו בו שבעה עולים או יותר. ואף במקומינו שאנו נוהגים כדברי מרן שלא לומר קדיש בשמיני עצרת אחר ספר ראשון, די לנו לנהוג כן בשמיני עצרת, שיש טעם לחשש קטרוג השטן, משא"כ בראש חודש טבת שחל בשבת, כל שעלו שבעה עולים בראשון, יש לומר קדיש גם לאחר ספר ראשון. וכן צידד בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' ט"ז). וכן פסק הגאון רבי צדקה חוצין בשו"ת צדקה ומשפט (חאו"ח סי' ו'), והעיד שכן היה מנהג בגדאד בימיו. גם הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סי' רפ"ב סק"ז) העלה שלפי מנהגינו שנוהגים לקרות שבעה עולים ויותר בספר ראשון, אף לדעת מרן הבית יוסף צריך לומר קדיש אחר כל ספר משלשת הספרים. ושכן המנהג בארצות המערב ע"ש. והגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' ג'), הביא מה שהעלה הרה"ג ר' מרדכי גלאנטי, שלעולם אין לומר קדיש אחר ספר ראשון משלשת הספרים, וחלק עליו, והעלה שכל שעלו שבעה עולים בראשון צריך לומר קדיש גם אחר ספר תורה ראשון ע"כ. וכן פסק הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (בדרך חקיך סי' קצ"א). ע"ש. ואע"פ שהרה"ג ר' יוסף בן ואליד בס' שמו יוסף (סי' רכ"ז), כתב שמנהגם בעיר והראן שלעולם אין אומרים קדיש אחר ספר ראשון כשיש ג' ספרים. וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' כ"ה). ולא זכרו מדברי האחרונים הנ"ל. עכ"פ לא יעשה כן במקומינו, אלא העיקר כדברי רוב האחרונים הנ"ל, שכל שעלו שבעה עולים או יותר בספר הראשון, יש לומר קדיש אחר כל ספר וספר משלשת הספרים. וה"ה לר"ח אדר שחל בשבת, שמוציאים ג' ספרים, (פרשת השבוע, ר"ח, ושקלים), וכן לראש חודש ניסן שחל בשבת, שגם כן מוציאים בו שלשה ספרים, (פרשת השבוע, ר"ח, ופרשת החודש הזה לכם ראש חדשים), שכל שעלו שבעה עולים בראשון צריך לומר קדיש אחר כל ספר וספר משלשת הספרים.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עז
 
שאלה: העומד בתפלת העמידה בחנוכה או בפורים, וכשהגיע לומר על הנסים, התחיל השליח צבור בתפלת החזרה, האם מותר לו לדלג על אמירת על הנסים שאין אמירתו בתפלה מעכבת, כדי שיספיק לסיים תפלתו ולומר קדושה עם הצבור?
 
תשובה: בפירוש רש"י (סוכה כ"ה ע"ב) מבואר, שההלכה הרווחת בידינו שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, הוא גם בעוסק במצוה קלה שבאה לידו, שאינו רשאי לדחותה אפילו מפני מצוה חמורה העתידה לבוא. ואם כן כיון שלכתחילה הוא חייב לומר בתפלה על הנסים, כתקנת חז"ל, אינו רשאי לדלג על אמירת על הנסים כדי שיספיק לסיים התפלה ולומר אחר כך קדושה עם הצבור. וכיוצא בזה כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סי' י"ג), בנידון ראובן שהיה חבוש בבית האסורים, ונתן לו השר אפשרות לצאת לחופשי יום אחד בלבד במשך כל השנה, ובאיזה יום שירצה יוכל לצאת, וחכם אחד יעץ לו לבחור ביום פורים, משום מצות מקרא מגילה ופרסומי ניסא, שצריכה להיות בעשרה. והשיב הרדב"ז, שאין ראוי לסמוך על זה, שהרי הלכה פסוקה היא (ביומא ל"ג ע"א) אין מעבירין על המצוות, הילכך המצוה הראשונה שתבוא לידו שאי אפשר לעשותה בבית האסורים היא קודמת. ואין להשגיח אם המצוה קלה היא או חמורה, שאין אתה יודע מתן שכרן של מצוות ע"כ. והוא הדין לנידון שלנו, שאינו רשאי לדלג על אמירת על הנסים כדי להספיק לומר קדושה עם הצבור, אף אם מצות אמירת הקדושה בצבור חשובה יותר. ואע"פ שבשו"ת חכם צבי (סי' ק"ו) כתב לפקפק בדברי הרדב"ז הנ"ל, מכל מקום כאן שהוא כבר באמצע התפלה, ולפניו אמירת על הנסים בהודאה, נראה שלכל הדעות אינו רשאי לדלג בתפלה, ולשנות ממה שקבעו חז"ל לומר מעין המאורע בהודאה, כדי להשיג אמירת קדושה בצבור לאחר מכן.
 
והן אמת שיש מקום לדחות ולומר שלפי מה שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סי' קס"ג), שמצות קדושה עם הצבור, היא מצוה מן התורה, כמו שלמדו חז"ל בברכות (כ"א ע"ב) מנין שאין היחיד אומר קדושה, שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל. וכן כתב האר"י בשער הכוונות (דרוש ג' של חזרת העמידה, דף ל"ט ע"א), שלפני הקדושה יש לכוין לקיים מצות עשה שנצטוינו בתורה ונקדשתי בתוך בני ישראל. וכן כתב מהרח"ו בשערי קדושה (שער ד'). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת תרומה אות ג'). ואם כן יש לומר שדוקא כששתי המצוות מן התורה, או שתיהן מדברי סופרים, אין להניח מצוה קלה שבאה לידו בגלל מצוה חמורה העתידה לבוא, אבל כשאותה מצוה הבאה לידו מדרבנן, והשניה מן התורה, יש לומר שיש להעדיף המצוה של תורה ולדלג על אמירת על הנסים כדי לומר קדושה עם הצבור. אולם באמת מלבד מה שמבואר בהר"ן (מגילה כ"ג ע"ב) שמה שלמדו בגמרא עניית קדושה מהכתוב ונקדשתי בתוך בני ישראל, אין זה אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, שהרי גם עצם התפלה אינה אלא מדרבנן ע"ש. וכן מבואר בתוספות ברכות (מ"ז ע"ב). וכן כתב הרא"ש בברכות (פרק ז' סי' כ'), ששמיעת ועניית קדושה וברכו מדרבנן, ולא מצאנו להם עיקר מן התורה. וכן מתבאר עוד במאירי (גיטין ל"ח ע"ב). וראה עוד בחידושי הרשב"א והריטב"א (גיטין ל"ח ע"ב) בשם הרמב"ן. וכן כתב בשו"ת מהראנ"ח חלק ב' (סי' ל"ז) ע"ש. ועוד, שהרי העלו האחרונים להלכה שהעוסק במצוה דרבנן פטור מן המצוה דאורייתא. וכמו שכתב הגאון בעל מצפה איתן בספר נחל איתן (בפרק י' מהלכות אישות הלכה י"ב, דף נ"ח ע"ד). וכן כתב בספר פתח הדביר חלק ב' (דף ק"כ ע"ג), ושכן דעת הריטב"א (בסוכה כ"ה ע"א). גם הגאון בעל ערוך לנר בספר ביכורי יעקב (סי' תר"מ ס"ק כ"ב) העלה שהואיל ובמצוה של סופרים יש משום לא תסור מן המצוה, ומטעם זה אנו מברכים על מצוות דרבנן, (כמבואר בשבת כ"ג ע"א), לפיכך העוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא. (וראה עוד בתוספת ביכורים). וכן כתב בשו"ת אמרי בינה (חלק או"ח סי' י"ג אות ג'). וכן כתב בספר שם חדש (דף ק"ב ע"ג) ע"ש. ולפי מה שכתב הריטב"א (סוכה כ"ה ע"א) שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, איסורא נמי איכא כשמפסיק למצוה אחרת, שנראה כפורק עול המצוה שעסוק בה, גם כאן אסור לו לדלג על אמירת על הנסים כדי להספיק לומר קדושה עם הצבור. ואע"פ שבשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' ס"ד) כתב שהוא נבוך בדין העוסק במצוה דרבנן אם הוא פטור ממצוה דאורייתא ע"ש. נראה שאין ספקו מוציא ודאם של האחרונים הנ"ל. ולכן אף כאן אין לו לדלג במה שקבעו חז"ל בתפלה כדי לומר קדושה. וכן העלה למעשה הגאון מליובאוויטש בשו"ת צמח צדק (בשער המילואים סי' י"א). וכן פסק בשו"ת פרי השדה חלק ג' (סי' ק"ט) ע"ש.
 
והנה כיוצא בזה כתב הרב בעל חסד לאלפים (סי' ק"ט), שהמתענה תענית יחיד, ומתפלל עמידה עם הש"צ, ואם יאמר עננו באמצע שומע תפלה לא יוכל לומר מודים עם הצבור, אע"פ כן אין לו לדלג עננו כדי שיאמר מודים עם הצבור, שאין מעבירין על המצוות, ואף שיכול לומר עננו בתפלת אלהי נצור, מכל מקום כיון שעיקר תפלת עננו נתקנה לאומרה בשומע תפלה, אין לו לעקור לכתחילה תקנת חכמים כדי לומר מודים עם הצבור ע"כ. והוא הדין לנידון שלנו. ואמנם ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סי' ק"ט) שכתב לחלוק על החסד לאלפים הנ"ל, וכתב, שאדרבה יש להעדיף יותר לומר מודים עם הצבור ולהניח אמירת עננו באלהי נצור, ושאין בזה משום אין מעבירין על המצוות ע"ש. וכן כתב מר בריה דרבינא הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק א (סי' ק"ט). אולם יש לומר שזהו דוקא לענין תפלת עננו בתענית יחיד, אבל לעקור אמירת מעין המאורע הרי זה כמשנה ממטבע שטבעו חכמים בתפלה. וכמ"ש הצמח צדק מליבאוויטש שם. ולכן גם לסברת הרבנים מהר"ח ומהר"י פלאג'י, אב ובנו שראו את החודש, הם הם יודו בנידון שלנו שאין לדלג אמירת על הנסים בשביל לומר קדושה עם הצבור. וכן העלה בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' נ"ט). וראה עוד בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' כ"ד).
 
המורם מכל האמור שאין לו לדלג או לקצר מנוסח מעין המאורע שתקנו חז"ל בתפלה, כגון על הנסים בחנוכה או בפורים, כדי להספיק להגיע לאמירת קדושה. אלא כשיגיע שליח צבור לקדושה, והוא עודנו בתפלה, יקשיב וישמע אמירת קדושה מפי השליח צבור, ויהיה בכלל מה שאמרו חז"ל (סוכה ל"ח ע"ב) שומע כעונה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' ק"ד). [ומכללם של דברים יש ללמוד שהוא הדין לענין יעלה ויבוא בתפלת ערבית של ראש חודש, שאם שכח ולא אמרו שאין מחזירים אותו, בכל זאת אינו רשאי לדלג יעלה ויבוא כדי להספיק לענות קדיש שלאחר תפלת שמונה עשרה. ותן לחכם ויחכם עוד].
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עח
 
שאלה: האם הנשים חייבות לגמור את ההלל עם ברכותיו בימי חנוכה, מטעם שאף הן היו באותו הנס, וכמו שאמרו חז"ל כיוצא בזה (בשבת כ"ג ע"א): נשים חייבות בהדלקת נרות חנוכה, שאף הן היו באותו הנס. או שמא יש לחלק בזה בין אמירת ההלל להדלקת נרות חנוכה?
 
תשובה: במשנה (סוכה ל"ח ע"א) שנינו: מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו (את ההלל), עונה אחריהם מה שהם אומרים. (ופירש רש"י, כך היו נוהגים שאחד קורא את ההלל ומוציא את הרבים ידי חובתם, ואם היה עבד או אשה או קטן מקריא את ההלל, עונה אחריהם כל מה שהם אומרים, ואינו יוצא ידי חובתו בשמיעה בלבד, שהואיל ואינם מחוייבים בדבר אינם מוציאים את המחוייב ידי חובתו). ולפי זה למדנו שהנשים פטורות מקריאת ההלל בימי חג הסוכות, והוא הדין לשאר ימים טובים, שפטורות הנשים מקריאת ההלל שבהם. והנה רבי דניאל הבבלי בספר מעשה נסים (שרש א') כתב, שאמירת הלל בימי חנוכה היא מצוה מן התורה, וכמו שכן מתבאר במסכת תענית (כ"ח ע"ב), שאמרו שם, הלל של ראש חודש לאו דאורייתא, מכלל שהלל של חנוכה, (שעסוקים בו בגמרא שם), הוא מן התורה. ושכן מתבאר בפסחים (קי"ח ע"א) ע"כ. והגאון רבי ירוחם פישל פירלא בביאורו לספר המצות של רבינו סעדיה גאון (עשין נ"ט - ס', דף רנ"ח ע"ב), ייחס שיטה זו גם לרבינו סעדיה שם. ושלא כדברי רבינו אברהם בן הרמב"ם שחולק על זה בספר מעשה נסים שם ע"ש. ולפי זה נראה שמאחר שמצות קריאת ההלל בימי חנוכה, מן התורה, אין מקום לחייב הנשים בקריאתו, מטעם שהיו באותו הנס, לפי מה שביארו התוספות בפסחים (ק"ח ע"ב), שדוקא במצוות דרבנן, כגון ארבע כוסות בליל פסח, והדלקת נרות חנוכה, חייבו חכמים את הנשים, מטעם שאף הן היו באותו הנס, אבל במצות של התורה, אין לחייבן מטעם זה, כשם שמצינו שנשים פטורות ממצות סוכה, אע"פ שגם הן היו באותו הנס של ענני כבוד, כמו שנאמר כי בסוכות הושבתי את בני ישראל. (וראה בסוכה כ"ח ע"ב). אולם הנה מבואר בברכות (י"ד ע"א) שקריאת הלל אינה אלא מדרבנן, ועל כל פנים בימי חנוכה שכל עיקרם מדבריהם, בודאי שההלל מדרבנן. וכמבואר בדברי הרמב"ן בהשגותיו לספר המצוות להרמב"ם (שרש א', דף י' סע"ב), שאף אם נאמר שקריאת ההלל בימים טובים מן התורה, או מהלכה למשה מסיני, או שהוא בכלל מצות שמחה שנצטוינו לשמוח ברגלים, מכל מקום הלל של חנוכה אינו אלא מדבריהם. וכן פירש רש"י בתענית (כ"ח ע"ב), הלל דראש חודש לאו דאורייתא, אבל הלל של חנוכה, כיון שנביאים תקנו לאומרו על כל צרה שלא תבוא עליהם, שכאשר יהיו נגאלים ממנה יאמרו אותו על גאולתם ועל פדות נפשם, כדאורייתא דמי ע"כ. וכן מבואר במאירי (תענית עמוד פ"ה, וכתובות עמוד תע"ז), שההלל של חנוכה אינו אלא מדרבנן. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סי' קפ"ג). וראה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רל"ג). ובשאגת אריה (סי' מ"ט). ובהעמק שאלה (סי' כ"ו אות א') ועוד. ואם כן עדיין יש לומר שהנשים יהיו חייבות בהלל של חנוכה, מטעם שאף הן היו באותו הנס, כיון שאינו אלא מדרבנן, וכדין הדלקת נרות חנוכה +ובספר ארחות חיים (הלכות ציצית אות ל"א, ובהלכות ג' סעודות של שבת אות ב'), כתב, שבכל מצות עשה דרבנן אע"פ שהזמן גרמא נשים חייבות בהן כאנשים. וכן כתב רבינו תם בספר הישר בדין שלש סעודות. וזה היפך ממ"ש התוספות (ברכות כ' ע"ב) להוכיח מהמשנה דסוכה (ל"ח ע"א) שאף בהלל דהוי רק מדרבנן נשים פטורות, מטעם מצות עשה שהזמן גרמא, אלמא דהאי כללא שייך גם במצות עשה דרבנן. ושלא כפירוש רש"י שם. וע"ע בתוספות (מגילה כ"ד ע"א) ע"ש. וצריך לומר דס"ל לרבינו תם והארחות חיים הנ"ל דשאני הלל שעל כל פנים יש לו עיקר מן התורה, כמ"ש הראב"ד (פרק ג' מהלכות חנוכה הלכה ו'). והרמב"ן בספר המצות (שרש א'). וכן תירץ הגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה ל"ח ע"א). וכן כתבו מרן החיד"א במחזיק ברכה או"ח (ס"ס =סוף סימן= רצ"א). והגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן או"ח (סי' רצ"א סק"ו), ובקונטרס ספר הזכרון (בסוף ספר ערך השלחן חו"מ ח"ג, מערכת מ' אות י"ג) ע"ש.+
 
אולם רבינו הגדול הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות חנוכה הלכה ו') בדיני הלל של חנוכה, לאחר שכתב: שלא רק ההלל של חנוכה אינו אלא מדברי סופרים, אלא כל קריאת הלל לעולם מדברי סופרים, בכל הימים שגומרים בהם את ההלל, סיים (בהלכה י"ד): ואם היה המקרא את המגילה עבד או אשה או קטן, עונה אחריהם מה שהם אומרים מלה במלה בכל ההלל. מבואר שמפרש דין משנה הנ"ל גם על הלל של חנוכה, מכלל שהנשים פטורות מקריאת ההלל של חנוכה. והתוספות (סוכה ל"ח ע"א) כתבו, שנשים חייבות בהלל של ליל פסח, מפני שאף הן היו באותו הנס, של הגאולה ממצרים, ורק מהלל של שאר ימים טובים פטורות, שלא על הנס נתקנו. ומשמע מדבריהם שהלל של חנוכה שנתקן על הנס נשים חייבות בו כאנשים. וכן העיר בזה הגאון רבי רפאל מוואלוז'ין בשו"ת תורת רפאל (סי' ע"ה), שהרמב"ם נראה שחולק בזה על דברי התוספות, וסובר שנשים פטורות אף מהלל של חנוכה. ויש להוסיף עוד על פי דברי התוספות (מגילה ד' ע"א) שכתבו, שאף במצוות דאורייתא יש לחייב הנשים מטעם שאף הן היו באותו הנס, אלא שאין מחוייבות בהן אלא מדרבנן. וראה עוד בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (סי' תע"ג). ויש להסביר דעת הרמב"ם, ולחלק בין אמירת ההלל של חנוכה שלא נתחייבו בו הנשים כלל, להדלקת נרות חנוכה שאף הנשים חייבות, מטעם שאף הן היו באותו הנס, משום שעיקר מצות הדלקת נרות חנוכה הוא כדי לפרסם הנס לרבים, לעוברים ושבים, ולבני הבית, שרואים את נרות החנוכה דולקים, ועל ידי כך זוכרים את ניסי הקדוש ברוך הוא ונפלאותיו, וכמו שאנו אומרים בנוסח על הנסים (והמקור במסכת סופרים פרק כ' הלכה ו): הנרות הללו קודש הם, ואין לנו רשות להשתמש בהם, אלא לראותם בלבד, כדי להודות לשמך על נסיך ועל נפלאותיך ועל ישועותיך. לפיכך גם הנשים שהיו באותו הנס חייבות לפרסם הנס, אבל אמירת הלל, אע"פ שגם הוא נאמר לשם פרסומי ניסא (כמבואר בברכות י"ד ע"א), אבל אין זה אלא בינו לבין קונו. ולכן לא חייבו חז"ל את הנשים בקריאתו בחנוכה, כדי להשוות מדותיהם בדין אמירת ההלל לנשים, שכשם שהן פטורות מאמירת ההלל בכל הימים טובים, כך פטורות הן מאמירתו בחנוכה. דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון (פסחים קט"ז ע"ב). ורק באופן יוצא מן הכלל חייבו חז"ל את הנשים בהלל של ליל פסח, משום מצות ארבע כוסות, מפני שארבע כוסות נתקנו על ארבע מצות של ליל פסח, והם: כוס א' על הקידוש, וכוס ב' על ההגדה, וכוס ג' על ברכת המזון, וכוס ד' על ההלל, והואיל וההלל קשור קשר בל ינתק מכוס הרביעי, לכן נתחייבו בו הנשים. ובספר מנחת פתים (סי' תרפ"ג) הוכיח מדברי התוספות (סוכה ל"ח ע"א) שנשים חייבות בהלל של חנוכה. וכן כתב בשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סי' נ"א) ע"ש. ובשו"ת בית שערים (סי' שנ"ט) כתב שאף התוספות יודו לדברי הרמב"ם שנשים פטורות מההלל של חנוכה ע"ש. ועוד האריכו בזה האחרונים. ולמעשה העיקר כדברי הרמב"ם שנשים פטורות מאמירת ההלל של חנוכה, ואם ירצו להחמיר על עצמן ולקרוא ההלל בלי ברכה, תבוא עליהן ברכת טוב. וישאו ברכה מאת ה' +והנה הנשים של עדות אחינו האשכנזים נהגו לברך גם על מצות עשה שהזמן גרמא, כשיטת רבינו תם וסיעתו, שאף על פי שהנשים פטורות ממצות עשה שהזמן גרמא, אם מקיימות אותן רשאות לברך עליהן, כיון שיש להן שכר על קיומן כמי שאינו מצווה ועושה. (עיין תוספות ראש השנה ל"ג ע"א וקידושין ל"א ע"א ובהרא"ש שם). ולכאורה יכולות גם כן לברך על ההלל של חנוכה, שאע"פ שלדעת הרמב"ם נשים פטורות מקריאת ההלל, מכל מקום כיון שנהגו כרבינו תם יכולות לקרות ההלל בחנוכה בברכה. אולם נראה שדבר זה שנוי במחלוקת בין גאוני אשכנז. כי הנה הרמ"א בהגה /א"ח/ (סוף סי' רצ"ו) כתב, שמכיון שיש אומרים שהנשים פטורות מההבדלה, לפיכך לא יברכו ברכות ההבדלה לעצמן, אלא ישמעו ההבדלה מן האנשים. וכתב המגן אברהם על זה: והבית חדש כתב שאפילו למאן דאמר נשים פטורות מהבדלה, מכל מקום יכולות להבדיל לעצמן, כמו במצות שופר ולולב שהן מצות עשה שהזמן גרמא ובכל זאת רשאות לברך. אך נראה דעת הרמ"א דדוקא במצוה שיש בה עשייה רשאות לעשות ולברך, אבל בדבר שאין בו מעשה אלא הברכה בלבד, כגון הבדלה אינן רשאות לברך. עכ"ד המגן אברהם. וכתב הפרי מגדים שם, שלפי זה אין לנשים לברך ברכת יוצר אור ואהבה רבה, כיון שפטורות מקריאת שמע וכן בערבית ע"כ. ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צ') כתב ליישב בזה קושית החתם סופר (ס"ס =סוף סימן= נ"ו), כי למה לא נהגו הנשים לברך ברכת החמה, אף אם היא מצות עשה שהזמן גרמא וכו'. ויישב על פי דברי המגן אברהם הנ"ל, שכל שהיא מצוה שאין בה מעשה אין לנשים לברך, כמו בהבדלה ע"ש. ובאמת שהמגן אברהם עצמו סיים: אבל בהרא"ש (קידושין ל"א ע"ב) גבי ברכת אשר גאלנו, מוכח שכל ברכה שאין בה וצונו, אע"פ שאין בה מעשה כלל רשאות הנשים לברך ע"ש. ומכל מקום לענין ברכת ההלל שיש בה וצונו, נראה שאין לנשים לברך, כיון שאין בו מעשה אלא אמירה בלבד. וראיתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ל"ד) שאחר שהעיר על דברי מר אביו הגאון החתם סופר הנ"ל, על פי דברי המגן אברהם הנ"ל, שאין לנשים לברך על מצוה שאין בה מעשה אלא אמירה בעלמא, והוא הדין לברכת החמה. שוב הדר תבריה לגזיזיה, שהרי סיים המגן אברהם להוכיח במישור מדברי הרא"ש שברכה שאין בה וצונו רשאות לברך. ולכן כתב לחלק בדעת הרמ"א באופן אחר, והוא שיש חילוק בין כשהברכה היא המצוה כגון הבדלה אין להן לברך, אבל ברכת אשר גאלנו על ההגדה, כיון שאמירת ההגדה היא מצוה, גם הסומא רשאי לברך, כי מה לי מעשה בפועל של המצוה, ומה לי הגדה בפה, עקימת שפתיו הוי מעשה ע"ש. ולפי טעם זה גם ברכת ההלל יש להן לברך, אע"פ שאומרות וצונו, כי לאמתו של דבר מה לי מצוה שיש בה מעשה כשופר ולולב, ומה לי הלל, שמצותו אמירה בפה, הרי עקימת שפתיו הוי מעשה. וכן כתב הגאון רבי יעקב אורנשטיין בישועות יעקב (סי' תכ"ב סק"ו), שנשים רשאות לברך על ההלל, ואע"פ שכתב המגן אברהם (ס"ס =סוף סימן= רצ"ו) שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא שאין בה מעשה. ולפי זה נראה שהוא הדין הלל. אולם נראה שאין כוונת המגן אברהם כן, אלא החילוק הוא בין כשהברכה עצמה היא המצוה, כגון הבדלה, לברכה על מצוה בפני עצמה, כגון הלל, שקריאת ההלל היא מצוה בפני עצמה, ורשאות הנשים לברך עליה כמו בשאר מצות עשה שהזמן גרמא וזה ברור ע"ש. ואע"פ שהפרי מגדים ושאר אחרונים הבינו אחרת בדברי הרמ"א, מכל מקום הנוהגות כדברי הישועות יעקב לברך על ההלל, ודאי שיש להן על מה שיסמוכו. ועיין בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף קי"ז ע"א, וחלק קן טהור דף ר"ד סע"א). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' קצ"ט) ואכמ"ל. ומכל מקום הדבר ברור שהנשים הספרדיות אינן רשאות לברך על ההלל של חנוכה, שאנו קבלנו הוראות מרן הבית יוסף שפסק /א"ח/ (בסימן תקפ"ט), שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, ולכן אם ירצו יאמרו ההלל של חנוכה בלי ברכה.+
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן עט
 
שאלה: אם אין עשרה מתענים בבית הכנסת בתענית עשרה בטבת, האם יכולים להוציא ספר תורה בשחרית או במנחה לקרות פרשת ויחל?
 
תשובה: בתשובת הרשב"א (סימן פ"א) פסק, שאין השליח צבור אומר ברכת עננו בין גואל לרופא, אלא אם כן יש עשרה מתענים בבית הכנסת, וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקס"ו סעיף ג'). ולכאורה הוא הדין גם לגבי קריאת פרשת ויחל שנקבעה בגלל התענית, כמבואר במסכת סופרים (פרק י"ז), ובספר האשכול חלק ב' (עמוד ד') בשם רב האי גאון, ובמחזור ויטרי (עמודים רל"ג - רל"ד), ובספר הרוקח (סי' רי"א), ועוד, אין מקום לקריאה זו אלא אם כן יש עשרה מתענים בבית הכנסת. אולם הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' י"ד), כתב, שדברי הרשב"א והשלחן ערוך הנ"ל לא נאמרו אלא לגבי תענית צבור שקבלו עליהם על כל צרה שלא תבוא, אבל בצומות שהם מדברי קבלה, שהם: עשרה בטבת, י"ז בתמוז, תשעה באב, וצום גדליה, אפילו אין שם אלא ששה מתענים, והשאר אינם מתענים משום איזה אונס שיש להם, יכולים לקבוע ברכת עננו בחזרת השליח צבור בין גואל לרופא, וגם לקרות בתורה פרשת ויחל ע"כ. וכן כתב חילוק זה בספר שלחן מלכים בשם הגאונים רבי לוי בן חביב ורבי אברהם אזולאי בעל חסד לאברהם, והובא להלכה בספר ברכות המים (סי' תקס"ו). ואמנם באליה רבה (סי' תקס"ו) חולק על סברא זו, ומשוה דין ארבע צומות לשאר תענית צבור על כל צרה שלא תבוא, שלעולם צריכים להיות עשרה מתענים. וכן דעת הפרי מגדים שם. אולם הרבה מהאחרונים הסכימו לסברת המהר"ם בן חביב וסיעתו, שבארבע צומות די בששה מתענים, שהם רוב מנין. וכן פסק מרן בחיד"א בברכי יוסף (סי' תקס"ו סק"ב) ובספרו קשר גודל (סי' ט"ו אות ל'). וכן הסכים הישועות יעקב (סי' תקס"ו). וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים (חלק ב' סי' קס"ז). וכן דעת הגאון בעל שואל ומשיב בספרו עדות ביהוסף. וכן פסק בשו"ת סמא דחיי (סי' י"ג). וכן כתבו השלמי צבור (דף קכ"ו עמוד ד'). והחסד לאלפים (סי' קי"ב). וראה עוד בשו"ת שערי צדק (סי' קי"ט). ובשו"ת תשובה מאהבה (חלק א' סי' כ"ז והלאה). ובשו"ת זכר שמחה (סי' ע') ועוד. וכן פשט המנהג בארץ ישראל וכמו שכתב בשדי חמד (מערכת בין המצרים סי' ב' אות א'). וכן כתב במשפטי עוזיאל (אורח חיים סי' ט'). ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל.
 
ויש לצרף לסניף מה שכתב הגנת ורדים (חלק או"ח כלל א' סי' מ"ט), שבכל עת וזמן שיסכימו עשרה מישראל לקרות בתורה בברכותיה, אפילו בימים שלא קבעו בהם חז"ל חיוב קריאת ספר תורה, יכולים לעשות כן, ואין בזה שום חשש של איסור ברכה לבטלה. והוכיח כן ממה שכתב בספר תיקון יששכר, שבמקומות שקוראים המגילה בארבעה עשר ובחמשה עשר באדר, מפני הספק שמא היו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון או לא, אע"פ שעל המגילה אין לברך אלא בארבעה עשר, ולא בחמשה עשר, מפני שרוב מדינות העולם אינן מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, וכמבואר ברמב"ם (פרק א' מהל' מגילה הלכה י"א), ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרפ"ח סעיף ד'). מכל מקום על קריאת הספר תורה שקוראים בפורים בפרשת ויבוא עמלק, יש לברך גם ביום חמשה עשר, כמו ביום ארבעה עשר, ואין בזה חשש איסור של ברכות לבטלה, ושהרצו הדברים לפני מרן רבינו הגדול רבי יוסף קארו זצ"ל, והסכים עמהם להלכה ולמעשה ע"כ. וכן בספר ברכות המים (סי' קל"ה) תמך בדברי הגנת ורדים הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת תצוה אות י"ד). וכן העלה בשו"ת אם הדרך (חלק או"ח סי' ב'). והגאון רבי מרדכי כרמי, מגדולי רבני המערב, בספר מאמר מרדכי (סי' תקס"ו סק"ה) כתב, על מה שנהגו במקומו משנים קדמוניות ביום מסויים שאירע בו נס, וקבעוהו ליום טוב בהודות והלל להשי"ת, וקוראים בספר תורה בברכות בפרשת שירת הים, ואפילו חל אותו יום בשני או בחמישי, דוחים קריאת פרשת השבוע וקוראים בפרשת שירת הים. שהמנהג יסודתו בהררי קודש ויש להם על מה שיסמוכו. ע"כ. גם בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' צ"ב) בהערה, כתב שאפילו כשאין חיוב מתקנת חז"ל לקרות בתורה, אין בזה חשש ברכה לבטלה, שהרי אנו נוהגים לקרות בתורה בליל שמחת תורה בברכות התורה, ולא חששו לברכות לבטלה. ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת פני מבין (חלק או"ח סי' ל'). ואמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קל"ה) כתב לחלוק על הגנת ורדים הנ"ל, שאין דבריו מחוורים בזה. וכן הסכים בספר מנחת אהרן (דף קנ"ג ע"ב), שיש לחשוש בזה משום איסור ברכה שאינה צריכה, וכן כתב בפשיטות הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק או"ח סי' ט"ז), שיש בזה איסור ברכה לבטלה. וכן כתב בשו"ת גורן דוד (סי' נ'). וראה עוד בשו"ת פתחי שערים (סי' י"ט). ובשו"ת דברי דוד מילדולה (סי' כ"ד). ובשו"ת מהר"י דאנציג (חלק או"ח סי' מ"ז). מכל מקום סברת הגנת ורדים וסיעתו הנ"ל ראויה להצטרף לסניף לסברת מהר"ם בן חביב וסיעתו להתיר הוצאת ספר תורה ביום תענית צבור כשיש רוב מנין מתענים.
 
והנה השערי תשובה (סי' תקס"ו) כתב, שיש צורך בשבעה מתענים כדי שיהיה רוב מנין הניכר, וכמבואר בברכות (דף מ"ח ע"א) לגבי דין זימון בשם, שאם יש שבעה שאכלו דגן ושלשה שאכלו ירק מצטרפים לזימון, אבל ששה וארבעה לא, שרוב הניכר אנו צריכים להזכרת שם שמים בזימון, אולם כבר דחה ראייתו לנכון בשו"ת קרן לדוד (סי' ט"ז אות ב'), שבאכילה יש היכר בין אלה שאכלו פת לבין אלה שאכלו ירק, ולכן יש צורך ברוב הניכר, אבל בבית הכנסת אין היכר בין המתענים לאלה שאינם מתענים, לפיכך כל שיש ששה מתענים מצטרפים השאר למנין להוציא ספר תורה לקרות פרשת ויחל, ולומר עננו ברכה בפני עצמה. וכן פסק הגאון רבי משה שתרוג, אב"ד תוניס, בשו"ת ישיב משה (סי' קמ"ח). ואף הגאון בעל שערי תשובה עצמו חזר בו בספרו שערי אפרים (שער ח' סי' ק"ח), ופסק שמספיק ששה מתענים וכן עיקר. ויהי רצון שהשי"ת יהפוך לנו את צום העשירי לששון ולשמחה ולמועדים טובים.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פ
 
שאלה: האם יש חובה להשלים התענית של עשרה בטבת כשחל בערב שבת, עד צאת הכוכבים, או רשאים להפסיק התענית מבעוד יום, לכבוד השבת?
 
תשובה: במסכת עירובין (מ"א ע"א) בברייתא, אמר רבי יהודה, פעם אחת היינו יושבים לפני רבי עקיבא, ותשעה באב שחל בערב שבת היה, והביאו לו ביצה מגולגלת וגמעה, לא שהיה תאב לה, אלא כדי להראות הלכה לתלמידים, כלומר, שאין צריך להשלים התענית כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה. ורבי יוסי אומר, מתענה ומשלים. ופסקו הלכה בגמרא כרבי יוסי שמתענה ומשלים. וכתבו התוספות בשם רבינו חננאל, קבלה בידינו שרבי עקיבא באותה שנה חולה מסוכן היה, והרופאים הביאו לו ביצה לגומעה בסוף היום, ור' יהודה לא ידע עיקר הטעם מפני מה עשה כך רבי עקיבא, וסמך על מה שראה. ע"כ. וכתב המרדכי (בעירובין שם /מ"א/), רבינו יצחק בעל התוספות עשה מעשה רב בעשרה בטבת שחל בערב שבת, וטעם לפני כניסת השבת. שאע"פ שאמרו הלכה מתענה ומשלים, זהו לומר שאם רצה לעשות כן רשאי, אבל יותר טוב שלא להשלים התענית כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה. ע"כ. וכ"כ האור זרוע (ח"ב סי' י"ז) בשם רבינו ברוך בר יצחק. וכן פירש מהר"ם מרוטנבורג, כמו שכתב בשמו בתחילת ספר התשב"ץ, ובהגהות ר' פרץ שם. וכן דעת הרא"ש עירובין שם. (וראה בתוס' ע"ז ל"ד ע"א). אולם התוספות שאנץ (בעירובין שם) הביאו דברי רבינו ידידיה שפירש כן, ודחו דבריו והוכיחו מהגמרא שהפירוש מתענה ומשלים הוא שחייב להתענות ולהשלים. וכדבריהם נראה גם בירושלמי (סוף פרק ד' דתענית). גם הרשב"א והריטב"א (בעירובין שם) הוכיחו כן מפשט הגמרא, ושלא כדברי ר' יצחק בעל התוס'. וכן העלה הר"ן (ספ"ב דתענית) שהפירוש הוא שחייב להשלים וכ"כ ראבי"ה. וכן מבואר בספר הרוקח (סי' רי). וכן דעת הריא"ז. וכן פסק מרן השלחן ערוך או"ח (סי' רמ"ט), שצריך להתענות עד צאת הכוכבים. וכן הסכים הרמ"א בהגה שם. וכבר אמרו חז"ל (בתענית י"ב ע"א): כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, ופירש ראבי"ה (בסי' תתנ"ח) שר"ל צאת הכוכבים. וכ"כ הרא"ש והמרדכי בתענית שם. וכן העלה בתוס' ר' אלחנן בע"ז (ל"ד ע"א). וכן פסק רבינו ירוחם. וראה בדברי המאירי שם, ובספרו מגן אבות (סי' כ"ג). ובהגהות מיימוני (פרק א' מהל' תענית). ובבית יוסף /א"ח/ (סי' תקס"ב). ובתשובת מהרי"ל (סי' ל"ג וקנ"ז).
 
בסיכום: צריך להתענות ולהשלים צום עשרה בטבת אף כשחל בערב שבת, עד צאת הכוכבים, שזהו כרבע שעה אחר שקיעת החמה. והשי"ת יהפוך את ימי הצומות לששון ולשמחה ולמועדים טובים בביאת משיח צדקנו במהרה בימינו אמן ואמן.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פא
 
שאלה: לפי מה שנוהגים שהחתן והכלה מתענים ביום חופתם, אם חל יום חופתם בט"ו בשבט, האם יש להם להתענות, או לא?
 
תשובה: רבינו גרשום מאור הגולה בתשובותיו (סימן י"ד) כתב, שאין לקבוע תענית בט"ו בשבט, כי שנינו (ראש השנה ב' ע"א): ארבעה ראשי שנים הם, ואחד מהם ט"ו בשבט. ומכיון ששנאם התנא ביחד, הם דומים זה לזה בדינם, והואיל ושאר ראשי שנים אין בהם תענית, אף ט"ו בשבט אין בו תענית. וכיוצא בזה מצינו במועד קטן (ג ע"ב) אמר רבי יוחנן משום רבי נחוניא, עשר נטיעות וערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני, ובגמרא (שם /מועד קטן/ ד ע"א) אמר רב אשי כי גמירי הלכתא (דעשר נטיעות) בזמן שבית המקדש קיים, דומיא דניסוך המים, אבל בזמן שאין בית המקדש קיים לא. אלמא כיון דגמירי להו בהדי הדדי, ילפינן מהדדי ע"כ. והובאה תשובה זו, בשמו של רבינו גרשום, בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' ה'). ובספר התשב"ץ (סי' ק'). ובמרדכי (ראש השנה פרק א'). וכן כתב באגודה שם בשם גאון. (ובהגהות מיימוני פרק א' מהלכות שופר הלכה א', כתב כן בשם תשובת הריצב"א). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקע"ב סעיף ג'), שאין לקבוע תענית צבור בט"ו בשבט מכיון שהוא ראש השנה לאילנות ולפי זה נראה שאין לחתן ולכלה להתענות ביום חופתם שחל בט"ו בשבט +אמנם יש לדון בראיית רבינו גרשום הנ"ל דתליא באשלי רברבי, כי באור זרוע חלק ב' (סי' רנ"ז) כתב, איתא בירושלמי (פרק קמא דשבת הלכה א'), ר' חייא מפקיד לרב, אם אתה יכול לאכול חולין בטהרה כל השנה אכול, ואם לאו תהיה אוכל חולין בטהרה שבעה ימים בשנה. ופירש רבינו נסים גאון, כי מיום ראש השנה עד יום הכפורים עשרה ימים הם, הוציא מהם ב' ימים של ראש השנה, ויום הכפורים, שאין בהם אכילה ושתיה, נשארו שבעה ימים, ועליהם ציוה ר' חייא לרב לאכול בהם חולין בטהרה. וכתב האור זרוע, שרבינו נסים סובר שמותר להתענות בראש השנה, אבל יש לפרש הירושלמי באופן אחר וכו'. ומורי ה"ר יצחק בר מרדכי היה מתענה בראש השנה, אבל בתשובת רב יהודאי גאון כתב שאסור להתענות בראש השנה. מפני שנקרא חג, שנאמר בכסה ליום חגנו. וכן פירש רבינו חננאל שאסור להתענות בראש השנה, שהרי נאמר בנחמיה בענין ראש השנה, לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו. ויש אומרים שכן כתב רבינו האי גאון. וכן כתב בספר הערוך וכו' עכת"ד. ובהגהות מיימוני (פרק א' מהלכות שופר הלכה א') כתב, בתשובה רב נטרונאי גאון איתא, טוב להתענות בשני ימים של ראש השנה, וכן בשבת תשובה. אבל בתשובת רב האי ורב נחשון גאון איתא שאסור להתענות בראש השנה. וכן פסק מר רב שלום גאון. וכן יש בתשובת רב יהודאי גאון, מפני שנקרא חג שנאמר בכסא ליום חגנו. וכן פסק רבינו שב"ט וכן כתב ראבי"ה ע"ש. (ועיין בהרא"ש סוף ראש השנה בשם רב נטרונאי שכתב להיפך, שאסור להתענות ביום טוב ראשון של ראש השנה, שהוא יום טוב מן התורה וצ"ע). וע' במרדכי (פ"ק דר"ה סי' תש"ח) שהביא תשו' רב נחשון גאון, שהביא ראיה שאסור להתענות בר"ה, שהרי נכלל עם שאר המועדות וכו' ע"ש. וכן דעת הרמב"ם (בפ"ו מהלכות יו"ט הלכה י"ז) כיעו"ש. (ולכאורה כן מוכח מדברי רבותינו בעלי התוספות במועד קטן (כ"ג ע"ב) סוף ד"ה מאן דאמר, שכתבו, שהטעם שהרגל מבטל אבלות לפי שנאמר בו שמחה, משא"כ שבת, ואנן קיי"ל ר"ה כרגלים לבטל האבילות וי"ל וק"ל). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת מן השמים (סי' פ"ו), ובספר פרדס הגדול (סי' ק"ע), ובשו"ת הריב"ש (סי' תקי"ג). נמצא שלפי דעת רבינו נסים גאון וסיעתו שמותר להתענות בראש השנה, אזלא ראיית רבינו גרשום שאוסר להתענות בט"ו בשבט ממה שנכלל במשנה עם ארבעה ראשי שנים, שהרי גם בראש השנה מותר להתענות. ומכל מקום אנן בדידן נקטינן להלכה שאסור להתענות בראש השנה. וכן הוא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' ס"ד) ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תקצ"ז). [ועיין באור זרוע חלק ב' (סי' רנ"ז) הנ"ל, שהביא ראיה נכונה לזה מהגמרא בראש השנה (י"ט ע"א). וכן כתב בשו"ת שאגת אריה (סי' ק"ב). והאחרונים האריכו לפלפל בזה. ועיין בשו"ת מחזה אברהם (סי' קכ"ח). ובשו"ת עולת שמואל (סי' צ'). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (סי' ס"ב). ובספר תרועת המלך (סי' ל"ה). ועוד ואכמ"ל]. ולפי זה אצטמיד הצבא דרבינו גרשום הנ"ל. אלא שלכאורה יש לעיין עוד מדתנן (בריש ראש השנה) באחד בניסן ראש השנה למלכים ולרגלים. ולדעת הרמ"א בהגה (ס"ס =סוף סימן= תקע"ג), מותר להתענות בראש חודש ניסן, מפני שהוא יום מיתת בני אהרן. ולכן החתן מתענה יום חופתו בראש חודש ניסן. אבל מרן הבית יוסף /א"ח/ (ר"ס תק"פ) תמה שאיך הותר להתענות בראש חודש. וכן כתב בשבולי הקלט (סי' רע"ח) בשם הגאונים ע"ש. ונראה שגם רבינו גרשום סובר כן, ועל פי זה ניחא ראייתו שפיר. ועיין באליה רבה (ר"ס תק"פ). ובספר נהר שלום (סי' תקע"ג סק"ב) ודו"ק.+
 
אמנם לכאורה אין ראיה מנידון רבינו גרשום ופסק מרן השלחן ערוך הנ"ל, לנידון שלנו, כי שם מדובר בדין לקבוע תענית צבור בט"ו בשבט, ויש מקום לומר שעל כל פנים יחיד רשאי להתענות בט"ו בשבט. וכמו שמצאנו חילוק כזה בדין תענית בחודש ניסן, שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תכ"ט סעיף ב'), שאין מתענים בו להזכיר בצבור, וכתב בשיורי כנסת הגדולה (שם הגהת הטור אות ג'), שלדעת מרן מותר להתענות בחודש ניסן תענית יחיד, כגון תענית ביום פקודת השנה של אביו או אמו. ואע"פ שהרמ"א בהגה סיים: ונהגו שלא להתענות בו תענית כלל, ואפילו ביום שמת בו אביו או אמו, אין מנהגינו כן, אלא כדעת מרן שמתענים תענית יחיד. וכן כתב הפרי חדש שם. גם בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קמ"א) העיד שכן פשט המנהג בשאלוניקי להתענות בחודש ניסן תענית יחיד, שלא אסר מרן אלא תענית צבור. וכן פסק בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' ס"ח). וכן כתב הגאון רבי יעקב אלגאזי (בקונטרס חוג הארץ סי' י"א). וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק א' (דף ק"ח ע"ד, אות כ"ב). וראה עוד בשו"ת ויען משה (סי' פ"ז). ובשו"ת שואל ונשאל (חלק א' סי' ע"ה, וחלק ג' סי' י"ח). ובשו"ת והשיב משה (סי' ל"ז) ועוד אחרונים. אולם באמת לפי ראיית רבינו גרשום שדין ט"ו בשבט כדין יתר ראשי השנים, ובכלל זה ראש השנה, שאסור בתענית, משום שנאמר בכסא ליום חגנו, וכיון שהוא חג אסור גם בתענית יחיד. והוא הדין לט"ו בשבט שאסור גם בתענית יחיד, כגון למי שמת בו אביו או אמו. וכן לחתן או לכלה שנוהגים להתענות ביום חופתם, שאסור להם להתענות בט"ו בשבט. וכן כתב המגן אברהם (סי' תקע"ג סק"א), שאף לפי מה שכתב הרמ"א בהגה שם שחתן מתענה ביום חופתו שחל בחודש ניסן, זהו משום שאין איסור תענית בניסן אלא משום מנהג, אבל באסרו חג, ובט"ו באב, ובט"ו בשבט, אין החתן מתענה, כיון שנזכר בגמרא ע"כ. וכן פסקו החיי אדם (כלל קל"ב סי' מ"ג). והמשנה ברורה שם. [וראה באליה רבה (שם) שנראה שדוקא לחתן יש להקל, ולא למי שמת לו אביו או אמו בט"ו בשבט ודו"ק].
 
ברם יש להבהיר, שאע"פ שהמנהג שהחתן והכלה מתענים ביום חופתם, יסודתו בהררי קודש, כמבואר בשו"ת מהר"י מברונא (סי' צ"ג). ובשו"ת מהר"ם מינץ (סי' ק"ט). וכן כתב הרמ"א בהגה באבן העזר (סי' ס"א סעיף א'). מכל מקום אצל הספרדים ורוב עדות המזרח לא נתפשט מנהג זה. וכמבואר בכנסת הגדולה אורח חיים (סי' תקנ"ט) שבעיר קושטא נהגו שלא להתענות ביום הנישואין. והגאון הראש"ל רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (דף כ"ג ע"ב) כתב על דברי הרמ"א הנ"ל, שלא נהגו כן אצלינו ע"ש. והגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סי' כ"ג), כתב, שחתן שנשא אשה בערב פסח, והוא בכור שרגיל להתענות בערב פסח, מכל מקום הואיל והוא חתן באותו היום, אינו רשאי להתענות, כיון שיום טוב שלו הוא. ואף שהרמ"א בהגה כתב שנוהגים שהחתן מתענה ביום חופתו, אין לסמוך על זה, ולא נהגו העולם בכך ע"כ. גם בספר דברי מנחם (סי' תקס"ב אות ו') כתב בשם ספר הרי בשמים, שאסור לחתן להתענות ביום חופתו ויום שמחת לבו. ומרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סי' ת"ע סק"ב) העיד שהמנהג בארץ הצבי ובכמה מדינות שאין החתן מתענה ביום חופתו. וכן כתבו בספר חינא וחסדא חלק א' (דף קי"ח ע"א). ובספר יפה ללב חלק ב' (סי' תקע"ג ע"ש).
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פב
 
שאלה: לפי המנהג שנוהגים להרבות במיני פירות בליל ט"ו בשבט, להורות כי ט"ו בשבט הוא ראש השנה לאילנות, ובפרט מרבים העם בפירות שנשתבחה בהם ארץ ישראל, והנה השנה חל ט"ו בשבט בשבת קודש, האם אכילת הפירות שבין הקידוש לסעודה טעונה ברכה אחרונה לפני הסעודה, או שמא ברכת המזון שמברכים לאחר הסעודה פוטרת גם את הפירות שלפני הסעודה?
 
תשובה: לכאורה דין זה תלוי במחלוקת הראשונים, כי רבינו זרחיה הלוי בעל המאור (בפרק ערבי פסחים), כתב בסוף דבריו, שאין לברך בליל פסח ברכה אחרונה על כוסות היין הראשונים שלפני הסעודה, מפני שברכת המזון שלאחר הסעודה פוטרתם. וכמו שכתבו הגאונים שברכת שלש שהיא ברכת המזון פוטרת ברכה אחרונה של היין שהיא מעין שלש. ושלא כדברי הרי"ף שהצריך לברך אחריהם ברכה מעין שלש לפני הסעודה. והרמב"ן במלחמות ה' שם חולק על דברי בעל המאור, שלא כתבו הגאונים שברכת שלש פוטרת מעין שלש אלא לענין יין שבתוך הסעודה שהוא בא לשרות המאכל, ונחשב כדברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה שפטורים מברכה בין לפניהם בין לאחריהם. אבל יין שלפני המזון אין ברכת המזון פוטרתו, ואין לומר הרי יש בכלל שלש ברכות מעין שלש, שהרי מבואר (בברכות מ"א ע"ב) שהכל מודים בהביאו לפניהם תאנים וענבים לאחר הסעודה ושלא מחמת הסעודה, שטעונים ברכה בין לפניהם ובין לאחריהם, וכל שכן קודם הסעודה, שאין אומרים יש בכלל שלש מעין שלש עכת"ד. ולכאורה נראה שלפי דעת בעל המאור אם אכל פירות בתאנים /כתאנים/ וענבים קודם הסעודה, אין צריך לברך אחריהם מעין שלש, שברכת המזון פוטרתם, וכדין יין שלפני הסעודה. ואילו לדעת הרמב"ן פשוט שצריך לברך אחריהם מעין שלש, שאין ברכת המזון פוטרתם. (וראה בהר"ן פסחים שם, שהביא מחלוקת הרי"ף והרז"ה וע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת הרשב"א ח"ב סימן ע"ב. ובהשגות הראב"ד ע"ד בעל המאור שם).
 
והרשב"א בחידושיו לברכות (מ"א ע"ב) כתב: והנה רב פפא לא דיבר כאן אלא בשלש מדות, ועדיין יש מדה רביעית שלא נתפרשה, והיא, דברים הבאים לפני הסעודה, ודעתו לאכול פת אחריהם, שיש לומר שהם כדברים הבאים לאחר הסעודה וטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם, או שמא נאמר שהם כדברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה, שאף הם מעוררים התאוה וגורמים בריבוי המזון, ולפיכך אף הם אינם טעונים ברכה לאחריהם, שברכת המזון פוטרתם. ולפי הסברא הראשון עיקר שכל שהוא קודם הסעודה אינו מכלל הסעודה כלל. ונ"ל שהוא מחלוקת בירושלמי (ברכות פ"ו ה"ה), שאמרו שם, אמר ר' זעירא, מאי דאנן חמיין רבנן עלין לריש ירחא ואוכלים ענבים ואין מברכים עליהם ברכה אחרונה, לא שיש בדעתם לאכול פת, פירוש בתמיה, נראה שדעת ר' זעירא שכל שבדעתו לאכול פת אע"פ שאכל ענבים קודם שיתחיל הסעודה הרי הוא כאילו אכלם בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה שאינם טעונים ברכה לאחריהם. אבל בירושלמי בסוף ההלכה שם /ברכות פ"ו ה"ה/ אמרו: ר' אבא בריה דרב פפא בעי, האוכל סולת ודעתו לאכול פת, מהו לברך עליו מעין שלש, רבנן דקסרין פשטין ליה צריך לברך לבסוף. וכן נראה עיקר. עד כאן לשון הרשב"א. ומרן הבית יוסף (/א"ח/ סוף סי' קע"ז) העתיק לשון הרשב"א הנ"ל, ופירש כוונתו כשאוכל קודם נטילת ידים, ושכן פירש רבינו מהר"י אבוהב. וסיים בשם הרא"ש (פרק ערבי פסחים סוף סי' כד): דברים הבאים לפני הסעודה כגון פרפראות ויין שבא לגרור ולהמשיך לסעודה בכלל הסעודה הם, ונפטרים בברכת המזון ע"כ. ונראה שהרא"ש חולק על הרשב"א הנ"ל בזה, וסובר שאף פירות כענבים ותאנים, הואיל וגם הם גוררים תאות המאכל, וכמבואר בפירוש רשב"ם ותוספות (פסחים ק"ז סע"ב), וכן כתב הרשב"א הנ"ל, אין צריך לברך עליהם ברכה אחרונה אף כשבאו קודם סעודה. ולדבריו יש לומר שאין מחלוקת בין ר' זעירא ורבנן דקסרין בירושלמי הנ"ל, דר' זעירא דיבר על פירות וכיוצא בזה שמעוררים תאות המאכל, וגורמים בריבוי המזון, ודומים לדברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה שאין צריך לברך אחריהם, שברכת המזון פוטרתם. ורבנן דקסרין שבירכו על סולת שלפני הסעודה, מפני שאין מעוררים תאות המאכל, אלא אדרבה משביעים אותו. וכן ראיתי להגאון ר' ישראל ששון בשו"ת כנסת ישראל (סי' ב' דף ג' ע"ד) שהעיר כן על דברי הרשב"א, שמנין לו לעשות מחלוקת בין ר' זעירא לרבנן דקסרין, הרי י"ל דר' זעירא מדבר באכילת פירות כגון ענבים וכיוצא בזה, שגוררים תאות המאכל, לכן נפטרים בברכת המזון, אבל סולת שאין דרכו לגרור צריך לברך אחריו. ושכן כתב כיוצא בזה מהר"ר אליהו פולדא, מפרש הירושלמי שם ע"כ. וכן יש לומר בדעת הרא"ש הנ"ל. ואמנם הרמ"א בדרכי משה (סי' קע"ז אות ב') כתב להשוות דברי הרא"ש להרשב"א, שדברי הרא"ש שיין ופרפראות אין צריך לברך אחריהם שברכת המזון פוטרתם, הם כשבאים לאחר שבירך המוציא ע"כ. אולם המעיין היטב בדברי הרא"ש במקורם, ישר יחזו פנימו שלא יתכן לפרש כן בדבריו. וכבר האריך בספר מאמר מרדכי (סי' קע"ז סק"ג) להשיג על דברי הרמ"א בזה, והעלה שהרא"ש חולק על הרשב"א הנ"ל, וסובר שגם באכילת פירות קודם סעודה אין צריך לברך אחריהם, שברכת המזון פוטרתם וע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי צדקה חוצין, אב"ד דבגדאד, בשו"ת צדקה ומשפט (חאו"ח סי' א'), שכתב שהרא"ש חולק על הרשב"א בזה, ולכן העלה להלכה ולמעשה שהאוכלים פירות ומיני מגדים קודם סעודה לא יברכו אחריהם, שברכת המזון פוטרתם, וכדעת הרא"ש, שספק ברכות להקל. ע"ש. [והגאון ר' יעקב בן נאים בשו"ת זרע יעקב (סי' י') כתב, שיש נוהגים לשתות יי"ש קודם סעודה, ולהפיג חריפותו אוכלים אחריו קצת דגים או בשר, ונהגו שלא לברך אחריהם, מפני שעיקר כוונתם להמשיך תאות המאכל, והעלה שהמנהג הוא כדין. והביאוהו להלכה מרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (בקונט' אחרון סי' קע"ד). ועיקרי הד"ט (סי' ט' אות י"א). ואע"פ שבשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' מ"ג) כתב לדחות דברי הרב זרע יעקב הנ"ל, והעלה שיש לברך ברכה אחרונה לאחר הפרפראות שאוכלים לפני הסעודה, ואע"פ ששותים עמהם יי"ש שבא לגרור תאות המאכל ע"ש. אולם נראה שספק ברכות להקל. וכן כתב הרה"ג ר' יוסף ידיד הלוי זצ"ל בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד קי"ח). ע"ש]. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' י"ז), שהרה"ג השואל הביא דברי הרמ"א בדרכי משה הנ"ל שהעמיד דברי הרא"ש שאין צריך לברך אחריהם, שזהו כשאכל הפרפראות לאחר ברכת המוציא, ותמה עליו שהמעיין היטב בדברי הרא"ש יראה נכוחה דמיירי קודם נטילת ידים. והשיב הגאון המחבר שבאמת דברי הרמ"א בזה צ"ע. והפרישה (ר"ס קע"ד) הבין גם הוא דברי הרא"ש דמיירי קודם סעודה. והחיי אדם בנשמת אדם (כלל מ"א), הביא מהרשב"א שהובא בבית יוסף (ס"ס =סוף סימן= קע"ז) שחולק על הרא"ש, וסובר שעל פי מסקנת הירושלמי צריך לברך אחריהם קודם הסעודה, והעלה שיש לחלק בין כשאוכל ממנו בתוך הסעודה או לא, ומיהו לשיטת הרא"ש אין חילוק בזה שלעולם אין לברך. ובמראה הפנים בירושלמי שם, כתב לדחות פירוש הרשב"א בירושלמי. ונראה שגם להרא"ש בפת כסנין שאינו בא לגרור תאות המאכל צריך לברך אחריו קודם סעודה עכת"ד. והרשב"ץ בספר יבין שמועה (דל"ה ע"ב) כתב, שאע"פ שצריך לאכול כזית כרפס (בליל פסח), אינו מברך לאחריו בורא נפשות רבות, שהרי הוא כדברים הבאים בתוך הסעודה שמברך לפניהם ואינו מברך לאחריהם, שברכת המזון פוטרתם ע"כ. ואפשר שהרשב"ץ מחלק בין כשעתיד לאכול מהם בתוך הסעודה, שהרי עתיד הוא לאכול חזרת בסעודה, ובברכת בורא פרי האדמה שעל הכרפס פוטר את המרור, לכן אין צריך לברך אחריו. ועיין בספר מטה יהודה עייאש (סי' תע"ג) ודו"ק. אמנם המשנה ברורה פסק (בסי' קע"ו סק"ב), שהאוכל פירות קודם סעודה ודעתו לפטור הפירות שבתוך הסעודה, אין צריך לברך אחריהם, שברכת המזון פוטרתם. אבל אם אינו אוכל פירות בתוך הסעודה צריך לברך ברכה לאחריהם, שמכיון שאכל אותם קודם סעודה אין להם שייכות לסעודה כלל ע"ש. וכן פסק הגרי"ח בספר בן איש חי (פרשת נשא אות ד') ע"ש. וכן כתב בכף החיים (סי' קע"ז סק"ז). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' ט"ז). ובשו"ת גנת ורדים (כלל א' סי' מ"ח). ובשו"ת ריח שדה (סי' ד'). ובספר פקודת אלעזר בן טובו (סי' קס"ח). ובשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ה'). ובשו"ת מתת ידו ח"א (סי' נ') ואכמ"ל.
 
ומכל מקום לענין הלכה נראה שהעיקר כדברי הגאון בעל צדקה ומשפט הנ"ל שחשש לדעת הרא"ש ופסק שאין לברך, דספק ברכות להקל. וראה עוד בשו"ת מחשבות בעצה (סי' י"ג), שכתב, שנודע שכמה צדיקים נהגו שלא לברך ברכה אחרונה אחר פרפראות שאוכלים בשבת בסעודת שחרית אחר הקידוש, וסמך למנהגם מהירושלמי פ"ו דברכות בשם ר' זעירא דרבנן דריש ירחא לא היו מברכים, ואף שהרשב"א העלה שיש לברך כדעת רבנן דקסרין, יש לומר דלא פליגי, דר' זעירא מיירי בסעודת מצוה כמו בסעודה דקיבועא דירחא, אבל בסעודת הרשות יש לברך ברכה אחרונה קודם הסעודה, ולכן מנהג הצדיקים הנ"ל הוא נכון להלכה, שבסעודת שבת שהיא סעודת מצוה, הפרפראות טפלים לסעודת שבת ואין צריך לברך, ומי שאינו רוצה להכנס לספק ברכה, העצה הנכונה שיעשה איזה הפסק בין ברכה אחרונה לנטילת ידים של הסעודה ע"כ. (וכיו"ב כתב המהרש"ם ח"ג סי' י"ז הנ"ל). וע"ע בשו"ת מים חיים משאש (סי' רמ"א) שכתב בשם הגאון ר' נתן גייאן זצ"ל, מגדולי רבני המערב, שבהיות שיש מחלוקת אם צריך לברך ברכה אחרונה על מיני תרגימא שאכל לפני הסעודה, ואין הכרע בזה לשום צד, אין לאוכלם אלא בתוך הסעודה, ושכן נהגו כל יודעי דת ודין ע"כ. ולכן יש לנהוג לאכול הפירות בליל ט"ו בשבט בסוף הסעודה, שאז ברכת המזון פוטרתם, כמבואר בתוספות (ברכות מ"א ע"ב), ובשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קע"ד סעיף ב'). ועיין באור זרוע ח"ב (סי' כ"א) שכתב, שמצוה לאכול סעודת שבת לתיאבון, ומאחר שעיקר חיוב הסעודה הוא בפת, לכן אסור לאכול גרמז"ל בשבת קודם הסעודה, שעל ידי כך לא יוכל לאכול עיקר סעודת שבת לתיאבון. ואף שהרמ"א בדרכי משה /א"ח/ (סי' רמ"ט) כתב לחלוק עליו בזה, עיין במגן אברהם שם שמקיים דברי האור זרוע. וכן העלה המשנה ברורה בביאור הלכה שם. ולכן גם מטעם זה ראוי להזהר לאכול הפירות בליל ט"ו בשבט בסוף הסעודה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פג
 
שאלה: מי שנולד באדר בשנה רגילה, והשנה שמלאו לו שלש עשרה שנה היא שנה מעוברת, האם נחשב לבר מצוה באדר א', או באדר ב'? וכן מהו הדין לנוהגים להתענות ולעשות לימוד מיוחד ביום שבעה באדר, האם יתענו באדר א' או באדר ב'?
 
תשובה: רבינו יהודה מינץ בתשובה (סימן ט') כתב, מי שנולד באדר ונעשה בר מצוה בשנה מעוברת אינו נעשה בר מצוה עד לאדר השני. וכן פסק הרמ"א בהגה"ה באו"ח (סי' נ"ה סעיף י'). ואמנם הגאון מהר"ש הלוי בתשובה (חאו"ח סי' ט"ז) פסק שנעשה בר מצוה באדר ראשון, אולם כבר דחהו לנכון הפר"ח (בסי' נ"ה), והוכיח מדברי הירושלמי (מגילה פ"א ה"ה) שאדר ראשון הוא תוספת של השנה, ואדר השני הוא חודש אדר העיקרי, לפיכך אינו נעשה בר מצוה עד אדר ב'. וכן הוכיח בקרבן העדה בירושלמי שם, וכן הסכים מרן החיד"א בס' מחזיק ברכה (סימן תרצ"ז), וכן פסק הגר"ח פלאג'י בס' כף החיים (סי' י"ג אות ב'), וכן העלה בשו"ת בית שלמה (אה"ע סי' נ"ו), וכתב הגרי"ח מבבל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' י'), שכן פשט המנהג וכן עיקר להלכה, וכן העלה הראש"ל הגרב"צ עוזיאל במשפטי עוזיאל (מה"ת סי' ג'), וכן עיקר.
 
ובדבר הנוהגים להתענות בשבעה באדר, שהוא יום פטירת משה רבינו, ע"פ המבואר בשו"ע /א"ח/ (סי' תק"פ), האם יתענו באדר א' או באדר ב', הנה בילקוט שמעוני (פרק ה') נחלקו תנאים בדבר זמן פטירת משה רבינו ע"ה, ר"א המודעי אומר בז' באדר א' נפטר, ר' אליעזר אומר בז' בשבט, ור' יהושע אומר בז' באדר, והלכה כרבי יהושע, שכן מבואר (בקידושין ל"ח ע"א) שבסך הכל היו ל"ג ימים מיום פטירת משה עד שעברו את הירדן ביו"ד /בי'/ בניסן, וא"כ אפילו את"ל שנה מעוברת היתה, כדברי ר"א המודעי, פטירתו היתה בז' אדר ב', ולפ"ז הנוהגים להתענות ביום פטירת משה רבינו, יתענו בז' אדר ב', ואמנם בתשו' מהרי"ל (סי' ל"א) כתב שיתענו בז' באדר א', וע"פ זה הורה ג"כ שמי שנפטר לו אביו באדר, יש לו לעשות האזכרה והלימוד ביום פקודת השנה באדר א', וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן (סי' רצ"ד), וראה עוד בתשו' מהר"י מינץ (סי' ט'), וכ"פ הרמ"א בהגה"ה באו"ח (סי' תקס"ח), אולם המהרי"ו (בחי' דינים שבסוה"ס סי' ה') פסק שיש להתענות ולנהוג פקודת השנה באדר ב', והביאו להלכה מרן הב"י (סי' תקס"ח), וכן פסק הגאון החכם צבי הובאו דבריו בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' קי"ז), וכן הסכים בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' קס"ג), וכן פסק הגאון רבי דוד פארדו בס' שכיות החמדה, וכ"פ בשו"ת ויען יצחק (חיו"ד סי' לט). ואע"פ שהגאון יעב"ץ בשאלת יעבץ שם כתב שלדברי האומר במס' סוטה (יב ע"ב) שמשה רבינו נולד בשנה מעוברת באדר א', מסתבר לומר שאם גם שנת פטירתו היתה מעוברת, בודאי שנפטר באדר א', כמו שכתוב בן מאה ועשרים שנה אנכי היום, היום מלאו ימי ושנותי, ומכאן סיוע לדברי מהרי"ל והתה"ד שכתבו להתענות באדר א', ע"כ. וכן דעת הגרח"פ בלב חיים ח"ב (דקנ"ז ע"א), (אלא שכ' שאם אפשר טוב להתענות ולעשות הלימוד בשני הימים, בז' באדר א' ובז' באדר ב') אולם אין זה מוכרח, שאנו אין לנו אלא סתם דברי הגמ' (בקידושין ל"ח ע"א) שמיום פטירת משה עד שעברו הירדן היו רק ל"ג ימים, וזה היה בי' בניסן, וא"כ לא יתכן לומר שנפטר באדר א', וכבר כתב הגר"י חאגיז בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קע"ג), שמה שאמרו שהקב"ה ממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחודש לחודש, כיונו לומר במה שהוסיפו ודקדקו בלשונם ואמרו מחודש לחודש, שאפי' אם נולד משה בשנה מעוברת באדר א', לא נפטר אלא באדר ב', ולכן יש להתענות בז' באדר ב', וכ"כ המג"ן הובא בס' פתח עינים (ר"ה י"א ע"א). ואף היעב"ץ חזר בו ופסק בסידורו שיש להתענות באדר שני, כדברי מר אביו החכם צבי, וראה עוד בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קי"ג), ובשו"ת אמרי שפר (סי' ח'), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סי' צ"ב), ועוד. ואף העושה אזכרה ולימוד ביום פקודת השנה לע"נ =לעילוי נשמת= אביו, יש לעשות כן באדר ב', אא"כ נפטר אביו באדר א' בשנה מעוברת שאז יש לעשות האזכרה והלימוד באדר א', וכיו"ב מבואר בפוסקים שנער שנולד באדר א' בשנה מעוברת, נעשה בר מצוה באדר א'. וכמ"ש מהר"י מינץ (סי' ט'), ומהר"ש הלוי (סי' ט"ז), והפר"ח והא"ר (בסי' נ"ה), ואע"פ שהמג"א (בסי' נ"ה סק"י) כתב שגם הנולד באדר א' בשנה מעוברת אינו נעשה בר מצוה אלא באדר ב', כבר השיגו עליו האחרונים והעלו כאמור. וכן הסכים השבות יעקב ח"א (סי' ט'). והעיד שכן מנהג פשוט אצל כל בעלי הוראה להורות כאמור. וכ"פ בשו"ת מעיל צדקה (סי' כ"א), וכן הסכים מרן החיד"א במחזיק ברכה (בקו"א סי' נ"ה), והכף החיים פלאג'י (סי' י"ג אות ב'), ועוד אחרונים.
 
בסיכום: הנולד בחודש אדר בשנה פשוטה, אינו נעשה בר מצוה אלא באדר שני, והנולד באדר א' בשנה מעוברת, נעשה בר מצוה באדר א', ומי שנוהג להתענות ולעשות לימוד בשבעה באדר, יש לעשות כן באדר ב', וכן אזכרה ולימוד שעושים לע"נ ההורים שנפטרו באדר בשנה רגילה, יש לעשותם באדר ב', כי אדר ב' הוא חודש אדר העיקרי, ואדר א' אינו אלא כתוספת לשנה המעוברת, אבל אם נפטרו באדר א' יש לעשות האזכרה באדר א'.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פד
 
שאלה: האם הנשים חייבות לבוא לבית הכנסת בשבת זכור כדי לשמוע קריאת פרשת זכור מהשליח צבור הקורא בתורה?
 
תשובה: הנה דעת רבותינו הראשונים שקריאת פרשת זכור היא מצות עשה מן התורה. וכמבואר בספר האשכול (הלכות פורים סימן י'). ובתוספות ברכות (י"ג ע"א). ובתוספות רבי יהודה החסיד (ברכות שם). ובתוספות שאנץ (סוטה ל"ג ע"א). ובפסקי הרא"ש ברכות (מ"ז ע"ב). ובחידושי הרשב"א (ברכות י"ג ע"א). ובחידושי הריטב"א (מגילה י"ז ע"ב). ובספר החינוך (מצוה תר"ג) ועוד. וכתב בשו"ת תרומת הדשן (סי' ק"ט), שלכן בני הישובים שאין להם מנין, צריכים לבוא בשבת זכור לקהלות הסמוכות להם כדי לשמוע קריאת פרשת זכור שהיא מצות עשה מן התורה, ועדיפא ממצות מקרא מגילה ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= תרפ"ה) ע"ש. וזהו משום שחובה לשמוע קריאת פרשת זכור מפי השליח צבור הקורא בתורה. וכמו שאמרו במגילה (י"ח ע"א) על מה ששנינו שהקורא את המגילה על פה לא יצא, מנלן, אתיא זכירה זכירה, כתיב הכא והימים האלה נזכרים ונעשים, וכתיב התם כתוב זאת זכרון בספר, מה להלן בספר אף כאן בספר. משמע שחובה לקרוא פרשת עמלק מתוך הספר. וכן הוכיח במישור בספר האשכול (שם עמוד ל"ג). (וראה עוד במגן אברהם ס"ס =סוף סימן= קל"ה. ובפרי מגדים סי' קמ"ג. ובשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' של"ו. ובשו"ת עין יצחק חאו"ח סי' א' אות ה').
 
אמנם לא ניתן זמן מן התורה לזכירת פרשת עמלק, אלא שהגאון רבי ישעיה ברלין בספר מיני תרגימא הביא סמך לזה שצריכים לזכור פרשת עמלק לפחות פעם אחת בשנה, כי שיעור זמן הראוי לשכחה הוא י"ב חודש, כמו שאמרו בברכות (נ"ח ע"ב) גזירה על המת שישתכח מן הלב אחר י"ב חודש, שנאמר נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד. ופירש רש"י, שסתם כלי אובד משתכח מן הלב לאחר י"ב חודש, שיאוש בעלים הוא לאחר י"ב חודש, כמו שאמרו בבבא מציעא (כ"ח ע"א). וגם כאן שנאמר לא תשכח, צריך לזכור מעשה עמלק לפחות פעם אחת בשנה. [וראה עוד בזה בחי' המהר"ם שיק על המצות (סי' תר"ה). ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע סימן קי"ט). ובס' פעולת שכיר על המעשה רב (סימן קל"ג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לז אות ג')]. ומכל מקום אין זמן קבוע מן התורה לקריאת פרשת זכור, ורק חז"ל קבעו קריאת פרשת זכור בשבת שלפני הפורים, כדי להסמיך מעשה המן למעשה עמלק. (רש"י במשנה מגילה כ"ט ע"א). ואם כן לכאורה הרי היא מצות עשה שאין הזמן גרמא שנשים חייבות. וכן העיד בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' ח'), על הגאון רבי נתן אדלר, שהיה מחייב את הנשים לבוא לבית הכנסת בשבת זכור כדי לשמוע קריאת פרשת זכור מהשליח צבור הקורא בתורה, מהטעם האמור. וכן פסק הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חאו"ח סי' נ') ע"ש. וכן דעת הגאון ממונקאטש רבי חיים אלעזר שפירא בשו"ת מנחת אלעזר חלק ב' (סי' א' אות ה'). וכן כתב בספר דרכי חיים ושלום (אות תתל"ח).
 
אולם רבינו אהרן הלוי בספר החינוך (מצוה תר"ג) חידש, שהנשים פטורות ממצות קריאת פרשת זכור. מפני שעיקר הטעם לזכירה זו, כדי לזרזנו להלחם בעמלק להשמידו ולמחותו מתחת שמי ה', וכמו שנאמר בפרשה: זכור את אשר עשה לך עמלק, והיה בהניח ה' אלהיך לך מכל אויביך מסביב, תמחה את זכר עמלק מתחת השמים לא תשכח. והואיל והנשים אינן בנות מלחמה, וכמו שאמרו ביבמות (ס"ה ע"ב), דרכו של איש לכבוש ואין דרכה של אשה לכבוש, ובקידושין (ב' ע"ב) דרכו של איש לעשות מלחמה ואין דרכה של אשה לעשות מלחמה, לפיכך אין לחייבן במצות זכירת פרשת עמלק עד כאן +והנה במנחת חינוך שם הקשה, שהרי במלחמת מצוה גם הנשים חייבות, וכמו ששנינו בסוטה (מ"ד ע"ב) במה דברים אמורים במלחמת הרשות, אבל במלחמת מצוה הכל יוצאים אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה. וכן כתב המהרי"ל דיסקין בקונטרס אחרון (סי' ק"ב), שאין לפטור הנשים משמיעת פרשת זכור מטעם שאינן בנות מלחמה, שהרי במלחמת מצוה הכל יוצאים ואפילו כלה מחופתה. (וראה עוד בספר מצות המלך דף נ"ה ע"א). אולם יש ליישב דברי הרא"ה בספר החינוך הנ"ל, שאף במלחמת מצוה אין הנשים נכנסות בכלי זין לשדה הקרב למלחמה ממש, וכבר אמרו בנזיר (נ"ט ע"א) רבי אליעזר בן יעקב אומר, מנין שלא תצא אשה בכלי זין למלחמה, שנאמר לא יהיה כלי גבר על אשה, ופירש רש"י, שלכן מצינו במעשה של יעל שלא הרגה את סיסרא בכלי זין, וכמו שנאמר ידה ליתד תשלחנה ע"כ. וכן הוא בתרגום יונתן (שופטים ה' כ"ו). ובמדרש משלי (בסופו, בפסוק ידיה שלחה בכישור). וראה עוד בספר חסידים (סי' ר'). ובשו"ת תרומת הדשן (סי' קצ"ו) ע"ש. אלא כוונת חז"ל שבמלחמת מצוה על הנשים להיות לעזר ולמשען לאנשי הצבא לאפות ולבשל ולספק מים ומזון ומלבושים לאנשי המלחמה. וכן כתב בהדיא הרדב"ז ביקר תפארת (פרק ז' מהלכות מלכים הלכה ד'). וזכה לכוין לדבריו בחידושי הרש"ש (סוטה מ"ד ע"ב). וראה עוד בשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סי' ט"ז). ובשו"ת תשובה שלימה (חחו"מ סי' י"ח) ע"ש. אלא שלכאורה יש להעיר לפי מה שכתבו התוספות יבמות (ד ע"א) בד"ה דכתיב, הקשה רבינו יעקב דאורליינש, דאמאי לא נחייב הנשים בציצית, מדכתיב לא תלבש שעטנז, גדילים תעשה לך, כל שישנו בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים תעשה לך, ואע"פ שאין זה היקש אלא סמוכים, דהא תרי קראי נינהו, מכל מקום הא דרשינן כהאי גוונא בערכין (ג' ע"ב) וכו'. ויש לומר דהא דנשים פטורות מציצית יליף לה (בקידושין ל"ה ע"א) מהיקש, דכתיב והיה לך לאות על ידך וכו' ולמען תהיה תורת ה' בפיך, הוקשה כל התורה לתפילין, מה תפילין מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות וכו', והיקש עדיף מסמוכים ע"כ. ואם כן גם כאן מאחר שחיוב הנשים במצות עשה שאין הזמן גרמא נלמד ג"כ מכח ההיקש הנ"ל, איך ניתן ללמוד לפטור הנשים מזכירת פרשת עמלק משום הסמוכים שנסמכה זכירת עמלק לדין מחייתו, והרי שני פסוקים הם, והיקש עדיף מסמוכים. ואעיקרא הרי אין אנו מוסמכים לדרוש מדעתינו, וכמו שכתב הרא"ה עצמו בחידושיו לכתובות (ס ע"א) דמה שכתב הרמב"ם שבשר מהלכי שתים בעשה, דכתיב זאת הבהמה אשר תאכלו, ולא אדם, ולאו הבא מכלל עשה עשה, דברי תימה הם, שאנו אין לנו לדרוש מפסוקים מדעתינו מה שלא דרשו חכמים ע"ש. וכן כתבו כיוצא בזה התוספות (חולין פ"ח סע"א). וראה עוד בספר יד מלאכי (כלל קמ"ד). ובשדי חמד כללי הפוסקים (סי' טז אות נ') ואכמ"ל.+ וכן דעת הגאון בעל זית רענן הובא בשו"ת ציץ הקודש חלק א' (סי' נ"א). והגאון רבי יהודה נג'אר בספר לימודי ה' (לימוד קמ"ד) כיון מדעתו לדברי החינוך הנ"ל, שיש לפטור הנשים ממצות זכירת עמלק מפני שאינן בנות מלחמה. ושוב מצא כן בספר החינוך הנ"ל ע"ש. גם הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סי' רפ"ב סק"ז) כתב בפשיטות שנשים פטורות משמיעת פרשת זכור, שאנו למדים זאת ממה שהוצרכה התורה לחייב הנשים בשמיעת פרשת הקהל, כמו שנאמר הקהל את העם האנשים והנשים והטף וכו' למען ישמעו ולמען ילמדו, מכלל שפטורות הן משאר קריאות ע"ש. (גם הגאון מסוכאטשוב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תק"ט) כתב לפטור הנשים ממצות שמיעת פרשת זכור. ויש להעיר על דבריו ואכמ"ל). והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ל"ז) העלה, שמעיקר הדין אין הנשים חייבות בשמיעת פרשת זכור בספר תורה כלל, ומעולם לא ראינו ולא שמענו מי שחייב את הנשים לבוא לבית הכנסת בשבת זכור לשמוע קריאת פרשת זכור מהשליח צבור הקורא בתורה. ומנהגם של ישראל תורה הוא. ואע"פ שישנה שמועה שגדול אחד [הוא הגאון רבי נתן אדלר הנ"ל], היה מצריך את הנשים לבוא לבית הכנסת בשבת זכור לשמוע פרשת זכור, דעת יחיד היא, ואין ללמוד ממנה לבטל מנהגי ישראל עכת"ד. וראה עוד בזה בשו"ת קרן לדוד (סי' פ"ה). ובשו"ת ערוגת הבשם (חאו"ח סי' ר"ה). ובשו"ת צור יעקב (סי' ס"ח). ובשו"ת מרחשת (סי' כ"ב אות ג'). ובשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סי' ה'). ובספר ברכת אהרן (מאמר צ"ט) ואכמ"ל +והנה הגאון רבי יהודה נג'אר בספר לימודי ה' (סי' קמ"ב) כתב, שאין להקשות שאף שהנשים פטורות מזכירת עמלק משום שאינן בנות מלחמה, מכל מקום כיון שיש כאן גם כן לאו דלא תשכח, הרי השוה הכתוב אשה לאיש בכל מצות לא תעשה. שיש לומר עפ"י הגמרא (מגילה י"ח ע"א) זכור את אשר עשה לך עמלק, זכור בפה, או אינו אלא בלב, כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור, בפה. ומעתה י"ל שאמנם חייבות הן בזכירת הלב, אבל מעשה של זכירה בפה, ומתוך הספר, יש לפוטרן ע"כ. אולם בלאו הכי י"ל ע"פ מ"ש הרמב"ן בחידושיו לקידושין (ל"ד ע"א) אהא דתניא מצות עשה שאין הזמן גרמא נשים חייבות, כגון מעקה, וקשה הא בלאו הכי יש בו מצות לא תעשה דכתיב ולא תשים דמים בביתך וכו'. ונ"ל שעיקר המצוה, עשה, שאין הלאו שעמו אלא שיקיים המצוה דכתב רחמנא תחלה ועשית מעקה, והדר ולא תשים דמים בביתך, כלומר שלא תעכב קיום מצוה זו. ולאו שאין בו מעשה אחר אלא קיום העשה שבו הוא. ואילו היו הנשים פטורות מהעשה היו פטורות אף מהלאו, שאין הלאו אלא קיום העשה עכת"ד. וכן כתב בחידושי הריטב"א שם. והוא הדין לכאן, שאין הלאו אלא לקיים העשה של זכירת עמלק בפה. ולפי זה פטורות הנשים גם מזכירה בלב ודו"ק.+
 
הכלל העולה מן האמור, שאמנם רבו האחרונים הסוברים שאין הנשים חייבות לבוא לבית הכנסת לשמיעת פרשת זכור, אולם מכל מקום נכון וראוי שנשים היכולות לבוא לעזרת נשים של בית הכנסת בשבת זכור לשמוע קריאת פרשת זכור, ישתדלו לעשות כן, כדי לצאת ידי חובת כל הפוסקים. ומה' ישאו ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פה
 
שאלה: האם מותר לנער שלא הגיע לגיל בר מצוה לעלות מפטיר בשבת זכור, או בשבת פרה, או מכיון שיש אומרים שקריאת פרשיות אלה הם חיוב מן התורה, צריך להעלות גדול לעליית מפטיר, להוציא את הצבור ידי חובתם?
 
תשובה: במגילה (כ"ג ע"א) שנינו בברייתא, הכל עולים למנין שבעה, ואפילו אשה ואפילו קטן, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור. ובמשנה (מגילה כ"ד ע"א) מבואר שקטן עולה לקריאת מפטיר. ודעת רבינו תם, שכל זה לא נאמר אלא בשאר שבתות השנה, אבל כשמוציאים שני ספרים, כגון שבת וראש חודש, או שבת ויום טוב, או בשבת חנוכה, וכן בארבע פרשיות של חודש אדר, שהם: שקלים, זכור, פרה, והחודש, שהקריאה בספר השני היא מחובת היום, אין הקטן יכול לעלות לקריאת מפטיר, שמכיון שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. (ראש השנה כ"ט ע"א). והביא דבריו להלכה רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות חנוכה סימן ק"נ). גם בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סי' קל"א) הביא דברי רבינו תם, וכתב שטעמו ונימוקו עמו, שאף על פי שקטן עולה למנין שבעה, זהו משום שהצבור יצאו כבר ידי חובתם בקריאת שאר העולים, שהם גדולים, שאין קריאת שבעה עולים בשבת אלא לכבוד היום, וכמו שאמרו במגילה (כ"ב ע"ב) כל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתרה, (כל יום העודף ומעולה בקדושה יותר מחבירו, יש להוסיף לו בקריאת ספר תורה עולה נוסף יותר). הילכך בראש חודש ומועד שיש בהם קרבן מוסף, ארבעה. ביום טוב שאסור גם כן בעשיית מלאכה, חמשה. ביום הכפורים שהמחללו ענוש כרת, ששה. וביום השבת שיש בו איסור סקילה, שבעה. ומכיון שאינו אלא משום כבוד היום, הקילו חכמים שיוכל הקטן להצטרף למנין שבעה עולים. וכן מה ששנינו (במגילה כ"ד ע"א) שקטן מפטיר, זהו משום שאין קריאת ההפטרה אלא לכבוד הנביאים, ואינה תקנה מחוייבת כקריאת התורה, שהרי משה תיקן לישראל שיהיו קוראים בתורה. (וכמו שאמרו בבבא קמא פ"ב ע"א וברמב"ם ריש פרק י"ב מהלכות תפילה). לפיכך בקריאת חובת היום שהיא תקנה קבועה, כגון ארבע פרשיות ופרשת המועדים וראש חודש, אי אפשר כלל לצאת ידי חובה על ידי קריאת קטן, שכיון שאינו חייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם עד כאן. (והניף ידו שנית בשו"ת התשב"ץ חלק ג' סי' קע"א). גם הריב"ש בתשובה (סי' ל"ה ושכ"ו) הביא להלכה דברי רבינו תם, שאין להעלות למפטיר בפרשת שקלים ושאר פרשיות הבאות לחובת היום, ומה שאמרו קטן עולה למנין שבעה, זהו רק להצטרף למנין שבעה עולים כשיש שם גדולים הקוראים בתורה, אבל שיהיו כל הקוראים בתורה קטנים, לא. (וכן כתב הר"ן במשנה מגילה כ"ד ע"א), ולכן אין לקטן לעלות לקריאת מפטיר כשיש שם שני ספרים ע"ש. וכן כתב רבינו שלמה בן הרשב"ץ בתשובה (סי' תר"ו). וכן כתב בשו"ת יכין ובועז חלק א' (סי' כ"ו).
 
אולם המרדכי מגילה (פרק ג' סי' תת"ט) כתב, ומנהגינו שקטן קורא במוספין, שהרי קטן עולה למנין שבעה, וכל שכן שקורא בפרשת המוספין ע"כ. ומוכח שקטן עולה אף לחובת קריאת היום, כגון בארבע פרשיות. וכן כתב בשו"ת מהרי"ל (סי' קס"ז) בזו הלשון: ומה שקוראים הקטן למפטיר בפרשת המוספין, רבותינו התירו, הואיל והכל עולים למנין שבעה ואפילו קטן ע"כ. ובתשובת הריב"ש (סי' ל"ה) אחר שהביא דברי רבינו תם להלכה, וכנ"ל, סיים, אבל באלו הארצות אינם מדקדקים בזה, ואינם שומעים למי שירצה לשנות מנהגם, מפני שנהגו למכור קריאת ההפטרה למי שמעלה בדמים, והם קונים אותם לבניהם הקטנים להרגילם, ואם לא יתכבדו בהפטרות המועדים לא ישלמו בה פרוטה, לכן לא ישנו מנהגם בשום פנים, וכל המשנה ידו על התחתונה כי כולם יקומו כנגדו וכו' ע"כ. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' רפ"ב) הביא דברי המרדכי, ושכן פסק בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג. ושוב הביא דברי הריב"ש, וכתב שאין נוהגים כדבריו אלא כמנהג המקומות שכתב השואל וכו' ע"ש. וכן פסק להקל הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' רפ"ב סעיף ד'). וראה בשו"ת הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' רנ"ט). ובשו"ת המבי"ט (סי' ק"ט). ובשו"ת גנת ורדים (כלל א' סי' ל"ו). ובשו"ת פרח שושן (כלל א' סי' ח') ע"ש. והגאון רבי יעקב אלגאזי בספר אמת ליעקב (בדיני עלייה לספר תורה אות כ"ה) הביא מחלוקת הפוסקים בזה, וכתב, ובבואי פעה"ק ירושלים ת"ו לא ראיתי מנהג קבוע בזה, שבבית הכנסת הגדול שאני מתפלל בו נוהגים כפסק מרן, ומעלים קטן לפרשת המוספין, אך בק"ק תלמוד תורה נוהגים כדעת הריב"ש. וכתב בשו"ת הלק"ט חלק ב' (סי' קע"ב) שמנהג זה נוסד על פי הגאון רבי ישראל בנימין ז"ל עכת"ד. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רפ"ד סק"ב) האריך למעניתו בדין זה, והוכיח במישור שגם דעת הרא"ש בפסקיו להקל בזה כדברי המרדכי ומהר"ם מרוטנבורג הנ"ל. ושכן הוא דעת מרן השלחן ערוך ע"ש.
 
ומכל מקום נראה שאין זה ענין לפרשת זכור ופרשת פרה שכתבו הראשונים שחיוב קריאתם מן התורה, וכמבואר בתוספות ברכות (י"ג ע"א), ובתוספות רבי יהודה החסיד (שם), ובתוספות שאנץ (סוטה ל"ג ע"א), ובחידושי הרשב"א (ברכות י"ג ע"א), ובחידושי הריטב"א (מגילה י"ז ע"ב), ובשו"ת תרומת הדשן (סי' ק"ט), וכן פסק מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סי' קמ"ו וסי' תרפ"ה). ואם כן הרי צריך לשמוע הקריאה מאיש שהוא מחוייב בדבר, אבל קטן שאינו מחוייב בדבר אינו יכול להוציא את אחרים ידי חובתם. ובאמת שבשו"ת מהרי"ל (סי' קס"ז) הנ"ל, סיים: ולבי מגמגם בקריאת קטן לפרשת זכור. וכן כתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' רפ"ב) בשם תשובה אשכנזית. ולכן בודאי שראוי להחמיר בזה. וכן כתב הכנסת הגדולה (סי' רפ"ב), שהנהיג בעירו שהקטן עולה ומפטיר בפרשת המוספין, זולת פרשת זכור, שלכל הדעות היא מן התורה, וצריך שיקרא ויפטיר בה גדול ע"כ. וכן כתב המהרש"ל, הביאו הבית חדש (ס"ס תרפ"ה), שלפי מה שכתב בתרומת הדשן שצריך לשמוע קריאת פרשת זכור בצבור, ועדיף יותר ממקרא מגילה, נראה להדיא שאין הקטן עולה למפטיר בפרשת זכור, ואף בפרשת פרה ראוי להזהר מאחר שבתוספות מוכח שגם קריאת פרשת פרה מן התורה, וכן מצאתי בחידושי המרדכי ע"כ. ואמנם הב"ח כתב על דברי המהרש"ל, ואין זה נכון, שבקטן היודע למי מברכים ודאי שמותר, אף על פי שהקטן קורא את הקריאה של פרשת זכור, שהרי קטן עולה למנין שבעה, וקריאת ספר תורה בכל שבת היא מן התורה, שנאמר וידבר משה את מועדי ה' ע"כ. וכן כתב הט"ז (ס"ס =סוף סימן= תרפ"ה). ובאמת שאף על פי שכן מבואר בחידושי הריטב"א (מגילה י"ז ע"א), שתקנת משה לקרות בתורה בצבור בשבת ויום טוב, היא מן התורה, ולמדנו בברכות (מ"ה ע"ב) ברכות התורה קל וחומר מברכת המזון ע"ש. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סי' קס"ג), שדין קריאת התורה מצות עשה מן התורה היא, ואין זה צריך לפנים, שהרי אפילו ברכת התורה לפניה היא מן התורה כמבואר בברכות (כ"א ע"א). והרמב"ן בספר המצוות מנאה בכלל תרי"ג מצוות עכת"ד. אולם מדברי התוספות ויתר הראשונים נראה שקריאת התורה בשבת ויום טוב אינה אלא מדברי סופרים, זולת פרשת זכור שהיא מן התורה. וכן לדעת כמה פוסקים מהנ"ל גם פרשת פרה מן התורה +בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א' ס"ס =סוף סימן= ל"ו) כתב: מרגלא בפומייהו דרבנן דקריאת ארבע פרשיות, שהם: שקלים, זכור, פרה, והחודש, הם מן התורה. ואנכי לא ידעתי היכן מצוה זו כתובה בתורה. ולכן נראה דקרו להו מן התורה, והם מדרבנן, אלא דרבנן אסמכינהו אקראי. ולכן ראוי להחמיר שלא יעלה בהם קטן, אבל בקריאת שאר פרשיות אין להחמיר ע"כ. ותימה, שהרי מבואר בראשונים הנ"ל, ובשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קמ"ו וסי' תרפ"ה), שקריאת פרשת זכור ופרשת פרה בלבד מן התורה, אבל שקלים והחודש ודאי שהם מדרבנן ככל יתר קריאת ספר תורה וצ"ע.+ ואם כן אין להביא ראיה להתיר עליית קטן לקריאת פרשיות זכור ופרה, משאר קריאה בתורה שהותרה על ידי קטן. [ובספר באר שבע בחידושיו לסוטה (מ"א ע"ב) סובר גם כן שברכות קריאת ספר תורה בצבור מן התורה, אולם הפרי חדש (סי' קל"ט סעיף ח) דחה דבריו בשתי ידים. וראה עוד בברכי יוסף אורח חיים (סי' מ"ז סק"ח). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' ס'). ובשו"ת תורת רפאל (חאו"ח סי' א' - ב') ע"ש ואכמ"ל]. וכן העיר לנכון מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קל"ה סק"א) על דברי הרשב"ץ והב"ח הנ"ל, שמשה רבינו תיקן לקרוא בתורה בשבת ויום טוב, ואינה מצוה מן התורה כלל, אלא רק מדרבנן ע"ש. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רפ"ד סק"ב), שבקריאת פרשת זכור שהיא מן התורה לא יעלה קטן למפטיר ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סי' תרפ"ה). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים (סי' מ"א אות ג') ע"ש. ובשו"ת ערוגת הבושם (סי' ר"ה, דף קע"ה רע"ב) תמה על הב"ח בזה, שמכיון שהקטן אינו מחוייב בדבר, איך יוכל להוציא את הרבים ידי חובת קריאת פרשת זכור. ומאי שנא מהשומע קול שופר דכתיב יום תרועה יהיה לכם, וצריך שישמע מגדול שהוא בר חיובא, ואם היה התוקע קטן לא יצא וצ"ע ע"כ. וראה עוד בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סי' רס"ב). ובשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' ח').
 
ואם כבר עלה הקטן למפטיר בפרשת זכור או בפרשת פרה, נראה שאין להורידו, אלא יברך הקטן, והשליח צבור שהוא גדול ובר חיובא יקרא הקריאה בתורה בקול רם להוציא את הצבור ידי חובתם. וכן מתבאר להקל בכיוצא בזה בדברי המהר"ם בר ברוך בתשובות הקצרות (דפוס קרימונה סי' ח'). וכן כתב בשמו המרדכי גיטין (פרק ה' סי' ת"ד). וכן כתב בפשיטות הבית חדש (סי' תרפ"ה), שכל שהשליח צבור קורא אין בזה חשש כלל, ושלא כדברי המהרש"ל שהחמיר בזה. וכן כתב הפרי מגדים (בסי' רפ"ב, משבצות זהב סק"ג). וכן העלה הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (שם סק"ד). וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף ט"ז). וכן כתב בשו"ת דברי יושר חלק ג' (סי' נ"ג סעיף ב'). וע"ע =ועוד עיין= בספר מראה הנוגה (דף נ' ע"א). ובשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= ל). ובשו"ת שאלת משה (חאו"ח סי' י"ז). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סי' א'). ובשו"ת פאת שדך (סי' ס"ג) ואכמ"ל.
 
בסיכום: קטן עולה למפטיר בפרשת המוספים במועדים ובראשי חודשים, וכן בפרשיות שקלים והחודש. אבל בפרשת זכור ובפרשת פרה אין להעלות לכתחילה קטן לקריאת מפטיר. ומכל מקום אם עלה לא ירד, ויברך הקטן ברכות התורה ויקרא השליח צבור הקריאה בתורה בקול רם להוציא את הצבור ידי חובתם.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פו
 
שאלה: בדבר התרומה שנוהגים לתרום זכר למחצית השקל מידי שנה בשנה בימי הפורים, מה הוא ערך הסכום שיוצאים בו ידי חובת המצוה, ומאיזה גיל חייבים לתרום למצוה זו, ולאיזו מטרה תינתן התרומה הנזכרת?
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק א' מהל' שקלים הלכה ו') כתב, שמצות מחצית השקל בזמן שהיה בית המקדש קיים, לתת שיעור שני דינרים כסף, שהם משקל שלשה דרהם כסף, דהיינו כעשרה גרם כסף טהור. ובהיות שאנו עושים זכר למחצית השקל בתרומה זו, וכמבואר בהגהות מרדכי (בפרק א' דמגילה), וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן תרצ"ד), ראוי לשלם עשרים לירות לכל נפש, שזהו הערך השוה כיום לעשרה גרם כסף טהור. וכן מבואר בשו"ת בית דוד (חלק יו"ד סי' קי"ח), וראה עוד בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סי' י"ט), וח"ב (חאו"ח סי' י"א). אולם מי שאין ידו משגת לתרום כשיעור זה, יתן כפי נדבת לבו וכמיטב יכולתו, כי הראשונים לא הזכירו שישנה חובה לעשות זכר למחצית השקל, זולת המרדכי, וכן האגודה, על פי האמור במסכת סופרים (פרק כ"א): שלפי שהיה גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול עשרת אלפי ככר כסף, כמנין כל ישראל, לפיכך אמר הקב"ה למשה שיקדימו ישראל לשקול מחצית השקל לפני שישקול המן, ולכן צריכים ישראל לתת שקליהם לפני שבת זכור ע"כ. וכיוצא בזה אמרו במגילה (דף י"ג ע"ב). ועל כל פנים אין בזה חיוב גמור, מצד הדין. וכמ"ש הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סי' תרצ"ד). וכן כתב בספר מאורי אור. ולכן מי שאין ידו משגת לתת כשיעור זה, שהוא עשרים לירות לכל נפש, יתרום כנדבת לבו. ועל התורם להזהר שלא יאמר על הסכום הנתרם שהוא מחצית השקל, אלא רק זכר למחצית השקל. וכן מבואר כל זה בתשובות הגאונים (שו"ת גאוני מזרח ומערב סי' מ'). וראה בשו"ת דברי יוסף שווארץ (סי' נ"ב) ובשו"ת קול אליהו ח"ב (בקונט' מחנה ישראל סי' א'). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ע"ד).
 
ולענין השאלה מאיזה גיל צריך לתרום זכר למחצית השקל, הנה רבינו עובדיה מברטנורא במסכת שקלים (פרק א' משנה ג') כתב, שחיוב מצות מחצית השקל הוא מבן עשרים שנה ומעלה, ככתוב בפרשת כי תשא (שמות ל' י"ג): זה יתנו כל העובר על הפקודים מחצית השקל בשקל הקודש, כל העובר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה יתן תרומת ה'. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תרצ"ד). וראה עוד בתפארת ישראל (פ"א דשקלים), ובשו"ת שער אפרים (סי' מ"ה). אולם הרמב"ן בפירושו על התורה (ריש פרשת כי תשא) כתב, שמבן שלש עשרה שנה ויום אחד שנעשה בר מצוה, חייב ליתן מחצית השקל, כפי שכתוב לכפר על נפשותיכם, וכיון שהוא חייב במצוות, הוא זקוק לכפרה, ורק התרומה למלאכת המשכן היתה מבן עשרים שנה ומעלה. וכן מבואר בירושלמי (פרק א' דשקלים) וכן פסק הרמב"ם. וכן הסכימו רוב הראשונים, וכמבואר בתוספות יום טוב (פרק א' דשקלים משנה ד'). [וראה בשו"ת חכם צבי סי' מ"ט. ובשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' קנ"ה. ובשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' פ"ז. ובספר יקרא דשכבי דרוש סד דף קל"ט ע"ב בשם הרשב"ץ. ובשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב סי' ר"ח ועוד]. ולכן טוב לתת התרומה שהיא זכר למחצית השקל על כל מי שהוא בגיל בר מצוה ומעלה.
 
ולענין השאלה לאיזו מטרה תנתן התרומה הנזכרת, במסכת סופרים (פרק כ"א) מבואר שהתרומה היא לצורך עניים. וכן כתב באליה רבה (סי' תרפ"ה ס"ק י"א). ובשו"ת זכר שמחה (ס"ס =סוף סימן= ע"ו). ובשו"ת מנחת אלעזר (סי' ל') ע"ש. והגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תרצ"ד אות ב'), הביא מהאחרונים שכתבו שיש לתרום המעות לתלמידי חכמים עניים השוקדים על דלתות תורתינו הקדושה, כמו שאמרו חז"ל: אם בקשת לעשות צדקה, עשה עם עמלי תורה, ושכן המנהג ע"כ. ובאמת שכן ראוי לתרום המעות למוסדות התורה, שהם הישיבות הקדושות שלנו, שהרי אמרו בברכות (ח' ע"א), מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה בלבד, וכן אמרו שם, מאי דכתיב אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב, אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה יותר מבתי כנסיות ובתי מדרשות. ובמדרש תנחומא (פרשת צ"ו) נאמר, שהתורה מכפרת עונותיהם של ישראל, נמצא שהתורה משמשת תחליף לקרבנות הנתרמות ממעות של מחצית השקל, שנאמר בהן: לכפר על נפשותיכם, ובמסכת ראש השנה (י"ח ע"א) אמרו על הפסוק: לכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ובמנחה, בזבח ובמנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בתורה. וכן אמרו במגילה (ג' ע"א) גדולה מצות תלמוד תורה יותר מהקרבת תמידין. ובילקוט (פרשת ויקרא סי' תנ"ה), בזמן שהיה בית המקדש קיים המזבח היה משמש כפרה לכל ישראל, ובזמן הזה שאין בית המקדש קיים, חכמים ותלמידיהם מכפרים בתורתם על ישראל. ובילקוט ירמיה (סי' שכ"א), על הפסוק (ירמיה ל"ג י"ח): כי כי אמר ה' לכהנים הלויים לא יכרת איש מלפני מעלה עולה ומקטיר מנחה ועושה זבח כל הימים, והלא חרב בית המקדש ובטלו הקרבנות? אלא אמר הקב"ה לכהנים הלויים, אם אתם עוסקים בתורה מעלה אני עליכם כאילו אתם מקריבים לפני עולה וכליל, וכן נאמר: יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל ישימו קטורה באפיך וכליל על מזבחך.
 
ואיתא בילקוט שמעוני (הושע סי' תקכ"ב): כי חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלקים מעולות, אמר הקב"ה, חביב עלי חסד שאתם גומלים זה לזה יותר מכל הקרבנות, וכן הוא אומר: עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח. וחביב עלי תלמוד תורה שלכם יותר מכל הקרבנות שבתורה, ומכל הזבחים שזבח שלמה לפני, שנאמר: כי טוב יום בחצרך מאלף בחרתי, ונאמר: אלף עולות יעלה שלמה. זאת התורה לעולה למנחה וכו', כל העוסק בתורה אינו צריך לא עולה ולא מנחה. ומעשה ברבן יוחנן בן זכאי שהיה מהלך בירושלים, ורבי יהושע היה מהלך אחריו, וראה את בית המקדש כשהוא חרב, אמר ר' יהושע, אוי לנו על בית המקדש שהוא חרב, שהיו מתכפרים בו עונותינו. אמר לו רבן יוחנן בן זכאי, בני אל ירע בעיניך, יש לנו כפרה אחרת שהיא כמותה, והיא תלמוד תורה וגמילות חסדים, לכן נאמר: כי חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלהים מעולות. [וכן הוא בספר דברי אמת (דרוש ז' דף ט"ו רע"ב). ולפנינו בילקוט יש חסרון הניכר. וראה עוד באבות דרבי נתן (פרק ד') ע"ש]. ובספר ישרש יעקב (דף קכ"א סע"ב) כתב בשם הגאון מהר"ש אלגאזי בספר תאוה לעינים, שהעוסק בתורת חטאת כאילו הקריב חטאת בלבד, ובתורת אשם כאילו הקריב אשם בלבד, אבל העוסק בתלמוד תורה בשאר ענינים הלכה למעשה הרי הוא כאילו הקריב כל הקרבנות כולם. וע"ע =ועוד עיין= למרן החיד"א בספר ראש דוד (סוף פרשת צ"ו). ועיין בדברי הגאון רבי יצחק נבארו בספר פני מבין ח"ב (דף כ"ג ע"א), שכתב להוכיח שאפילו בזמן שהיה בית המקדש קיים, תורה עדיפא מקרבנות עש"ב. וע"ע =ועוד עיין= בזה להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שנ"ח) ע"ש. לפיכך מצוה גדולה לתרום המעות שהם זכר למחצית השקל לטובת הישיבות הקדושות. וכבר אמרו חז"ל בפסחים (נ"ג ע"ב): כל המטיל מלאי לכיס תלמידי חכמים, זוכה ויושב בישיבה של מעלה, שנאמר כי בצל החכמה בצל הכסף. והשי"ת יזכנו לראות בבנין בית המקדש כהנים בעבודתם ולויים בדוכנם וישראל במעמדם.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פז
 
שאלה: הנוהגים להפריש מעשר כספים ממשכורתם ומרווחיהם מדי חודש בחודשו, האם רשאים להוציא ממעות אלה למתנות לאביונים או למעות הניתנים זכר למחצית השקל?
 
תשובה: בתוספות תענית (ט ע"א) כתבו, עשר תעשר את כל תבואת זרעך, איתא בספרי, אין לי אלא תבואה, רבית ופרקמטיא וכל שאר רווחים מנין, תלמוד לומר את כל תבואת זרעך. כלומר, שיכול היה לומר את תבואת זרעך, וכתב כל לרבות רבית (מן העכו"ם) ופרקמטיא ושאר רווחים. וכן הוא בהגהות מרדכי (בבא בתרא פרק א' סימן תרנ"ט). וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סי' קמ"ד) בשם מדרש תנחומא (פרשת ראה אות י"ח). וכן כתב באור זרוע ח"א (הלכות צדקה סי' י"ג). וכ"כ בספר צדה לדרך (מאמר א' כלל ד' פרק ו', דף ל"ז סע"ד) ע"ש. וזו לשון מרן השלחן ערוך ביורה דעה (סי' רמ"ט סעיף א'): ושיעור נתינת צדקה אם ידו משגת יתן כפי צורך העניים, ואם אין ידו משגת כל כך, יתן עד חומש נכסיו למצוה מן המובחר, ואחד מעשרה היא מדה בינונית, פחות מכאן עין רעה. וחומש זה שאמרנו שנה ראשונה מן הקרן, מכאן ואילך חומש ממה שמרויח בכל שנה. (והוא מהרמב"ם פרק ז' מהלכות מתנות עניים הלכה ה'). אמנם הבית חדש (ביורה דעה סוף סימן של"א) כתב, שמעשר כספים אינו לא מן התורה ולא מדרבנן. ותמה עליו הט"ז (שם ס"ק ל"ב), שהרי לעיל (סי' רמ"ט) מבואר שהוא חיוב גמור. וכן הקשה בשו"ת שער אפרים (סי' פ"ד) על דברי הב"ח, מהספרי, שיש אסמכתא מהמקרא למעשר כספים, ואם כן על כל פנים יש בזה מצוה דרבנן ע"ש. וכן הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חיו"ד סי' כ"ג, דף קי"ב סע"א) השיג על דברי הב"ח מהתוספות (תענית ט' ע"א) בשם הספרי, ושכן מבואר במדרש תנחומא ע"ש. וע"ע בשאילת יעב"ץ חלק א' (סי' ו'). והגאון רבי יהושע אייזיק חריף בשו"ת נחלת יהושע חלק ב' (דרוש ט', דף כ"ד ע"ד), כתב ליישב קושיית הט"ז על הב"ח הנ"ל, שמה שאמרו שחייב במעשר כספים, זהו מתורת צדקה, ולא מתורת מעשר, שבמעשר עני כופין להוציא, וכמ"ש בחולין (ק"ל ע"ב) וזה יהיה משפט הכהנים, שהמתנות דין. אבל מעשר עני מן הממון אינו רק מתורת צדקה, ואין בית דין מוזהרים לכפותו. ועיין בתוספות בבא בתרא (ח' ע"ב) עכת"ד. אולם בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג (סי' ע"ד) כתב, מעות מעשר, מאחר שהחזיקו לתת אותם לעניים, אין לשנותם למצוה אחרת, שאע"פ שאין מעשר כספים מן התורה אלא מנהג, הא קי"ל (נדרים ט"ו ע"א) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, משום שנאמר לא יחל דברו, והיינו בל יחל מדרבנן עכת"ד. ומשמע שאין חיוב כלל בדבר אלא מנהג. וכן העיר בשו"ת תשובה מאהבה חלק א' (סי' פ"ז). וכן העלה בספר משנת חכמים (הלכות יסודי התורה דף י"ז ע"א), שאין למעשר כספים עיקר לא מן התורה ולא מדברי סופרים, אבל אם נהג הרי זה מנהג של מצוה שאין לבטלו כלל אלא לצורך גדול ע"ש. ועיין בשו"ת חות יאיר (סי' רכ"ד) בתשובה להגאון רבי דוד אופנהיים הנ"ל, שכתב, שדעתו נוטה לדברי הב"ח, שהרי לא נזכר בתלמוד שום דבר מענין מעשר כספים, וכן נראה מהרמב"ם והסמ"ג ושאר פוסקים שלא הביאו דרשה זו, אלמא דס"ל דההיא דרשה דספרי אינה אלא דרך דרש ואגדה, וכבר אמרו בירושלמי (פאה פרק ב' הלכה ד') אין למדין הלכה מן האגדות, וכל שכן בדבר שלא נזכר בש"ס כלל עכת"ד. ולכאורה לפי מה שכתב הפרי חדש (סי' קכ"ח ס"ק כ') שאף מה שנזכר במדרש ולא נזכר בש"ס כלל, מי יוכל לחלוק על המדרש כשאין ראיה להיפך מהש"ס. וכן כתב בספרו מים חיים בחידושיו לברכות (ל"ד ע"א). וכן הובא בתוספות רבי עקיבא איגר (ברכות פרק ה' אות ל"ו). וכן כתב בספר באר יעקב (אבן העזר סי' קי"ט). וכן כתב בפשיטות מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סי' צ"ב) ע"ש. אולם כבר מצאנו כיוצא בזה בשו"ת הרמב"ם לחכמי לוניל (ירושלים תרצ"ד סי' ק"ו), דההיא דספרי שהאב אינו מיפר אלא נדרי עינוי נפש, ר"ש היא, ואינה הלכה, שאם כן לא היה הש"ס שותק מלומר כן בפירוש. וראה עוד בשו"ת פאר הדור (סי' כ"א). ועל כל פנים הנוהג להפריש מעשר כספים ממשכורתו ומרווחיו, נעשה הדבר עליו כדין נדר, ואסור לבטל מנהגו, וכמ"ש המהר"ם מרוטנבורג הנ"ל. אלא אם כן אמר בפירוש בתחילת מנהגו שהוא נוהג כן בלי נדר (וראה בבית יוסף אורח חיים סוף סימן ק"ס). וע' בברכי יוסף יורה דעה (סי' רמ"ט סק"ג). ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קצ"ח). ובספר יקר הערך על ערכין (דף ק"א ע"ד). ובס' מעין גנים (חאו"ח סי' י"ג אות נ"ו) ע"ש.
 
ולפי זה נראה שמאחר שהנוהג להפריש מעשר כספים נעשה הדבר עליו בגדר חובה, אינו רשאי לתת ממעשר זה לחובת המצוה של מתנות לאביונים של יום פורים, שהרי אמרו בחגיגה (ח ע"א) כל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. וכן פסק בשו"ת מהרי"ל (סי' נ"ו) ע"ש. ונראה שהוא הדין למעות שנותנים זכר למחצית השקל, שאין לתת אותם ממעות מעשר. וכן כתב השל"ה (במסכת מגילה עמוד הצדקה דף ר"ס ע"א) בזו הלשון: כל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, וכמבואר בחגיגה (ה' ע"א). וכן נראה לי לענין פורים שנוהגים לתת זכר למחצית השקל, וכל שכן שההוצאה על משלוח מנות ומתנות לאביונים לא יוציא ממעות מעשר אלא מן המעות שלו ע"כ. וכן כתבו הכנסת הגדולה והמגן אברהם (בסי' תרצ"ד), לענין מתנות לאביונים. וכן העלה הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' א', דף נ' ע"א), כדברי השל"ה הנ"ל, שבין במתנות לאביונים ובין בתרומת זכר למחצית השקל, אין לתת אלא מן החולין, ולא ממעות מעשר. וכן כתב הגאון מהר"א יצחקי בספר שלחנו של אברהם (סי' תרצ"ד). אולם אם רצה להוסיף על חובתו, ולתת עוד מתנות לאביונים יותר משני עניים, וכן אם רצה להפריש מעות זכר למחצית השקל בתוספת מרובה, רשאי לתת התוספת ממעות מעשר. וכמו שכתב השל"ה שם. וכן כתב בשו"ת בית דינו של שלמה שם. וראה עוד להרה"ג רבי אהרן בן שמעון, אב"ד מצרים, בספר נהר מצרים (דף צ"ז ע"א). ולהרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סי' תרצ"ד ס"ק י"ד) ע"ש. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בית יהודה עייאש חאו"ח סי' י"ט). ורק אם אמר בפירוש בשעה שהתחיל להפריש מעות מעשר בלי נדר, והשעה דחוקה לו, רשאי לתת ממעות אלה למתנות לאביונים, וכן לתרומת זכר למחצית השקל.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פח
 
שאלה: הקורא את המגילה בביתו להוציא את בני ביתו ידי חובת מקרא מגילה, האם צריך לברך כל ברכות המגילה, אע"פ שכבר יצא ידי חובת קריאתה בבית הכנסת?
 
תשובה: במסכת מגילה (דף ד' ע"א): אמר רבי יהושע בן לוי, נשים חייבות במקרא מגילה, שאף הן היו באותו הנס. ופירש רש"י, שאף הנשים היו בכלל גזירת המן, להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים. והתוספות פירשו בשם רשב"ם, משום שעיקר הנס נעשה על ידי אסתר, לפיכך אף הנשים חייבות במקרא מגילה. ובירושלמי (פרק ב' דמגילה הלכה ה') אמרו: שרבי יהושע בן לוי היה אוסף את בני ביתו וקורא בפניהם המגילה, (וכן הוא בתוספות ערכין דף ג' ע"א). ומדברי הפוסקים משמע, שגם על קריאת המגילה לנשים צריך לברך, אלא שהרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תרפ"ט) כתב, שהנשים מברכות: לשמוע מגילה, ולא כנוסח המקובל, שהוא: על מקרא מגילה. וכן פסק בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' י"ד). אולם הפרי חדש (סי' תרפ"ט) חולק על הרמ"א, וכתב שהעיקר לברך גם לנשים על מקרא מגילה. וכן דעת הגאון רבי אליהו מוילנא בביאוריו לאו"ח שם. וכן בספר מעשה רב (סי' רל"ז). וכן דעת הטורי אבן (מגילה ד' ע"א). וכן העלה הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תרפ"ט), והעיד שכן פשט המנהג. וכן הסכים הגאון רבי יעקב אלגאזי בקונטרס חוג הארץ (הלכות פורים דף ה'). ואמנם הגאון רבי דוד עמאר, תלמידו של רבי חיים בן עטר בספר תפלה לדוד (דף פ"ה ע"ב), כתב שהקורא לנשים לא יברך כלל, מפני שאי אפשר שלא ישיחו דעתן באמצע קריאת המגילה מכמה תיבות, ונמצא שמברך ברכות לבטלה. וכן כתב בס' פלא יועץ (מערכת פורים). וכן פסק בבן איש חי (פרשת תצוה סעיף א'). אולם באמת משמעות הגמרא במגילה (דף י"ט ע"א) שצריך לברך על קריאתה לנשים ולעמי הארץ אף על פי שאינם מבינים לשון הקודש כלל, וכן פשט המנהג בירושלים לברך על קריאתה לנשים, וכמבואר בפרי חדש הנ"ל. וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תרפ"ט אות ד'), שהטוב והישר שהאיש שמוציא את הנשים יברך על מקרא מגילה. וכן כתב בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כ"ח). וכן פסק המאמר מרדכי (סי' תרצ"ב סק"ו). וכן כתב בספר בני בנימין (דף ק"ד ע"ג), שכן מנהג ירושלים. ונודע שהסכמת רוב ככל הפוסקים שגם היחיד מברך ברכות הראשונות של המגילה, והם: הרי"ף, הרמב"ם, רבינו תם, רבי זרחיה הלוי בעל המאור, והרמב"ן, והרשב"א, והר"ן, והאור זרוע, ועוד. וכן המנהג. וכן פסק בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' ל"א). ובשו"ת ישיב משה (סי' של"ב). ובשו"ת שלמת חיים (סי' צ"ט). ואם כן גם הקורא לנשים יש לו לברך על קריאתה, וכל שכן בזמנינו שהנשים יודעות קרוא וכתוב, ומבינות היטב כל הנאמר במגילת אסתר, שאין למנוע מהן ברכות המגילה הראשונות, שהן: על מקרא מגילה, שעשה נסים, ושהחיינו. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק א' חאו"ח סי' ט"ו סוף אות ב', בהערה).
 
אולם ברכה אחרונה של המגילה שהיא ברכת האל הרב את ריבנו, שאין עיקרה אלא מנהג, כמבואר במגילה (כ"א ע"א), והיא נאמרת דרך שבח והודאה, ואינה בכלל ברכת המצוות, כמבואר בחידושי הריטב"א שם, שלכן היא פותחת בברוך, אע"פ שהיא ברכה הסמוכה לחברתה. וכן כתב בפירוש הרשב"ץ (ברכות י"א ע"א דף נ"ג ע"ב). לפיכך נראה שאין לברך אותה אלא בעשרה, שאז יש פרסומי ניסא. אבל כשקורא המגילה לפני בני ביתו, אין לברך ברכה זו. וכן פסק בארחות חיים (הלכות מגילה אות ז') בשם הירושלמי. וכן כתב בספר כל בו (סי' מ"ה). וכן פסק מרן בבית יוסף /א"ח/ (סי' תרצ"ב). וכן פסקו הרמ"א ומהריק"ש שם. וזה שלא כדברי הרדב"ז בח"ב (סי' תרס"ה), שפסק לאומרה אף ביחיד. וכן פסק גאון ירושלים מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מ"ח), שאין לאומרה אלא בצבור. והעיד בגודלו הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (דף פ"ו ע"א) שכן המנהג בירושלים. וכן העיד בספר אורה ושמחה, הובא בשדי חמד (מערכת פורים סי' י"א), שמנהג ירושלים שלא לברך אחריה אלא בצבור. וכן העיד על המנהג הזה הגאון רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות פורים אות ג'). וכן פסק בספר שלמי צבור (דף שכ"ז ע"א). ובספר קמח סלת (דף קפ"ג ע"ב). וכן העלה הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (קונטרס אות לטובה אות ל"ב). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' ל"א אות ק"ח) ועוד. ואמנם ראינו להגאון רבי יוסף חיים מבבל בבן איש חי (פרשת תצוה אות י"ג) שכתב, שמנהגם בבגדאד היה לברך ברכה אחרונה אף ביחיד, ושכן ראוי לנהוג, אולם למעשה יש לנהוג בארץ ישראל וסביבותיה כדעת כל גדולי הפוסקים הנ"ל שפסקו שאין לברך, שהרי כלל גדול בידינו, ספק ברכות להקל. וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים (מערכת ה' אות פ"ח). והרה"ג רבי אלעזר בן טובו, אב"ד בירושלים, בספר פקודת אלעזר (סי' תרצ"ב). וכן פסק הגאון רבי יצחק אבולעפייה בספר פני יצחק (הלכות ברכות אות ס"ה). והרה"ג רבי דוד צבאח בשו"ת שושנים לדוד (סי' מ"ח) ועוד. ולכן ברור שכן יש לנהוג בכל מקום שאין מנהג ברור לברך. וכן כתב בספר יוסף אומץ יוזפא (סי' אלף וצ"ד), שאע"פ שבספר מנהגים כתב שהיחיד מברך גם לאחריה, נראה לי שהעיקר כמו שכתב בבית יוסף בשם הירושלמי שלא יברך לאחריה. ובפרט שספק ברכות להקל ע"כ. וכן פסק בספר מאורי אור (דף קכ"ט ע"ב). וכן דעת הפרי מגדים, והדרך החיים מליסא, והמשנה ברורה, ועוד. ומי ירהיב עוז לחלוק על כל הפוסקים הנ"ל במקומות אלו, ובפרט במקום חשש איסור ברכה לבטלה, ואף עדת הבבלים שעלו לארץ ישראל לשכון כבוד בתוכה, עליהם לנהוג כמנהג ירושלים שלא לברך לאחריה אלא בצבור, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, וכמו ששנינו בפסחים (נ' ע"ב) לעולם לא ישנה אדם מפני המחלוקת +ונראה שהעובר על האמור לעיל, ומברך על המגילה ברכה שלאחריה ביחידות, אין לשומעים לענות אחריו אמן, וכמ"ש הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד, סימן פ"ד), שכל העונה אמן אחר ברכה דמסופק חיובה, עתיד ליתן את הדין. וכיוצא בזה כתב בשו"ת יכין ובועז (סי' קי"ח) בשם הרשב"ץ והרשב"ש, שלא היו עונים אמן אחר המקדש בבית הכנסת בליל שבת, אע"פ שרבים מגדולי הפוסקים קיימו המנהג בזה ע"ש. וכיוצא בזה כתב הפרי מגדים (סי' כ"ה, אשל אברהם אות י'), שהשומע ברכת על מצות תפילין על תפילין של ראש, כמנהג בני אשכנז, לא יענה אמן ע"ש. וכן פסק בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' י"ג) ע"ש. ואע"פ שהמשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס =סוף סימן= רט"ו) כתב, שאם אחד נוהג כאיזה דעה, שלא נדחית לגמרי מן הפוסקים, אף שמן הדין אינו חייב לענות אמן, שספק אמן להקל מכל מקום אין איסור אם עונה ע"כ. וכן כתב הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' נ"ז) ע"ש. מכל מקום נראה דשב ואל תעשה עדיף.+
 
בסיכום: יחיד הקורא מגילה לבני ביתו, יברך לפניה כל ברכות המגילה להוציא את בני ביתו ידי חובתן, אבל לאחריה אין לברך אלא בצבור. לכן מיד אחר המגילה יאמר כנהוג על פי התוספות (מגילה ז' ע"ב) בשם הירושלמי, ארור המן, ברוך מרדכי, ארורה זרש, ברוכה אסתר וכו'. והשי"ת שעשה נסים לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, כן יעשה עמנו לטובה אות, ישועות ונפלאות, ויקבץ נפוצותינו מארבע פיאות, ויקרב קץ הפלאות. וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן פט
 
שאלה: האם חובה לעשות סעודת פורים בפת? ודין מי שטעה ולא אמר על הנסים בברכת המזון של סעודת פורים, האם צריך לחזור ולברך?
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק ב' מהל' מגילה הלכה י"ד - ט"ו), כתב: מצות יום ארבעה עשר לבני כפרים ועיירות, ויום חמשה עשר לבני כרכים המוקפים חומה, לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ומשלוח מנות לרעים ומתנות לאביונים. וסעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא ידי חובתו. וכיצד חובת סעודה זו? שיאכל בשר ויתקן סעודה נאה כפי אשר תמצא ידו, וישתה יין עד שישתכר וירדם בשכרותו. ולכאורה ממה שכתב: שיאכל בשר ויתקן סעודה נאה, נראה שצריך לעשות סעודה בפת, כי לחם לבב אנוש יסעד. ואע"פ שאין שמחה אלא בבשר ויין (פסחים ק"ט ע"א) מכל מקום צריך לאכול פת גם כן שהוא עיקר הסעודה. וכן מתבאר ממה שכתב הרא"ש (ברכות פרק ז' סי' כ"ג), על דברי הגמרא (ברכות מ"ט ע"א); טעה ולא הזכיר של ראש חודש בתפלה מחזירים אותו, בברכת המזון אין מחזירים אותו, מאי טעמא, בתפלה דלא מצי מיפטר נפשיה מהדרינן ליה, בברכת המזון דמצי למיפטר נפשיה דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל לא מהדרינן ליה. וכתב הרא"ש, פירוש אי בעי לא אכיל, היינו פת שיצטרך לברך ברכת המזון, שהרי אפשר שיאכל פירות וירקות, אבל להתענות אסור, כדאיתא בראש השנה (י"ט ע"א) ובתענית (י' סע"א, וי"ז סע"ב). ומסקינן בגמרא שבשבתות וימים טובים דלא סגי דלא אכיל פת אם טעה בברכת המזון מחזירין אותו. וקשה שהרי אמרו בסוכה (כ"ז ע"א) ר' אליעזר אומר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה, שנאמר בסוכות תשבו שבעת ימים, תשבו כעין תדורו, מה דירה סעודה אחת ביום ואחת בלילה, אף סוכה כן. וחכמים אומרים אין לדבר קצבה. משום דס"ל מה דירה אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, אף סוכה נמי אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, חוץ מהלילה הראשון, דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות. ובעל כרחך לרבנן היינו דלא אכיל פת כלל, דאי אכיל פת חייב לאכול בסוכה. ותירץ רבינו יהודה, שלעולם חייב אדם לאכול פת ביום טוב משום שמחה, וכמו שאמרו בפסחים (ס"ה ע"ב) חלקהו חציו לאכילה ושתיה, ועיקר אכילה הוא לחם. ומה שאמרו בסוכה אי בעי לא אכיל פת, היינו משום סוכה, אבל חובה היא לאכול פת משום שמחת יום טוב. ונפקא מינה שאם הוא מצטער משום ירידת גשמים אינו חייב לאכול בסוכה, אבל חייב לאכול פת חוץ לסוכה משום שמחת יום טוב. (וכן הוא בתוספות הרא"ש ברכות מ"ט ע"א). וכתב במעדני יום טוב (אות ז'): ואע"פ שאמרו אין שמחה אלא בבשר, היינו לומר שבבשר יש שמחה, אבל ודאי שצריך לאכול פת עמו, וכמו שסיים רבינו שעיקר אכילה הוא לחם ע"כ. ולפי זה הואיל ונאמר בפורים לעשות אותם ימי משתה ושמחה, צריך לאכול פת, כדין יום טוב שחייב לאכול בו פת לקיים מצות שמחת יום טוב. ומה שאמרו במגילה (ה' ע"ב) יום טוב לא קבלו עלייהו, זהו רק לענין איסור מלאכה, כמבואר שם, אבל לענין שאר דברים התלויים בשמחה, אין שמחה בלא אכילה ושתיה (מועד קטן ט' ע"א), ועיקר אכילה הוא לחם וכאמור.
 
וכן בקדש חזיתי לרבינו המאירי בחידושיו לביצה (ט"ו ע"ב) שכתב, ששבתות ויום טוב עצרת אסורים בתענית, וצריכים קביעת סעודה בפת. ושאר ימים טובים גם כן אסורים בתענית, ולר' אליעזר כשאינו יושב ושונה צריכים קביעות סעודה, ולר' יהושע אפילו כשיושב ושונה צריכים קביעות סעודה. ראש חודש וחול המועד אסורים בתענית, ואינם צריכים קביעות סעודה בפת אלא במיני תרגימא, אבל פורים צריך קביעות סעודה משום שמחה יתרה, וכן בערב יום הכפורים וכו' ע"כ. נמצא שבפורים צריך לקבוע סעודתו על הפת. (וע"ע =ועוד עיין= לרבינו המאירי בבית הבחירה ביצה ט"ו ע"ב ובפסחים ס"ח ע"ב). ולכאורה כן מוכח עוד מדברי הראבי"ה בח"ב (סי' תקס"ג עמוד רפ"ד), שכתב: וגרסינן בירושלמי, טעה ולא הזכיר של ראש חודש בברכת המזון אין מחזירים אותו, מפני שאפשר לו בלא אכילה, הדא דתימא בראש חודש, אבל בשבתות וימים טובים וחנוכה ופורים שאי אפשר לו בלא אכילה מחזירים אותו. פירוש, דברים של עונג צריך לאכול, כגון פת, אבל בראש חודש אפשר בפירות. ולפי זה למדנו שסעודת פורים צריכה פת. אלא שיש לדקדק מה שכלל חנוכה ופורים עם שבתות וימים טובים, והרי בחנוכה בודאי שאין צריך קביעות סעודה בפת. וכמו שאמרו בשבת (כ"ד ע"א) לענין על הנסים בברכת המזון של חנוכה, שאינו צריך להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר, ואי לא סגי בלא פת, בודאי שהיה חייב להזכיר על הנסים ברכת המזון. והראבי"ה שם סיים: ובגמרא בבלית (ברכות מ"ט ע"א) איתא נמי, (שאם טעה בשבתות וימים טובים בברכת המזון חוזר), אלא שאינו מזכיר חנוכה ופורים. ולכאורה משמע שר"ל שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, אך בראבי"ה ברכות (סי' קל"א עמוד ק"כ) כתב, בחנוכה ובפורים טעה ולא אמר על הנסים בתפלה אין מחזירים אותו, בברכת המזון אם פתח ברחם ה' וכו' מחזירים אותו, דימי משתה ושמחה כתיב [בהו בחנוכה] ופורים עכ"ל. ונראה שהמוקף בחצאי לבנה בהו בחנוכה טעות סופר, שהרי בפורים דוקא נכתב ימי משתה ושמחה, וחנוכה לא ניתנה ליכתב (יומא כ"ט ע"א). ועל כל פנים מוכח שבפורים חובה לאכול פת, ולכן אם לא הזכיר על הנסים בברכת המזון מחזירים אותו. (וע' בדברי הרב המו"ל שם. ובדברי הגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בהגהות חשק שלמה שבת כ"ד ע"א ודו"ק).
 
אולם הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות ברכות הלכה י"ג) כתב: בראש חודש אם שכח ולא אמר יעלה ויבוא ונזכר אחר שהתחיל ברכה רביעית אינו חוזר, וכן בחולו של מועד ובחנוכה ובפורים אם שכח ולא הזכיר הענין בברכת המזון אינו חוזר. ומבואר שדין פורים בזה כדין ראש חודש וחול המועד, שאם ירצה שלא לאכול פת אלא מיני תרגימא רשאי, לפיכך אין מחזירים אותו. ונראה הטעם כמו שכתב בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (בהשמטות לסימן א'), שנראה שחיוב אכילת פת ביום טוב אינו מטעם מצות שמחה ביום טוב, שהרי בשבת אין חיוב בשמחה, (כמ"ש בתוס' מועד קטן כג ע"ב), אלא שכבוד ועונג שבת הוא לקבוע סעודה על הפת, וכבוד ועונג עם שמחה הם שני ענינים נפרדים, כמו שמתבאר מדברי הרמב"ם (בהלכות יום טוב פרק ו' הלכה ט"ז). ותדע שהרי חול המועד אע"פ שיש בו חיוב שמחה, מכל מקום אין בו חיוב באכילת פת, כמו שמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' קפ"ח סעיף ז'). שאם שכח ולא אמר יעלה ויבוא בברכת המזון בחול המועד אינו חוזר עכת"ד. ולפי זה גם בפורים אע"פ שנאמר בו שמחה, אינו חייב באכילת פת. הילכך אין מחזירים אותו. ואמנם בשו"ת מהרש"ל (סימן מ"ח) כתב, שאם שכח לומר על הנסים בברכת המזון בסעודת פורים צריך לחזור, שכן נמצא במרדכי בכתב יד שהגיה גדול הדור הגאון רבי יעקב פולאק ז"ל, דבשבת ויום טוב ופורים דלא סגי דלא אכיל פת מחזירים אותו. ואע"פ שבתפלה אם לא אמר על הנסים אין מחזירים אותו, מכל מקום סעודת פורים הטילו חכמים חובה על כל ישראל לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ועשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, ולכן החמירו בו שלא לישב בתענית כלל יותר משבתות וימים טובים שמותר להתענות בהם תענית חלום, וכמ"ש בפסחים (ס"ח ע"ב) על מר בריה דרבינא שהיה מתענה כל השנה חוץ מיום טוב של עצרת ופורים וערב יום הכפורים. ואם כן סברא הוא שדין סעודת פורים לא גרע מסעודת שבת דלא סגי דלא אכיל פת. וכמו שכתב הרא"ש (ברכות מ"ט ע"א), שחובה לאכול פת ביום טוב משום שמחה וכו'. וכל שכן פורים שנקבע למשתה ושמחה שצריך סעודה קבועה בפת, ואם שכח מעין המאורע חוזר ע"כ. וכן כתב בספר מטה משה (סי' תתרי"א). וזה עומד מנגד לדברי הרמב"ם הנ"ל. (ובהגהות מיימוני סוף פרק ב' מהל' ברכות העיר על דברי הרמב"ם, שראבי"ה (הנ"ל) פסק שחוזר לומר על הנסים בברכת המזון, על פי הירושלמי שבשבתות וימים טובים ובחנוכה ופורים שאי אפשר בלא אכילה חוזר ומזכיר וע"ש).
 
והמגן אברהם (סי' תרצ"ה סק"ט) הביא דברי מהרש"ל הנ"ל, וכתב על זה, וצריך עיון שלא יהיה ברכת המזון עדיף מתפלה שחובה היא, ואף על פי כן אם שכח על הנסים אין מחזירים אותו, וכל שכן בברכת המזון. ועל כל פנים אם אכל סעודה אחת ביום שוב אין מחזירים אותו, שהרי רשאי שלא לאכול יותר. וכיוצא בזה כתב בבית יוסף /א"ח/ (סי' קפ"ח) בשם התוספות (ברכות מ"ט ע"ב סוף ד"ה אי), שאם אכל סעודה נוספת על חיובו בשבת ושכח לומר רצה והחליצנו בברכת המזון אינו חוזר. [ומיהו אין זה מוסכם, כי הרא"ה בחי' לברכות שם כתב שאפילו אכל מאה פעמים ביום ושכח ולא הזכיר באחרונה חוזר ע"ש. וכ"כ הגר"ח בן עטר בס' ראשון לציון שם. וע' בשו"ת גנת ורדים בגן המלך (סי' ל"ח) ע"ש]. ואף על פי שרש"ל רוח אחרת עמו, מה שכתבתי נ"ל עיקר להלכה, כי מן הדין היה נראה לי שלעולם אינו חוזר בברכת המזון בפורים, כי לא מצינו שיהיה חייב לאכול פת בפורים, ויכול לפטור עצמו בשאר מיני מטעמים. לפיכך בנידון זה שכבר אכל, פשוט שאין להחזירו, ויש לחוש לספק ברכה לבטלה. עד כאן דברי המגן אברהם. ובאמת שהדבר מפורש בדברי הרמב"ם (סוף פ' ב' מהל' ברכות) הנ"ל שאינו חוזר בברכת המזון של סעודת פורים, אפילו לא סעד אלא סעודה אחת בכל היום. ומשום שאינו חייב לאכול פת. וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סי' ל"ח), שאמנם המרדכי והגהות מיימוני בשם ראבי"ה בשם הירושלמי כתבו, שאם שכח על הנסים בפורים ברכת /בברכת/ המזון מחזירים אותו, ואף על פי שהתלמוד שלנו (שבת כ"ד ע"א) סובר שהזכרה בחנוכה ופורים בבהמ"ז =בברכת המזון= רשות היא ולא חובה, כיון שנהגו העולם להזכיר שויוה עלייהו כחובה, וחוזר. וכמ"ש כיוצא בזה בה"ג לגבי תפלת ערבית. מכל מקום רבים לא היו תופסים דברי ראבי"ה אלו עיקר, אלא כמו שפסק הרמב"ם בפירוש שאין מחזירים אותו. וכן כתב האור זרוע. ועוד שהדבר תמוה לעשות הטפל עיקר, שהרי אפילו בתפלה שחובה להזכיר של חנוכה ופורים אין מחזירים אותו, כל שכן ברכת המזון דמסקינן דרשות הוא עכת"ד. וכן פסק הטור /א"ח/ (בסוף סי' קפ"ז). וכן הסכים מרן הבית יוסף שם, ושכן מבואר בכל בו. וכן פסק הרמ"א בהגה שם. וכן פסק בשו"ת בשמים ראש (סי' רל"ח) ע"ש. ואם כן פשוט שלעולם יש לנו לחוש לספק ברכה לבטלה. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (ס"ס =סוף סימן= תרצ"ה) כתב לדחות מ"ש המגן אברהם דלא מצינו שחייב לאכול פת בסעודת פורים, שדבר זה אי אפשר לקבל כלל, שהואיל ונאמר ימי משתה ושמחה, וצריך סעודה קבועה, לא סגי בלא פת, שכלום יש סעודה בלא לחם, וזה פשוט מאד עד שאין צורך לראיה וסיוע כלל, והאריך בזה, וסיים, שאם שכח לומר על הנסים מחזירים אותו, אלא אם כן סעד כבר פעם אחת ע"ש. ונעלם מעינו הבדולח דברי הרמב"ם והטור והתרומת הדשן והבית יוסף והרמ"א הנ"ל, שכולם סוברים שאין חיוב לאכול פת בפורים. וכן העלה האליה רבה (סי' תרצ"ה סוף סק"ז). והשיג על המהרש"ל והמגן אברהם מדברי התרומת הדשן הנ"ל, ושכן מצא בשם הגאון מהר"ל מפראג שפסק דלא כמהרש"ל, שאף בסעודת פורים אין מחזירים אותו, שאף על פי שחייב במשתה ושמחה, מכל מקום אין חיוב באכילת פת ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצ"ה סק"א) כתב בזו הלשון: אם עשה סעודת פורים בלא לחם יצא. אחד קדוש בתשובה כתיבת יד ע"כ. (ושם סק"ג כתב בשם תשובה כת"י לאחד קדוש, שאם לא אמר על הנסים בסעודת פורים אינו חוזר). והיא מחלוקת בין גדולי הראשונים והאחרונים הנ"ל. וכן העיר בקצרה מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סי' תרצ"ה סק"א) על דברי הברכי יוסף, שכן מבואר בדברי הרמב"ם והטור הנ"ל שפסקו שאין מחזירים אותו, ומוכח ג"כ שאין צריך פת בסעודת פורים ע"ש. וכן פסק המאמר מרדכי (ס"ס =סוף סימן= תרפ"ב) שאם שכח ולא אמר על הנסים בברכת המזון בחנוכה ובפורים אין מחזירים אותו. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (ר"ס תרצ"ה). וכן פסק הגאון רבי אברהם הכהן יצחקי בספר שלחנו של אברהם (דף ק"ט סע"א). וכן פסק בס' נהר שלום (סי' תרצ"ג סק"ב). ובס' יפה ללב ח"ב (סי' תרצ"ה ס"ק י"ד).
 
וראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' ש"מ), שהביא דברי המגן אברהם, שלא מצינו חיוב פת בפורים, ותמה עליו ממ"ש הרא"ש (ברכות מ"ט ע"א) בשם רבינו יהודה, שחיוב פת ביום טוב משום שמחה, ואם כן הרי גם בפורים נאמר לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ואפשר שהמגן אברהם סובר שלא כדברי הרא"ש, אלא חיוב פת ביום טוב למדנו משבת, הואיל ויום טוב נקרא שבת, וכיון דיום טוב לא קבלו עלייהו, אם כן אין צריך פת, אלא מצד מנהג, ולכן אם שכח ולא אמר על הנסים בברכת המזון אין מחזירים אותו ע"כ. והגר"י פראגר, חתנו של המהר"ם שיק, בשו"ת שאלת יעקב (סי' ס"ג אות ב') העיר על דברי חותנו, שהרי בתוספות (ברכות מ"ט ע"ב) הביאו גם כן דברי רבינו יהודה, ולא הזכירו בדבריו שחיוב פת ביום טוב משום שמחה, רק לכבוד יום טוב, וזהו כדברי הרמב"ם (פרק ל' מהלכות שבת) שבשבת חייב בכבוד ועונג. וכתב בפרק ו' מהלכות יום טוב, שדין יום טוב כדין שבת וכו'. ולפ"ד תר"י המובא במגן אברהם (סי' קפ"ח) חיוב אכילת פת בשבת ויום טוב משום שאין קידוש אלא במקום סעודה. מה שאין כן בפורים דלא שייך זה כלל ע"ש. וכבר הבאנו דברי הגאון רבי עקיבא איגר שכתב בפירוש לשלול טעם חיוב אכילת פת ביום טוב משום שמחה, אלא משום כבוד ועונג. והוכיח כן מדברי הרמב"ם. (ובסוף דברי השאלת יעקב הנ"ל הכריע גם כן שאם שכח לומר על הנסים בברכת המזון בסעודת פורים אינו חוזר, וכהסכמת האחרונים). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שע"ה) הביא דברי המגן אברהם, וכתב להעיר ממה שאמרו במגילה (ה ע"ב) הספד ותענית קבלו עלייהו מלאכה לא קבלו עלייהו, דמעיקרא כתיב משתה ושמחה ויום טוב, ולבסוף כתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ואילו יום טוב לא כתיב. והרי מבואר באורח חיים (סי' תקכ"ט) שביום טוב חייב באכילת פת, ואם כן מעיקרא כשרצו לקבעו יום טוב היה חיוב גם באכילת פת, אלא שהוסיפו משתה ושמחה, שחייב גם לבסומי, ואף שאיסור מלאכה לא קבלו עליהם, שהרי אחר כך לא כתוב יום טוב, אבל מה ששייך למשתה ושמחה גם יום טוב קבלו עליהם. ואם כן שפיר יש חיוב לאכול פת בפורים, ועל כל פנים די בסעודה אחת ביום. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בית שערים (ס"ס =סוף סימן= שע"ג), לענין אם שכח על הנסים בברכת המזון אם צריך לחזור, שכתב ליישב קושית המגן אברהם, דאטו מי עדיף ברכת המזון מתפלה, דשאני סעודה שכל עיקרה באה מחמת פורים, מה שאין כן תפלה וכו' ע"ש. וכבר קדמו בזה הגאון יעב"ץ במור וקציעה שם. אולם בתרומת הדשן סי' לח הנ"ל מבואר להיפך). והרה"ג רח"ז גרוסברג באגרת הפורים (עמוד ל"ג) העיר, לפי מה שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' קפ"ח סעיף ח') בשם תוספות רבי יהודה החסיד על ברכות, שביום טוב שכתוב בו שמחה צריך סעודה בפת, ולפי זה הוא הדין בפורים שנאמר בו משתה ושמחה. וצ"ע על מ"ש בברכי יוסף שאם עשה סעודת פורים בלא פת יצא ע"כ. (ולא נמצא דבר זה בתוס' רבי יהודה החסיד. אבל כן הוא בתוספות הרא"ש שם, וכן בפסקי הרא"ש וכנ"ל). ובשו"ת שבט הלוי ח"א (דף ר"פ סע"ב) העיר כן על המגן אברהם, על פי דברי הרא"ש בפסקיו שיום טוב שכתוב בו שמחה צריך פת, ואם כן הוא הדין בפורים ע"כ. וקדמם המהר"ם שיק הנ"ל. וכבר כתבנו דתליא באשלי רברבי, ושיש ליישב הטעם שיום טוב צריך פת משום כבוד ועונג, שיום טוב נקרא שבת, ולא משום שמחה. וכ"כ בספר מאורי אור (חלק קן טהור דף קפ"ז סע"א) ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת פני מבין (חאו"ח סוף סימן רל"ז) שכתב: ובתשובה אחרת הארכתי שיש חובה לאכול פת בסעודת פורים כמו ביום טוב, לפי מ"ש הר"ן פ"ב דסוכה (כ"ז ע"א) שמשום שמחה חייב לאכול פת ביום טוב עכת"ד. ולא נמצא דבר זה בהר"ן רק בהרא"ש הנ"ל. וע"ע =ועוד עיין= בדברי הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת ויקהל (סימן ס"ז אות א') שכתב להוכיח מדברי השאילתות שם שחובה לאכול פת בסעודת פורים, ושחייב להזכיר על הנסים בברהמ"ז, ודלא כמהג"א ע"ש. ואין דבריו מוכרחים ודו"ק ואכמ"ל +והנה הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תרצ"ה סק"ז) כתב, ראיתי מי שמסתפק אם יוצאים ידי חובת סעודת פורים במאכלים טובים בלא לחם, (ע' בשערי תשובה בשם ברכי יוסף), ולי נראה שאין יוצאים ידי חובה בלא פת, דומיא דסעודת שבת ויו"ט. ועוד שאין משתה בלא לחם, שנא' ויעש להם משתה ומצות אפה ויאכלו. ואף שהמג"א לא כתב כן, לענ"ד נראה כמו שכתבתי. ע"כ. ושם (ס"ק י"ב) פסק, שאם לא אמר על הנסים בסעודת פורים אין מחזירים אותו. וסיים, שמ"ש מהרש"ל שמחזירים אותו, הוא תמוה, שלא נזכר דבר זה בגמרא ולא בראשונים. ואין צורך בדחיית המג"א שלא מצינו חיוב לאכול פת בסעודת פורים, שאע"פ שיש חיוב שאכילת /באכילת/ פת, וכמש"כ לעיל בסק"ז, מ"מ לומר שתהיה הזכרת על הנסים לעיכובא בברכת המזון הוא דבר תימה וכו' עכת"ד. ואין להקשות שאם באמת יש חיוב לאכול פת בפורים, דומיא דשבת ויום טוב, אם כן למה אם שכח ולא הזכיר מעין המאורע אין מחזירים אותו, והא לא סגי דלא אכיל פת, וכדאמרינן (בברכות מ"ט ע"א) לגבי שבת ויום טוב, דשאני דין ברכת המזון של סעודת פורים דלא עדיף מתפלה, שאע"פ שאי אפשר בלי תפלה, אף על פי כן אין מחזירים אותו. וכמ"ש כיו"ב בשבת (כ"ד ע"א). והכי נמי דין ההזכרה בברכת המזון לא עדיף מתפלה. (אולם מה שכתב שלא נזכר בש"ס ובראשונים, לא זכר מ"ש ראבי"ה והגמ"י הנ"ל. ועיין ב"ח סי' תרפ"ב, וט"ז סי' תרצ"ג). ועיין בבגדי ישע (סי' תרצ"ה) שהסכים גם כן שאין מחזירים אותו וע"ע =ועוד עיין= בילקוט הגרשוני (סי' תרצ"ה).+
 
בסיכום: סעודת פורים מן הדין אינה צריכה להיות דוקא בפת, אולם נכון לחוש לכתחילה לדעת הפוסקים שסוברים שצריכה פת. ומכל מקום אם טעה ולא אמר על הנסים בברכת המזון, ולא נזכר עד שאמר ברוך אתה ה' (על הארץ ועל המזון), כיון שאמר השם אין מחזירים אותו. ואפילו לא עשה אלא סעודה אחת במשך כל יום הפורים. ובאמצע הרחמן יאמר: הרחמן הוא יעשה עמנו נסים ונפלאות כשם שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, בימי מרדכי ואסתר וכו', עד ועשית עמהם נסים ונפלאות ונודה לשמך הגדול סלה +בשו"ת התעוררות תשובה (סי' ס"ו) כתב לדקדק בדברי הרמ"א, שבהלכות חנוכה (סי' תרפ"ב ס"א) כתב, שאם שכח ולא אמר על הנסים בברכת המזון, כשיגיע להרחמן יאמר הרחמן יעשה עמנו נסים ונפלאות וכו', בימי מתתיהו בן יוחנן כ"ג וכו'. ואילו בהלכות פורים לא הביא דבר זה, וכתב שטעמו משום שבפורים לא יצא הדבר מידי מחלוקת, ולדעת הרבה פוסקים אם שכח על הנסים בברכת המזון של סעודת פורים, מחזירים אותו, ולכן לא הנהיגו לומר כן בתוך הרחמן, כדי שלא יסברו דבהכי סגי להו, אלא טוב שיאכל עוד כזית כדי שיברך בהמ"ז ויאמר על הנסים, כדי שיצא י"ח =ידי חובה= לכל הדעות ע"כ. ואין דבריו מחוורים להלכה, שהרמ"א עמו עוז ותושיה, וכבר הכריע להלכה בפירוש בהגה (בסי' קפ"ז ס"ד), שאם לא אמר על הנסים בחנוכה ובפורים אין מחזירים אותו. ושם סיים, ומכל מקום יכול לאומרו בתוך הרחמן, שיאמר הרחמן הוא יעשה עמנו נסים ונפלאות כמו שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה וכו' והכי נהוג. ע"כ. וכן הוא במקור הדברים בכל בו (סי' כ"ה), שהובא בבית יוסף /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= קפ"ז), שבחנוכה ובפורים אם לא אמר על הנסים בברכת המזון יאמרנו בתוך הרחמן וכו'. וכן פסק בשלחן גבוה (סי' תרצ"ג במחודש א'). והמשנה ברורה (סי' תרצ"ה ס"ק ט"ו). והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת תצוה אות י"ד) ע"ש. והגרי"מ אפשטיין בערוך השולחן (סי' תרצ"ה ס"ק י"ב) ע"ש. וכן עיקר (וע' בחידושי בכור שור שבת כ"א ע"ב ודו"ק). ודע שאם טעה ולא אמר על הנסים בבהמ"ז, ונזכר אחר שאמר ברוך אתה ה' (לפני שיחתום על הארץ ועל המזון) אינו רשאי לסיים למדני חקיך, כדי שיוכל לחזור ולומר על הנסים, שתקנה זו שכתבה הריטב"א (פ"ק דתענית) אינה אלא בדברים שמחזירים אותו, אבל לגבי הזכרת על הנסים שהדין הוא שאינו חוזר, אינו רשאי לעשות כן משום הפסק. וכמבואר בדברי הריטב"א שם בשם גדולי הצרפתים. וכן העלה בס' שלמי צבור (דף רכ"א ע"ב) וזה ברור להלכה. ולאפוקי ממ"ש הגאון ר"א מבוטשאטש באשל אברהם (סי' תרצ"ה), במעשה שהיה ששכח לומר על הנסים בבהמ"ז ובתפלה, וכשנזכר אחר ברוך אתה ה' סיים למדני חקיך כדי לחזור ולומר על הנסים. ע"ש. ואין זה נכון להלכה. והעיקר שימשיך בבהמ"ז, ובאמצע הרחמן יזכיר מעין המאורע כנ"ל. גם מ"ש שם שיוכל לומר על הנסים (אף בליל פורים) לאחר שיחתום על הארץ ועל המזון, לפני רחם. ליתא, שבדברים שאין מחזירים אותו הו"ל הפסק בין ברכה לברכה, כמ"ש הרא"ש (ברכות כ"ט ע"א). ונפסק להלכה בש"ע /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= רצ"ד). וכן העלתי באורך בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כ"ב) ע"ש.+
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן צ
 
דיני פורים משולש א' גם בירושלים שהיא עיר המוקפת חומה, שדינה לקרות בה המגילה בט"ו באדר בכל שנה ושנה, מכל מקום בשנה זו שחל פורים של כרכים המוקפים חומה בשבת, יש להקדים קריאת המגילה ליום ארבעה עשר באדר, דהיינו ביום הששי. שגזרו חז"ל שלא לקרות המגילה בשבת, כי הכל חייבים בקריאתה ואין הכל בקיאים בקריאתה, גזירה שמא יטלנה בידו ויוציאנה מרשות היחיד לרשות הרבים, או שיעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים, ויוליכנה אצל בקי לקרות בה. (כמבואר במגילה ד' ע"ב וכן כתבו הרמב"ם בפרק א' מהלכות מגילה הלכה י"ג, והטור והשלחן ערוך /א"ח/ סימן תרפ"ח סעיף ו'). נמצא שבשנה זו תושבי ירושלים שוים בזמן חיוב קריאת המגילה ליתר ערי הארץ שקוראים ביום הששי.
 
אחר מקרא מגילה (בליל ששי), יאמרו: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל, ואחר כך סדר קדושה. והטעם לזה מפני שבמזמור כ"ב של תהלים, (למנצח על אילת השחר, שאמרו חז"ל (ביומא כ"ט ע"א) שהיא אסתר. וכן נדרש במגילה (ט"ו ע"ב). וראה בתוספות מגילה (ד' ע"א) בד"ה פסק, ובגליון שם). נאמר: אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי, ומכאן למדו חז"ל (במגילה ד' ע"א) שחייב אדם לקרוא את המגילה בלילה ולחזור ולשנותה ביום. (ופירש רש"י, שמקרא המגילה זכר לנס שהיו זועקים בימי צרתם יומם ולילה). ונאמר אחריו: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. (וראה בתוספות סוכה נ"ג ע"א ד"ה אם). לפיכך צריך לומר פסוק זה שהוא הקדמה לסדר קדושה, לאחר מקרא מגילה +כן מבואר בשבולי הלקט (סי' קצ"ט). ובכל בו (סי' מ"ה). ולפי זה אין הדבר תלוי אם המגילה נקראת בזמנה, או שהוקדם זמן קריאתה. וזה שלא כמו שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרפ"ח ס"ק י"ג) בשם הרה"ג רבי מנחם די לונזאנו, שבירושלים כשקוראים המגילה שלא בזמנה, דהיינו בליל ששי שחל בליל י"ד, אין לומר סדר קדושה אחר מקרא מגילה, שהיום גורם, והרי אין זה פורים שלהם. ושכן הסכים עמו הגאון רבי אברהם אזולאי בעל חסד לאברהם. אולם לפי האמור נראה שיש לאומרו. וכן כתב בספר שם חדש (דף קכ"ב ע"ד) שיש לאומרו, ושכן נהגו בירושלים בקהל קדוש בית אל בשנת התקפ"ח, כשחל ט"ו באדר להיות בשבת. וכן עשו גם בשנת התקצ"ב ע"ש. וכן פסק הרה"ג ר' יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ה (סי' תרצ"ג סק"ב). וכן העלה הרה"ג ר' אהרן בן שמעון ז"ל בספר שער המפקד (נהר פקוד דף קנ"ד ע"א), שמדברי הראשונים ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרצ"ג) נראה שדין סדר קדושה תלוי במקרא מגילה ולא בפורים, ושכן נהגו בקהל קדוש בית אל. וסיים, ונהירנא בהיותי בעיר קדשנו ירושלים ת"ו, שמעולם לא נמנענו מאמירת ואתה קדוש אחר קריאת המגילה, גם כשחל ט"ו בשבת. ושכן המנהג פשוט בכל ערי המערב ע"ש. (וראה עוד בכף החיים סימן תרפ"ח ס"ק לו).+
 
ב' לכתחילה צריך לקרות המגילה בעשרה. ואם אין שם עשרה, קוראים את המגילה בפחות מעשרה בברכותיה. ולכן הקורא את המגילה בביתו להוציא את בני ביתו ידי חובתן, יברך עליה שלשת הברכות שלפני המגילה, אבל לא יברך לאחריה ברכת האל הרב את ריבנו, שאין הברכה שלאחריה נאמרת בפחות מעשרה ואפילו כשקוראים המגילה בזמנה הדין כן +ואף על פי שמגילה שלא בזמנה צריכה עשרה, (כמבואר במגילה ה ע"א) וכתב הרז"ה בעל המאור שם בשם רבינו אפרים, שהמוקפים חומה שמקדימים לקרות בארבעה עשר כשחל ט"ו באדר בשבת, דינם כקוראים שלא בזמנה שצריכים עשרה. וכן כתב בספר האשכול (הלכות חנוכה ופורים סי' ז') בשם ר' אפרים. וכן כתב בעלי העיטור (בהלכות מגילה דף ק"י ע"ב). וכן כתבו הריטב"א והר"ן (מגילה ה' ע"א). ע"ש. והרי לפי דברי הרי"ף והתוספות, מה שאמרו שלא בזמנה בעשרה, היינו לעיכובא, וכמבואר בשו"ת פרי הארץ חלק ב' (חאו"ח סי' א'). ובשו"ת כנסת יחזקאל (סי' י"ט). וכן כתב בחידושי הרש"ש (מגילה ה' ע"א) בדעת התוספות ע"ש. מכל מקום מלבד שרבו הפוסקים הסוברים שאין זה לעיכובא, אלא לכתחילה, משום פרסומי ניסא, וכן פירש רש"י במגילה (ה ע"א). וכן כתב הרז"ה בעל המאור בהשגותיו על הרי"ף שם. וכן כתב רבינו האי גאון בתשובה שהובאה בשבולי הלקט (סי' קצ"ה). וכן דעת הראב"ד בהשגות (פרק א' דמגילה הלכה ז'). וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בפסקיו למגילה (ה' ע"א). וכן דעת הרא"ש והריטב"א והמאירי שם. ועוד, שמבואר ברמב"ם (בפרק א' מהלכות מגילה הלכה ז'), שדוקא כשקוראים המגילה קודם יום ארבעה עשר, כגון בני כפרים, אין קוראים אותה אלא בעשרה, אבל המוקפים חומה שמקדימים לקרות בארבעה עשר, נחשב כקוראים אותה בזמנה, כיון שזהו זמן קריאתה אז בכל העולם. וכן מתבאר בשו"ת תמים דעים (סי' ק"פ) בשם רבינו יהודה בר ברזילי אלברצלוני בספר העתים. וכן דעת הראבי"ה (מגילה סי' תק"ס). וכן מבואר בספר ההשלמה ובמאירי (מגילה ה' ע"א). וכן דעת מרן השלחן ערוך /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= תרצ). וכן הסכימו כמה אחרונים, ומהם, הגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (דף קי"ח סע"ד). והגאון רבי מאיר יונה בפתח הדביר על ספר העיטור (דף ק"י ע"ב אות מ"ב). והפרי מגדים (סי' תרצ"ו משבצות זהב סק"א) ועוד. ובצירוף סברת כמה ראשונים שבמקום שיש צבור שקראוה בעשרה, ויש יחידים שלא קראוה עמהם, יכולים לקרותה ביחיד, כיון שנעשה פרסום הנס ע"י קריאת הצבור. וכן כתב הארחות חיים (הלכות מגילה אות כ"ד) בשם הראב"ד. וכן כתב המאירי (מגילה ה' ע"א). וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (ס"ס תר"ץ). לפיכך בצירוף כל הספיקות יש להורות שגם בשנה זו הקורא בביתו להוציא הנשים ידי חובתן, מברך שלשת ברכות הראשונות, ומוציאן ידי חובת מקרא מגילה. וכן העלה הגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כ"ח). וכן הסכימו גאוני ירושלים בשנת התקכ"א שחל ט"ו באדר בשבת, שהקוראים לנשים ביום ששי, קוראים אותה בברכה. וכמבואר בשו"ת בני בנימין (דף ק"ד ע"ג) ע"ש. ואע"פ שהמשנה ברורה (סי' תר"צ ס"ק ס"א) רוח אחרת עמו, וסובר שהמוקפים שהקדימו לקרות בארבעה עשר כשחל יום ט"ו באדר בשבת, אין להם לברך על המגילה בפחות מעשרה. (וראה שם בשער הציון ס"ק נ"ט). הנה לא שידד עמקים בסוגיא זו, וכבר השיג עליו הגאון מופת הדור החזון איש (בסי' קנ"ה אות ב'), שדבריו תמוהים, ולא זכר מדברי הרמב"ם (בפרק א' מהל' מגילה הלכה ז'), שתפס בפשיטות שבאופן כזה נחשב כקורא בזמנה שאין צריך עשרה. ובצירוף עוד ספקות הנ"ל, העלה שהיחיד שקורא המגילה בירושלים בערב שבת, רשאי לברך עליה ע"ש. וכן פסק הגאון מהרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חאו"ח סי' ק"ב - ק"ג). וכן כתב עוד הגרי"מ טוקצינסקי בספר עיר הקדש והמקדש ח"א (פרק כ"ו סי' ב') וכן עיקר. ומה שכתבנו שאין לברך לאחריה אלא בצבור, כן מבואר בארחות חיים (הלכות מגילה אות ז') בשם הירושלמי. והובא להלכה בבית יוסף /א"ח/ (סי' תרצ"ב). וכן כתב הכל בו (סי' מ"ה). וכן פסקו הרמ"א ומהריק"ש. וכן כתב מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סי' אלף וצ"ד). וכן פסק גאון ירושלים מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מ"ח). וכ"כ בשלמי צבור (דף שכ"ז ע"א). וכן העיד בגדלו הרה"ג רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (דף פ"ו ע"א), שכן המנהג בירושלים, שלא לברך לאחריה אלא בצבור. ובספר אורה ושמחה (הלכות פורים) העיד גם כן שכן המנהג בירושלים, והובא בשדי חמד (מערכת פורים סי' י"א). וכן פסקו הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה אות ל"ב). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' ל"א אות ק"ח). ואע"פ שבספר בן איש חי (פרשת תצוה אות י"ג) פסק שגם היחיד יאמר הברכה האחרונה של המגילה, ולא יאבד ברכה יקרה זו, העיקר כדברי כל הפוסקים הנ"ל. והרי כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. וכן פסק עוד בשו"ת שושנים לדוד (חאו"ח סי' מ"ח). ועל כל פנים בירושלים ובארץ ישראל שפשט המנהג שלא לברך, גם הבן איש חי יודה שאין לברך. וכן פסקו הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק ח"א (הלכות ברכות אות ס"ה). והרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הל' פורים) ועוד אחרונים וכן עיקר.+
 
ג' המתנות לאביונים יש לחלקם לעניים ביום הששי, מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, כי בשעת הקריאה, מרוב חיבת הנס הלב פתוח לתרום בעין יפה לטובת העניים, וכל המרבה במתנות לאביונים הרי זה משובח, שאין לך שמחה גדולה ומפוארה כאדם המשמח לב עניים יתומים ואלמנות וגרים, שהמשמח לב האומללים האלה דומה לשכינה, שנאמר להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים (הרמב"ם פרק ב' דמגילה הלכה י"ז). וחובת מתנות לאביונים, שתי מתנות שיחולקו לשני עניים. ואע"פ שמצד עיקר הדין די בנתינת פרוטה לכל עני, טוב ונכון לנהוג ביום זה במצוה יקרה זו, כמ"ש כמה אחרונים, ששיעור מתנה לאביון הוא כשיעור סעודה של פת במשקל שלש ביצים, או שווי סעודה כזאת +בדין מתנות לאביונים כתב הריטב"א בחידושיו למגילה (ז ע"ב) שהשיעור הוא שוה פרוטה לכל אביון. וכן הסכימו רוב האחרונים. ומהם בספר מאורי אור (דף קכ"ט ע"א), ובשו"ת פני מבין (סי' רל"ה אות ג'), ובסידור בית עובד (דף קע"ו ע"א). וכן כתבו בשערי תשובה, ובאשל אברהם מבוטשטאט, ובפקודת אלעזר, ובמשנה ברורה, ועוד. אולם המהרש"א בחידושי אגדות (מגילה ז' ע"ב) כתב דנתינה מעלייתא בעינן, וכן פסק הגאון מהר"י בן נאיים בשו"ת זרע יעקב (סי' י"א), שצריך להיות כשיעור ג' ביצים מפת. וכ"כ בשו"ת מי יהודה (סי' פ"ו). וכן פסק בספר בן איש חי (פרשת תצוה אות ט"ו) ע"ש. אמנם בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חאו"ח סי' פ"ג) כתב להשיג על הגאון בעל זרע יעקב הנ"ל, שנעלם ממנו מ"ש הריטב"א הנ"ל ע"ש. וכן עיקר. מכל מקום טוב להחמיר כדברי המהרש"א והזרע יעקב וסיעתו.+
 
ד' יום הששי שהוא י"ד באדר, מותר בעשיית מלאכה לבני ירושלים, שלא נהגו איסור בעשיית מלאכה בפורים אלא בזמנו, דהיינו ביום ט"ו, אבל כשמקדימים קריאת המגילה לערב שבת, לא נהגו איסור כלל. ומכל שכן שמותר להסתפר לכבוד שבת. ואמנם יש מרבני ירושלים שפסקו להחמיר בזה, אבל אין דבריהם מחוורים להלכה. והעיקר להקל בזה. והמחמיר תבוא עליו ברכה +הנה בחידושי הריטב"א והר"ן (פרק ב' דמגילה) הביאו דברי הירושלמי שמבואר שם שהמוקפים שהקדימו לקרות המגילה בערב שבת, מותרים בעשיית מלאכה. וכן כתב הגאון בעל קרבן נתנאל (פרק א' דמגילה אות ז'). וכן פסק הפרי מגדים (סי' תרצ"ו סק"ב). אולם הגאון הראש"ל רבי שלמה משה סוזין ציוה בשנת התקצ"ב (שחל ט"ו באדר בשבת), להכריז בשבת זכור שאסור לעשות מלאכה ביום ששי שהוא י"ד באדר, והורה גם כן לסגור המספרות וכן כתב הגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי בקונטרס חוג הארץ (סי' ט'), ונתן טעם לכך, כדי שלא יבואו לטעות לעשות מלאכתם גם כשחל ט"ו באדר בערב שבת, וכדרך שאסרו הפוסקים בכיוצא בזה שלא יבואו לטעות משנה לשנה ע"כ. וכן פסק בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ה'). וכן כתב הגאון מהרש"א אלפנדארי, בדיני פורים משולש שבסוף שו"ת הסבא קדישא (ח"א עמוד קנ"ט) ע"ש. אולם באמת שאין זה מחוור, שהרי אפילו בערב פסח שחל בשבת, מותר לעשות מלאכה בערב שבת אחר חצות, ולא גזרו משום שאר שנים, וכמבואר בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאו"ח סי' ז'), ובשו"ת זרע אמת ח"א (סי' ס"ד), ובספר פרי האדמה ח"א (דף ל"ט ע"א). וכן העלה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תס"ח סק"א), ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' ל"ח אות פ"ד). וכן פסק הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (דיני פסח אות ה'). וכן פשט המנהג בירושלים ת"ו. ומכל שכן כאן שכל עיקר איסור עשיית מלאכה בפורים אינו אלא משום מנהג, וכמ"ש במגילה (ה' ע"ב) יום טוב לא קבלו עלייהו ע"ש. וכן פסקו הפוסקים, שהכל תלוי במנהג המקומות. ואם כן בודאי שאין לנו לגזור משום שלא יבואו לטעות בשאר שנים. [וע"ע להגר"ח פלאג'י בס' חיים לראש (דף י"ז ע"ב) בדין מלאכה בע"ש =בערב שבת= כשחל ע"פ =ערב פסח= בשבת, שמשם יש ללמוד במכל שכן להקל בנ"ד ע"ש].+ אולם ביתר ערי הארץ אסור לעשות מלאכה בערב שבת, הואיל והוא פורים שלהם בזמנו. ורק להסתפר לכבוד שבת מותר +כן פסק בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תצ"ז) להתיר בפורים דפרזים שחל בערב שבת להסתפר לכבוד שבת. ואע"פ שבשו"ת דבר משה (סי' מ"ד) חוכך בזה להחמיר. וכן כתב בספר פרי האדמה ח"א (דף מ"ד ע"ד), ושכן הסכימו עמו בעלי הוראה. וכ"כ מהר"י אלגאזי בקונט' חוג הארץ (סי' ט'). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת ירך אברהם (חאו"ח סימן כ') ע"ש. אולם הגאון מהר"י טאייב בספר ערך השלחן (סי' תרצ"ו סק"ג) דחה דברי הדבר משה הנ"ל, והעלה להתיר כדברי הבית דוד. וכן פסק הגאון מהר"י נבון בנחפה בכסף ח"ב (דף ח' ע"ב). וכן פסק בשו"ת חקרי לב (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= פ"ח). וכן העלה בשו"ת אם הדרך (חאו"ח סי' ב' אות ד'). ומכיון שכל ענין איסור מלאכה בפורים הוא רק מכח מנהג, יש לפסוק להקל ככל האחרונים שהעלו להתיר, כיון שיש בזה כבוד שבת. וכמו שכתב כיוצא בזה הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (ס"ס =סוף סימן= צח) ע"ש.+
 
ה' ביום השבת בירושלים יש לומר על הנסים בכל תפלות השבת, שהרי הוא יום ט"ו באדר, שהוא פורים של כרכים המוקפים חומה, שירושלים נמנית עליהם. (ראה בבית יוסף ובשלחן ערוך /א"ח/ סי' תרפ"ח סעיף ו', ובשו"ת הרדב"ז ח"א סי' תק"ח). וכן יש לומר על הנסים בברכת המזון של סעודות שבת. וכמבואר בספר האשכול חלק ב' (עמוד כ"ט). וכן הסכימו האחרונים +הגאון מהר"י אלגאזי בקונט' חוג הארץ (סי' ז') עלה ונסתפק אם י"ל על הנסים בברכת המזון ביום שבת, כיון שסעודת הפורים נדחית לאחר השבת. וסיים, שהדעת נוטה שהאומרו גם בברכת המזון לא הפסיד, כיון שהוא יום עיצומו של הנס ואירעו בו נסים ונפלאות לישראל, ואנו צריכים להודות על הנס על כל ברכה ותהלה, אע"פ שאין סעודת פורים נוהגת בשבת. וכל מאי דמצינן למיעבד היכרא ופרסומי ניסא עבדינן ע"כ. אולם בספר שם חדש (דף קכ"ב ע"ד) כתב לפקפק על זה, והביא מ"ש בשו"ת הרדב"ז (חלק ה' סי' ב' אלפים וק"ה), שלכאורה י"ל על הנסים בי"ד (כשחל ט"ו באדר בשבת), מדאמרינן (במגילה ד') פורים שחל בשבת שואלין ודורשין בענינו של יום. וכתב הרמב"ם (סוף פרק א' מהלכות מגילה) הטעם, כדי להזכיר שהוא פורים. ואם איתא שאומרים בשבת על הנסים הרי אין לך זכירה גדולה מזו. אלא שבאמת אין טעם להקדים על הנסים לאומרו בי"ד, אלא יש לאומרו בשבת, וכן כתב בבית יוסף /א"ח/ סי' תרפ"ח, שמצא כתוב שמנהג ירושלים שאין אומרים על הנסים בי"ד. וכן נראה לי שמנהג יפה הוא ע"כ. וסיים על זה הרב שם חדש, ואם איתא שאומרים על הנסים בשבת גם בברכת המזון, הרי אין לך זכירה גדולה מזו, ולמה צריך שידרשו וילמדו בדיני פורים, אלא ודאי שאין צריך לומר על הנסים בברכת המזון ע"כ. ואינה ראיה כלל, שהרי באמירת על הנסים בברכת המזון בביתו, ליכא היכרא ופרסומי ניסא כולי האי, וכמ"ש התוספות שבת (כ"ד ע"א) וזו לשונם: מהו להזכיר על הנסים בברכת המזון, בתפלה פשיטא ליה שמזכיר, משום שהתפלה בצבור היא, ואיכא פרסומי ניסא, אבל בברכת המזון שבבית ליכא פרסומי ניסא כולי האי עכ"ל. ולכן צריך לדרוש ברבים מענינו של יום לפרסם שהוא פורים. וע' להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פרשת ויקהל ר"ס ס"ז) וי"ל. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת הרדב"ז חלק א' סי' תק"ח). ולטעמיה דהרב שם חדש מי ניחא, והרי אומרים בצבור על הנסים בכל תפלות השבת, ויש בו פרסומי ניסא יותר ויותר, ואפילו הכי הצריכו לדרוש בו ביום מענינו של יום. ומכל שכן לפי מסקנת הגמרא (שבת כ"ד ע"א) שעל הנסים בברכת המזון אינו חובה, דמסקינן. אינו מזכיר ואם בא להזכיר מזכיר. וכן מבואר בחידושי הריטב"א (מגילה ד' ע"א) בקושית הגמרא שם, מאי איריא פורים אפילו יום טוב נמי. כלומר, מאי איריא פורים שאין בזמנו זכירה אחרת בפה אלא שמחה בעלמא שנוהגת בזמנה, ולא הוי פרסומי ניסא כולי האי, שבכל שבת יש סעודה קצת, ואם כן הדין נותן שיש לדרוש מענין הנס, משום פרסומי ניסא, כי בברכת המזון אינו חייב להזכיר, אלא שאם בא להזכיר מזכיר בהודאה. ואע"פ שהוא מזכיר בתפלה, מכל מקום לא חשיב פרסומי ניסא כולי האי ע"כ. ומבואר בדברי הריטב"א שאומר על הנסים גם בברכת המזון. אלא שיש לדחות שהריטב"א לשיטתו שסובר שסעודת פורים נעשית בשבת, כמבואר בדבריו הנ"ל, וכן כתב בהדיא במגילה (ה' ע"א) בד"ה עוד אמר שם וכו'. ודחה דברי הירושלמי שאומר שסעודת פורים נדחית ליום א', דהא קיימא לן ולא יעבור דקאי גם על השמחה, שהרי איתקש עשייה לזכירה שנאמר נזכרים ונעשים ע"ש. ולכן ס"ל שיש לומר על הנסים בברכת המזון, מה שאין כן לדידן דקיימא לן כהירושלמי שסעודת פורים ביום א', יש לומר שאין לומר על הנסים בברכת המזון בשבת. אבל בדברי בעל האשכול הנ"ל אין לומר כן. וע"ע =ועוד עיין= בספר ישועות מלכו בהגהותיו לרמב"ם (פרק ב' מהלכות ברכות) ע"ש. ועל כל פנים מאחר שמבואר בספר האשכול שיש לומר על הנסים בברכת המזון פשוט שכן עיקר. וכן פסק בשו"ת זקן אהרן (סי' קל"ז). (והרב שם חדש עצמו כתב שלא הודו לו חבריו ורבותיו, והביא גם כן דברי הזקן אהרן הנ"ל). וכן פסק הראש"ל הגאון רבי יעקב שאול אלישר בשו"ת שמחה לאיש (סי' ה' דף ט' רע"א). וכן כתב הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא חלק א' (עמוד קנ"ט). וכן כתב הרב המגיה בספר פקודת אלעזר (סי' תרפ"ח). ע"ש וכן עיקר למעשה.+
 
ו' בשבת שהוא ט"ו באדר, בירושלים מוציאים שני ספרי תורה, וכשמסיים המשלים קריאת פרשת השבוע, ואומר קדיש, קורא המפטיר בספר שני פרשת ויבוא עמלק עד סופה. ואין צריך לכפול הפסוק האחרון. ואומר קדיש, ומפטיר פקדתי את אשר עשה עמלק, כהפטרת שבת זכור +כן כתב בשו"ת מהרלנ"ח (סי' ל"ב) שמפטירים פקדתי, אע"פ שהפטירו בה כבר בשבת הקודם בפרשת זכור. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרפ"ח סעיף ו'). וכן כתבו רבינו עובדיה מברטנורא (פרק א' דמגילה משנה ב'). והרדב"ז בתשובה חלק ה' (סי' ב' אלפים וק"ה). וכן כתב הגאון הראש"ל בספר פרי האדמה חלק ד' (דף א' ע"ב). ושלא כדברי הרב בעל תיקון יששכר שכתב שיפטירו בהפטרת פרשת השבוע. וכן כתב בספר ברכות המים (סי' תרפ"ח). וגדולה מזו כתב בשו"ת אם הדרך (חאו"ח סי' ב') שאפילו בעיירות המסופקות אם היו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, ונהגו להוציא שני ספרי תורה בשני הימים, מפטירים ג"כ פקדתי, כשחל ט"ו באדר בשבת. ועיין בשו"ת שמחה לאיש (ר"ס ה'), ובשו"ת שארית יהודה מסלתון (חאו"ח סי' ג' - ד').+ וביתר ערי הארץ מוציאים ספר תורה אחד וקוראים בפרשת השבוע, ומפטירים גם כן הפטרת השבוע. (אליהו רבה סי' תרפ"ח ס"ק י"ג).
 
ז' בשבת שהוא ט"ו באדר, בירושלים שואלים ודורשים ברבים בענינו של יום הפורים +כמבואר במגילה (ד' ע"א). וכן פסק הרמב"ם (סוף פרק א' מהלכות מגילה). וראה עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סי' ב' אלפים וק"ה).+
 
ח. ביום ראשון שהוא ט"ז באדר, עושים סעודת פורים, על פי האמור בירושלמי (פרק א' דמגילה הלכה ד'), שהטעם שאין לעשות סעודת פורים בשבת, משום שנאמר (במגילת אסתר ט' כ"ב) לעשות אותם ימי משתה ושמחה, את ששמחתו תלויה בבית דין, יצא שבת ששמחתו תלויה בידי שמים. כלומר, ששמחת שבת אינה מתקנתם של מרדכי ואנשי כנסת הגדולה, אלא הלכה קדומה בידי שמים, וכמו שאמרו בספרי (פרשת בהעלותך) וביום שמחתכם, אלו השבתות. ועל זה סמכו לומר בתפלות שבת ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי עונג. ולכן יש לעשות הסעודה ביום ראשון. ומכל מקום נכון לעשות עוד מנה מיוחדת לכבוד פורים ולצרפה לסעודות שבת, ולשתות יין או שכר ויתר משקאות, לזכר הנס +הנה הרי"ף בהלכות פ"ק דמגילה (ה' ע"א) הביא להלכה מ"ש הירושלמי שסעודת פורים מאחרין ולא מקדימין. וכתב הר"ן על זה: ונראה לפי זה כשחל ט"ו אדר בשבת, שהמוקפין חומה מקדימין לקרות המגילה בערב שבת, מכל מקום סעודת פורים אין עושים אותה עד יום אחד בשבת. והקשו על זה, שהיאך יאחרו המוקפין סעודת פורים לאחר ט"ו, והא כתיב ולא יעבור, ועוד וכו', זהו מה שספקו הראשונים על הירושלמי ולא העלו בו כלום. ומדוחק קושיות אלו פירש הרא"ה, סעודת פורים מאחרין, היינו לבני כפרים שמקדימין לקרות המגילה, ומכל מקום שמחת פורים לא תהא אלא בזמנה. ואיני רואה שהירושלמי יסבול פירוש זה, דהא גרסינן התם, ר"ז בעי קמי ר' אבהו ויעשו אותם בשבת, א"ל לעשות אותם ימי משתה ושמחה כתיב, את ששמחתו תלויה בבית דין, יצא זה ששמחתו תלויה בידי שמים. כלומר, ששמחת שבת אינה מתקנת מרדכי, ששמחתו בידי שמים היא. ולפיכך אי אפשר לפרש הירושלמי כפירוש הרא"ה. אבל צריכים אנו לחוש לספקם של הראשונים, ואני אומר דלא קשה מידי, דמ"ש ולא יעבור היינו לקריאה, אבל לשמחה לא דיבר הכתוב כלל, שכלפי שנתנה תורה זמנים נוספים מי"ד וט"ו, הוצרך לומר שמשום יום הכניסה מקדימין ולא מאחרין, לפיכך כתב ולא יעבור לאפוקי שיתסר ושיבסר, הילכך כשם שהקדימה אינו אלא לקריאה ולא לשמחה, כך מה שנאמר ולא יעבור היינו לקריאה ולא לשמחה, לפי שאינה בכלל אותם זמנים שנתרבו. ומעתה כיון שהשמחה אינה בכלל זה, כיון שאי אפשר לעשות סעודת פורים בשבת, נדחית לאחר השבת עכת"ד הר"ן. ובספר האשכול חלק ב' (עמוד כ"ט) עמד גם כן בקושיא זו על דברי הרי"ף בשם הירושלמי, דהא כתיב ולא יעבור. ותירץ שאין זו העברה, כיון שסועד בשבת שהוא יום ט"ו, אלא שאינו נחשב לסעודת פורים, וסעודת יום ראשון הוי כתשלומין. וכיוצא בזה מצאנו בחגיגה (ט' ע"א) תשלומין ליום טוב ע"ש. אולם בשו"ת מהרלנ"ח (סי' ל"ב) כתב להוכיח מהגמרא שלנו במגילה (ל' ע"א) שחולק על הירושלמי, שאמרו שם, פורים (דפרזים) שחל להיות בערב שבת, רב אמר מקדימין פרשת זכור לשבת שלפניו, כי היכי דלא תקדום עשייה לזכירה, ושמואל אמר מאחרין, אמר לך כיון דאיכא מוקפין דעבדי בחמיסר עשייה וזכירה בהדי הדדי קאתו. ומוכח שהעשייה שהיא הסעודה נעשית בשבת. וכן עשה מעשה לסעוד סעודת פורים בשבת ע"ש. ובאמת שכבר התעורר בקושיא זו בספר האשכול חלק ב' (עמוד כ"ט), ותירץ, שמכיון שהמוקפין שעושין הסעודה ביום ראשון לתשלומין של שבת היא, וגם בשבת עושים סעודה, ומכריזים פורים בעל הנסים, וקוראים בפרשת עמלק, היינו עשייה ע"ש. וכן תירץ כיוצא בזה הפרי חדש (סי' תרפ"ח סעיף ו') ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סי' רצ"ח) שיישב קושיא זו בכמה אופנים ע"ש. וכן פסק להלכה בארחות חיים (הל' פורים אות ל"ו) כדברי הירושלמי ע"ש. וכן מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סי' תרפ"ח סעיף ו') פסק להלכה כדברי הירושלמי. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז (סי' תק"ח) ע"ש. והגר"א בביאוריו הביא קושית מהרלנ"ח, וכתב, ולי נראה שגירסת הרי"ף (במגילה ל' ע"א) היתה כגירסת הספרים הישנים רב אמר מקדימין כי היכי דתקדום זכירה לעשייה. ובספר פאת השלחן הלכות א"י (סי' ג' סעיף ט"ז), פסק כדברי מרן השלחן ערוך, ושם (בבית ישראל ס"ק ל"ז) הביא תירוץ הגר"א, וסייעו מהירושלמי (פרק ג' דמגילה הלכה ד') דאיתא להדיא הכי ע"ש. והמגן אברהם (סי' תרפ"ח סק"י) הביא דברי מהרלנ"ח, וכתב, אבל הרדב"ז פסק כהשלחן ערוך, וכן נראה לי, שראיות מהרלנ"ח אינן מכריחות, וגם אין בנו כח לחלוק על הירושלמי ע"כ. (ועיין במחצית השקל שם). וכן בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' מ"ב) האריך ביישוב דברי הרי"ף ומרן השלחן ערוך לדינא ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"י עיאש בס' מטה יהודה (סי' תרפ"ח סעיף ו'). וכן העלה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שפ"ה) ע"ש. ולא אכחד כי בספרן של ראשונים (הוצאת מקיצי נרדמים, ירושלים תרצ"ה), בתשובות הראב"י (סי' לו), כתב בפשיטות; ט"ו דמוקפין דמיקלע בשבת, שנינו, עיירות גדולות ומוקפין חומה קוראים בערב שבת, ולעולם אימא לך דשמחת מוקפין בשבת עבדי לה. וכן הוא בשו"ת הראב"י הנד"מ (סי' קמ"ד) ע"ש. נמצא שיש סתירה בזה בין תשובת ראב"י למה שכתב בספר האשכול הנ"ל. [ושו"ר בתשובת מהרלנ"ח סי' ל"ב שהביא תשובה זו בשם רבני צרפת ע"ש]. ובחידושי הריטב"א (מגילה ה' ע"א) ד"ה עוד, כתב לדחות מהלכה דברי הירושלמי, והעלה שסעודת פורים נעשית בשבת ע"ש. ומכל מקום לענין מעשה העיקר כדברי הירושלמי, וכמו שפסקו הרי"ף והר"ן והארחות חיים, ומרן השלחן ערוך, והרדב"ז, והמגן אברהם, והגאון מהר"א מוילנא, והנודע ביהודה, ופאת השלחן, ומהר"י עייאש, ומהר"ש קלוגר. גם בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקי"ד) האריך ליישב דברי מרן השלחן ערוך בזה ע"ש. ומ"ש שם אות ח', שגם לאחר שגזרו חז"ל להקדים קריאת המגילה לערב שבת, אם יקרא המגילה בפורים שחל בשבת, נהי דעבר על גזירת חכמים, מכל מקום מצוה עבד ע"כ. הנה אף שגם הגאון רבי עקיבא איגר בדרוש וחידוש (מערכה ח') כתב בפשיטות, שאם עבר ותקע שופר בראש השנה שחל בשבת, אע"פ שעבר על שבות דרבנן מכל מקום המצוה קיים בדיעבד ע"ש. אולם לכאורה זהו נגד מה שכתבו התוספות (סוכה ג' ע"א) שאם עובר על גזירה דרבנן לא יצא ידי חובתו כלל אף מן התורה. ואף להר"ן (בפסחים קט"ז ע"א) שנראה שחולק על התוספות, מכל מקום באופן שהפקיעו חז"ל המצוה בשב ואל תעשה, נראה שהעובר על דבריהם לא עשה ולא כלום. ועיין בשו"ת פרי הארץ חלק ב' (חאו"ח סי' י') מה שהאריך בנידון מי שעבר ובירך ותקע בשופר בראש השנה שחל בשבת, וכן אם עבר ובירך ונטל לולב ביום טוב שחל בשבת, אם יחזור לברך שהחיינו למחרת, משום דאף בדרבנן נימא אי עביד לא מהני, או לא עש"ב. והגר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' תקפ"ח) העלה דאף בדיעבד לא מהני, משום מצוה הבאה בעבירה עש"ב. גם בשו"ת חלקת יואב בקונטרס קבא דקשייתא (סי' צ"ט) הקשה על הגרע"א הנ"ל, ממ"ש התוספות (מנחות מ') והרא"ש (בהלכות ציצית סי' י"ז), גבי סדין בציצית דנקט ב"ש פוטרין משום דלגמרי פטור והוי ברכה לבטלה. (וע"ע =ועוד עיין= בבית יוסף או"ח סי' ט'). אלמא דהיכא שהפקיעו חכמים המצוה משום גזירה, אף בדיעבד לא יצא עש"ב. גם בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ס"ס =סוף סימן= רכ"ב) כתב בפשיטות, שמכיון שיש כח בידי חז"ל לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, נעקרת המצוה לגמרי, ואם יטול לולב או יתקע בשופר ביום טוב שחל בשבת ויברך עליו, פשיטא דהוי ברכה לבטלה. וגם עובר על לאו דלא תסור ע"ש. ועיין בשו"ת מהרש"ג (חאו"ח סי' ל"ו) ע"ש. [ולפי כל הנ"ל יש מקום לדון על מ"ש החשק שלמה (מגילה ה' ע"א) שקטן (מבני המוקפים חומה) שהגדיל ביום ט"ו אדר שחל בשבת, שבערב שבת אינו יוצא ידי חובת מקרא מגילה, כיון שעודנו קטן, צריך לחזור ולקרות המגילה בשבת, ולא גזרינן ביה משום שמא יעבירנו, לפמ"ש הר"ן גבי מילה וכו' ע"ש. שלפי האמור נראה שמצות מקרא מגילה נעקרה לגמרי מאותו יום. וראה להגאון רבי צבי פסח פראנק במקראי קדש (עמוד קע"ה). ובשו"ת ציץ הקדש ח"א (סי' נ"ה). ובצפנת פענח תנינא (עמוד קס"א) ואכמ"ל. ונכון שהקטן שהגדיל בט"ו שחל בשבת יאמר כל ההלל בלא ברכה. ע"פ דברי המאירי (במגילה י"ד ע"א) שהעיקר כמ"ד קריאתה זו הלילא, והנמצא במדבר ואין לו מגילה כשרה יגמור את ההלל ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מה' מגילה ה"ו) כמ"ד קריאתה זו הלילא. וכתב בשו"ת קול אליהו ח"ב (בקונט' מחנה ישראל סי' ט"ל) שלפ"ז כשחל ט"ו בשבת היה מן הראוי לגמור את ההלל, כמו שאומרים בו על הנסים, אלא שלפי הטעם השני שבגמ' דאכתי עבדי אחשורוש אנן א"צ לקרוא את ההלל ע"ש. וכן העיר בזה בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קצ"ב) וע"ש. ובאמת שי"ל לא פלוג רבנן, וכמ"ש מרן החיד"א בס' ברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' תרצ"ג). ומכ"ש לרב עמרם גאון ח"ב (דצ"ב ע"ב) שפסק כמ"ד אכתי עבדי אחשורוש אנן. וכ"ה במחזור ויטרי (עמוד רי"ח). וא"כ ספק ברכות להקל. וע' בשו"ת שיבת ציון (סי' כ"ב), ובשו"ת כתב סופר (סי' קמ"ט). ולכן בנ"ד יאמר ההלל בלי ברכה ודו"ק]. והנה בעצם דברי הירושלמי את ששמחתו תלויה בבית דין, יצא זה ששמחתו תלויה בידי שמים, יש להעיר ממה שכתבו בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' ל'), דבשבת כיון דעונג כתיב ביה, וקראת לשבת עונג, שמחה לא כתיב ביה, אומרים בו צידוק הדין ע"ש. וכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת (הלכות אבל עמוד ס') ע"ש. ובתוספות מועד קטן (כ"ג ע"ב) בסוף ד"ה מאן דאמר, שאע"פ ששבת עולה למנין שבעה של אבלות, רגל אינו עולה למנין שבעה, הואיל וכתוב ברגלים שמחה, ואין בהם דין אבלות כלל, אבל שבת לא כתיב בה שמחה ע"כ. גם בתוספות רבי יהודה החסיד ברכות (מ"ט ע"א) בד"ה ולא ידענא, כתב, שבשבת לא אשכחן דכתיב ביה שמחה. וכן הוא בתוספות הרא"ש (שם) בד"ה אי אמר. וכן הוא בשיטה מקובצת (כתובות ז' ע"א) בד"ה וכתב הרמב"ם, דמ"ש הר"מ בפירושו שאסור לישא אשה בשבת מטעם אין מערבין שמחה בשמחה, לא נהירא, שבמועד דוקא שייך לומר ערבוב שמחה בשמחה, משום שנאמר בו ושמחת בחגך, אבל בשבת לא נאמר בו שמחה ע"כ. (וע' בכסא אליהו סי' תרפ"ח סק"ה). ואם כן אין שמחת השבת תלויה בידי שמים, ואפשר לקיים מצות סעודת פורים בשבת, וכדברי מהרלנ"ח שדוחה דברי הירושלמי מהלכה. ושו"ר בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' כ"ה) שהעיר כן ביישוב דברי המהרלנ"ח, על פי מה שכתב הבכור שור (בחידושיו לתענית ל' ע"א) שלפי הגמרא שלנו שעונג לחוד ושמחה לחוד, שבת לא מיקרי יום שמחה, לפי זה מותר לעשות סעודת פורים בשבת. ע"ש. אולם בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רצ"ח), אחר שהביא דברי הירושלמי, כתב, שאין לנו בגמרא שלנו מי שחולק, ואין להקשות מהגמרא שלנו (מגילה ל' ע"א) פורים דפרזים שחל להיות בערב שבת, מאחרים פרשת זכור, דכיון דאיכא מוקפין דעבדי בחמיסר, עשייה וזכירה כהדדי אתיין, משמע שסעודת פורים נעשית בשבת, שאם לא כן לא אתיין כהדדי, דקריאה קדמה, וסעודה מתאחרת. הא לא קשיא מידי, דאכתי איכא איסור הספד ותענית באותו יום, דמשום שבת גופיה לא מיתסר בהספד, דלא אשכחן דשבת אקרי יום שמחה אלא עונג באכילה, ויש אבלות בצינעא בשבת, ומשום פורים מיתסר. ובפסחים (ס"ח ע"ב) מר בריה דרבינא ציים כולי שתא לבר מיומא דעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכפורי, ומשמע דהוה ציים אף בשבת ע"ש. נמצא שאע"פ שהרשב"ץ נחית לסברא זו שבשבת ליכא מצות שמחה, מכל מקום סובר כדברי הירושלמי שסעודת פורים נדחית לאחר השבת. וע"כ משום שעל כל פנים כיון שמקדש ואוכל ושותה וקובע עצמו על היין (ברכות מ"ב ע"ב) ממילא הוא בא לידי שמחה. ולכן אמרו בספרי וביום שמחתכם אלו השבתות. וע' בשו"ת פני מבין (חאו"ח סימן רל"ו אות ד'). ויש להשיב על דבריו. ועינא דשפיר חזי להפרי חדש (סי' תרפ"ח) שהכריע שיש להחמיר לעשות הסעודה בשבת וביום א' ע"ש. ובשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כ"ח) כתב, שכבר נהגו פעיה"ק ירושלים ת"ו, לעשות הסעודה ביום ראשון כהוראת מרן השלחן ערוך שפסק כהירושלמי. ודברי הפרי חדש בזה יש לדחותם. ומכל מקום המחמירים נוהגים לעשות הסעודה בט"ו ובט"ז. וכן כתב בספר תיקון יששכר שצריך סעודה בפני עצמה בשבת, ולכל הפחות בתוך סעודה שלישית יאכל דבר מסויים לשם סעודת פורים ע"כ. ובברכי יוסף (סי' תרפ"ח ס"ק ט"ו) הביא גם כן דברי הפרי חדש, וסיים, ואני אומר שהמחמיר תבוא עליו ברכה, אבל לענין הלכה כיון שמבואר בירושלמי לעשות הסעודה ביום ראשון ויש להשוותו למה שנאמר בתלמוד שלנו, הכי נקטינן, וכהסכמת מרן והרדב"ז לעשות הסעודה ביום ראשון עכת"ד. גם בישועות יעקב (סי' תרפ"ח סק"ד) העלה שאין לזוז מדברי הירושלמי בזה ע"ש. וכן כתב הערוך השלחן. וכן פשט המנהג בירושלים לעשות הסעודה ביום א'. וכמ"ש בשו"ת אדמת קודש ח"ב (דף קי"ט ע"ג). וראה בקונטרס חוג הארץ, ובספר שם חדש (דף קכ"ג ע"א). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שע"ב). ובשו"ת חלקת יואב (דף קט"ו ע"ג). ובשו"ת עולת שמואל (סי' ק"י). ובשו"ת אבן הראשה (סי' י"ז). ובשו"ת ציץ הקדש ח"ב (סי' נ' אות ב'). ובחזון איש (סי' קנ"ה) ואכמ"ל יותר.+
 
ט' ביום ראשון ט"ז אדר, שולחים מנות איש לרעהו, שתי מנות לאיש אחד. וכל המרבה לשלוח לרעים הרי זה משובח. ויש מחמירים לשלוח מנות גם בשבת (במקום שיש עירוב). והמחמיר תבוא עליו ברכה +הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' תק"ח) כתב לפי שיטתו שמצות סעודת פורים נדחית ליום א', כדברי הירושלמי, שגם מצות משלוח מנות יש לעשותה ביום א' ט"ז באדר ע"ש. וזהו על פי טעמו של התרומת הדשן (סי' קי"א) שטעם משלוח מנות הוא כדי שיהיה לכל אחד כדי לקיים סעודת פורים כדת. וכדמשמע במגילה (ז' ע"ב) ע"ש. ובשו"ת מהרלנ"ח (סי' ל"ב) כתב לפי שיטתו שמצות סעודת פורים בשבת, שיש לשלוח מנות בשבת ע"ש. והפרי חדש (סי' תרצ"ה סוף סעיף א') כתב לפי שיטתו שיש להחמיר לעשות הסעודה בשבת ובראשון, שגם מנות יש לשלוח בשני הימים בט"ו ובט"ז ע"ש. ובספר מעשה רוקח ח"ב (דף קמ"ז ע"ד) השיג עליו, דדוקא סעודה דלא מינכרא מילתא בשבת ראוי לחזור ולעשותה ביום א', אבל משלוח מנות איכא היכרא כששולח בשבת בלבד, שהרי אין דרך לשלוח מנות לרעהו בשבת ע"ש. וכן כתב בקרבן נתנאל (בפרק קמא דמגילה סי' ז' אות ד') ויש לדחות. אולם קשה לי שהרי בודאי בזמן חז"ל לא תיקנו משלוח מנות בשבת, שאם בקריאת המגילה גזרו משום דרבה, שמא יבוא להעבירה ארבע אמות ברשות הרבים, מכל שכן מצות משלוח מנות שעצם קיומה היא ע"י הוצאה, שיש לאסור עשייתה בשבת. ובארחות חיים (הלכות פורים אות ל"ו) כתב, סעודת פורים כשחל בשבת מאחרים אותה ואין מקדימים, והטעם שאין עושים אותה בשבת, משום שאין יכולים לקיים ומשלוח מנות איש לרעהו. ע"כ. (וכן הוא בכל בו סי' מ"ה). וכן כתב המאירי (מגילה ה' ע"א) בד"ה וסעודת פורים, שאחר שהביא דברי הירושלמי, סיים, ועוד שהרי משלוח מנות היה נדחה. כלומר, שאם תהיה סעודת פורים בשבת יצטרכו לשלוח מנות בשבת, ויש לגזור משום דרבה, ובע"כ לדחותה אחר השבת. וכן כתב בספר המכתם ע"ש. ובערך השלחן (סי' תרפ"ח סק"ח) כתב שטעם הארחות חיים והכל בו הנ"ל, משום שאין קונים קנין בשבת ע"ש. ואינו מוכרח. שכל שהוא לצורך היום יש להתיר, כדמוכח בבית יוסף אה"ע (סי' מ"ה). וכן כתב המגן אברהם (סי' ש"ו ס"ק ט"ו). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ס"ס =סוף סימן= ק"ד) בד"ה אלא. ובספר המקנה (סי' מ"ה ס"ב בהגה). ובשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' י"ג) ואכמ"ל. והגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תרפ"ח ס"ו) בד"ה וגובין מעות וכו', חשב לומר שדין משלוח מנות כדין מתנות לאביונים לעשותם בערב שבת. ושכן כתב הכנסת הגדולה (סי' תרצ"ה) בשם תיקון יששכר וכו'. ושוב הביא דברי מהרלנ"ח שדין משלוח מנות כדין סעודת פורים, ושכן כתב הפרי חדש ע"כ. וכן כתב בחזון איש (סי' קנ"ה), שטוב לעשות משלוח המנות מערב שבת ע"ש. ועיין במאירי (מגילה ה' ע"א). ולכאורה כיון שעדיין לא הגיע זמן חיוב משלוח מנות בערב שבת, אינו יכול להקדים מצות משלוח מנות לפני השבת. ועיין בטורי אבן (מגילה ה' ע"ב) בד"ה אלא, שרק מתנות לאביונים יש להקדים לערב שבת, מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, מה שאין כן שאר מצוות אין לעקרם מזמנם ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בברכי יוסף (סי' תרפ"ח ס"ק ט"ו) שגם כן כתב שמצות משלוח מנות צריך לעשותה ביום הסעודה, ורק מתנות לאביונים הקדימו לערב שבת שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה ע"ש. ושוב ראיתי בתשובת מהר"ם די לונזאנו (שנדפסה בירחון מוריה שבט תשל"ז) שעמד בזה על המהרלנ"ח, שאיסור גמור הוא לשלוח מנות בשבת, ק"ו ממגילה שגזרו בה משום דרבה, וחששו למיעוטא שאינם בקיאים וכו', וכל שכן משלוח מנות שאי אפשר בשבת וכו' ע"ש. ועיין להגאון מהרש"ם בדעת תורה (ר"ס תרצ"ד), בדין הקדמת מעות מתנות לאביונים, ובמ"ש על דבריו בשו"ת אבן שהם (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= י"ד). ובמה שהשיב לו המהרש"ם בתשובה שהובאה (שם בחאו"ח ס"ס =סוף סימן= כ"ט) ודו"ק.+
 
י' ביום ראשון ט"ז אדר בירושלים אין לומר וידוי ונפילת אפים, כיון שהוא יום משתה ושמחה +כן מבואר בספר פרי האדמה חלק ד' (דף א' ע"ב), ושכן המנהג בירושלים ת"ו. וכן כתב בספר ברכות המים (סי' תרפ"ח). וכן כתב בשו"ת שמחה לאיש (סי' ה', דף ט' רע"א). וכן כתב המהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"א (עמוד קנ"ט). ומה שסיימתי שאין להתענות בו תענית של יום פקודת השנה לאב ואם, ושאין צריך לעשות התרה, כן העלה הגאון רבי יעקב אלגאזי בקונטרס חוג הארץ (סי' י"א). וכן כתב בספר שם חדש. וכן כתב המהרש"א אלפנדארי הנ"ל.+ ואם חל יום פקודת השנה של אביו או אמו בט"ז אדר, ורגיל להתענות בו, לא יתענה כלל בשנה זו, כיון שעליו לקיים מצות סעודת פורים. ואינו צריך לעשות התרה לשם כך.
 
יא' כשעושים סעודת פורים ביום ראשון, אין לומר על הנסים בברכת המזון, כיון שאינו יום פורים ממש, והוא רק תשלומין לסעודת פורים. ונכון לנהוג לומר על הנסים באמצע הרחמן +מש"כ שאין לומר על הנסים ביום א' אף בסעודת פורים, כן כתב הגאון רבי יעקב אלגאזי בקונטרס חוג הארץ (סי' ז'). ואף שהגאון מהר"י חאגיז בשו"ת הלק"ט חלק ב' (ס"ס =סוף סימן= קל"ו) הניח הדבר בצריך עיון, למעשה העיקר כהגר"י אלגאזי. וכן כתב בספר שם חדש. וכן פסק הגאון הראש"ל ישא ברכה בשו"ת שמחה לאיש (סי' ה', דף ט' רע"א). ומכל מקום טוב לנהוג כמו שכתב מהר"י אלגאזי שם, לומר באמצע הרחמן: הרחמן יעשה עמנו נסים ונפלאות כמו שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, בימי מרדכי ואסתר וכו'. וכן כתב בספר שם חדש שם. וכן כתב בספר כף החיים (סי' תרפ"ח ס"ק מ"ח). וכן כתב מהרש"א אלפנדארי בדיני פורים משולש שבסוף שו"ת הסבא קדישא חלק א' (עמוד קנ"ט). [ועיין בשאלתות (פרשת ויקהל ר"ס ס"ז) שכתב, שאילתא דמחייבין בית ישראל למיכל ומשתי בפוריא, ולאודויי ולשבוחי קמי שמיא על ניסיא דעבד לן. ופירש הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה שם, שר"ל שחובה להודות ולשבח באמירת על הנסים בברכת המזון, ורק בחנוכה אמירת על הנסים בברכת המזון רשות וכו'. ומהאי טעמא כתב המהרש"ל בתשובה (סי' מ"ח) שאם שכח על הנסים בברכת המזון בסעודת פורים מחזירין אותו, אלא שהמגן אברהם (סי' תרצ"ה סק"ט) תמה עליו וכו' ע"ש. ובאמת שהריטב"א (מגילה ד' ע"א) גבי פורים שחל בשבת. כתב לדמות פורים לחנוכה בזה דרשות הוא. וגם לענין אם שכח על הנסים בברכת המזון מפורש בדברי הרמב"ם (סוף פרק ב' מהלכות ברכות) שאינו חוזר. וכן הוא בארחות חיים וכל בו. וכן הסכימו הברכי יוסף והערך השלחן והמאמר מרדכי (סי' תרצ"ה). וכן הוא בשלחנו של אברהם (דף ק"ט ע"א). וראה עוד בכף החיים (סי' תרצ"ה ס"ק ל"ב) וכן עיקר].+ ואם עשה סעודת פורים במוצ"ש =במוצאי שבת= לא יצא י"ח =ידי חובתו=. (וע' להג' ממונקאטש בנימוקי א"ח סי' תי"ט וס"ס =וסוף סימן= תפר"ח. וע' במשך חכמה על מגילת אסתר (ד"ה לקיים, בדק"ה ע"ד) ע"ש).
 
מסקנת ההלכה בענין פורים משולש.
 
בסיכום: א' ביום ששי שהוא יום ארבעה עשר באדר, קוראים את המגילה ונותנים מתנות לאביונים. (ואין מוציאים ספר תורה לקריאת פרשת ויבוא עמלק). ומותרים בעשיית מלאכה.
 
ב' בשבת שהוא ט"ו באדר מוציאים ספר תורה שני וקוראים בו פרשת ויבוא עמלק, ומפטירים פקדתי. ואומרים על הנסים בהודאה, בין בתפלה ובין בברכת המזון. ואין אומרים צדקתך במנחה. וטוב להוסיף מנה של תבשיל בסעודות השבת לכבוד פורים.
 
ג' ביום ראשון אין נופלים על פניהם ואין אומרים וידוי ותחנונים. ועושים סעודת פורים בשמחה ובמשתה, ואין אומרים על הנסים לא בתפלה ולא בברכת המזון, ובסעודת פורים יאמרו על הנסים באמצע הרחמן. ושולחים משלוח מנות איש לרעהו.
 
ויהי רצון שכשם שעשה עמנו הקב"ה נסים ונפלאות בימים ההם בזמן הזה, כן יעשה עמנו בקרוב ויגאלנו גאולה שלימה. וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם.
שו"ת יחווה דעת חלק א סימן צא
 
דיני ערב פסח שחל בשבת דרשת שבת הגדול.
 
א' יש להקדים דרשת שבת הגדול ליום שבת ז' ניסן, כדי להורות לעם את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון, בהלכות הפסח, כהגעלת כלים והכשרם, בדיקת החמץ וביעורו, ואפיית המצות, ובדיקת המרור מהתולעים, לצורך הסדר של ליל פסח +דרשות מהרי"ל ריש הל' פסח. אליה רבה (סימן ת"ל סק"ב). חק יעקב שם סק"ג. שו"ת כנסת יחזקאל (ס"ס =סוף סימן= כ"ג). מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תל סק"ג) בשם מהרי"ש בתשובה סי' ז'. ושאר אחרונים. ומה שסיימתי שגם בשבת הגדול יש לדרוש בדברי אגדה, כ"כ בבן איש חי (פר' צו הל' ע"פ שחל בשבת אות ה) וכן מנהגינו. וסיום הדברים שיש להרחיב הדבור וכו', מדברי הגאון יעב"ץ בסידורו.+ ומכל מקום גם בשבת ערב פסח שהוא שבת הגדול, לעת ערב, יש לדרוש בדברי אגדה, בסיפור יציאת מצרים, ובחיזוק האמונה. ויש להרחיב הדבור בתוכחות מוסר להוכיח את העם ולהזהירם גם על ביעור השאור שבעיסה במעשים הרעים, ומחמצת הדעות המשובשות, ונפיחת המדות המקולקלות ולהחזירם למוטב.
 
בדיקת חמץ ב' ערב פסח שחל להיות בשבת, בודקים את החמץ ביום חמישי בערב, אור ליום ששי י"ג ניסן, והבדיקה צריכה להיות לאור הנר, וכשאין מצוי אצלו נר שעוה יוכל לבדוק גם על ידי פנס כיס חשמלי, שאפשר לטלטלו ולהכניסו לחורים ולסדקים, לבדוק את החמץ כראוי. ומברכים לפני הבדיקה: ברוך אתה ה' אמ"ה אקב"ו =אלוקינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וציונו= על ביעור חמץ. ואחר סיום הבדיקה יאמר: כל חמירא דאיכא ברשותי דלא חזיתיה ודלא ביערתיה ליבטיל ולהוי כעפרא דארעא. (כל החמץ ושאור שיש ברשותי שלא ראיתיו ושלא ביערתיו יתבטל ויהיה כעפר הארץ). ויש להזהר להצניע החמץ שנשאר ונועד לאכילה ביום ששי וביום שבת, בפינה מיוחדת, כדי שלא יתפזר אנה ואנה ויצטרך בדיקה נוספת אחריו +פסחים (מ"ט ע"א) ובפירוש רש"י שם. וטור ושלחן ערוך /א"ח/ סימן תמ"ד סעיף א'. ובאחרונים שם. [ואם שכח או נאנס מלבדוק בליל י"ג, ע' בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' נ') שהעלה בכחא דהיתרא להתיר לבדוק החמץ בליל י"ד, שהוא ליל שבת, ע"י אמירה לגוי שיטלטל את הנר בשעת בדיקת החמץ ע"ש. אבל בשו"ת בית היוצר (חאו"ח סי' י"ח) העלה להחמיר. וכ"פ בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' צ"ה) ע"ש ודו"ק].+
 
תענית בכורים ג' ערב פסח שחל להיות בשבת, יש פוסקים שמצריכים את הבכורים להקדים התענית ליום חמישי. ויש חולקים ואומרים שהואיל ונדחה התענית ממקומו, שאי אפשר להתענות בשבת, ידחה לגמרי, ואין צורך להתענות כלל. ואף על פי שמרן השלחן ערוך פסק כדעה אחרונה להקל, מכל מקום אם אפשר לבכורות להשתתף בסיום מסכת או בשאר סעודות מצוה, כגון ברית מילה, ופדיון הבן, וסעודת חתן וכלה, טוב לעשות כן. ואב שרגיל להתענות בכל שנה בערב פסח בשביל בנו הבכור עד שיגדל, פטור לגמרי בשנה זו מהתענית. וכן נקבות בכורות פטורות לגמרי מתענית בכורות בשנה זו, ואין צורך שישתתפו בסיום מסכת לפטור עצמם מתענית +בשו"ת מהרי"ל (סי' ק"י) פסק שאם חל ע"פ =ערב פסח= בשבת הבכורים מתענים ביום חמישי. ושכן פסק הרוקח, וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן (סי' קכ"ו), ובשו"ת מהרי"ו (ס"ס =סוף סימן= קצ"ג). והמאירי בס' מגן אבות (ענין כ"ג) סובר שיש להתענות ביום ששי. אך האגור בשם אביו הגאון כתב שהואיל ונדחה ידחה וא"צ להתענות כלל. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' ת"ע) הביא דברי הראשונים, ובשלחן ערוך (שם סעיף ב') כתב: אם חל ע"פ בשבת, י"א שמתענים ביום חמישי, וי"א שאין מתענים כלל. וכ' הרמ"א בהגה, ויש לנהוג כסברא ראשונה ע"כ. ודעת מרן נראה להקל, כפי הכלל שבכל מקום שכותב מרן י"א וי"א הלכה כי"א בתרא. (וע' בשו"ת יביע אומר חלק ו' חחו"מ סי' ב'). ואע"פ שאין כן דעת רוב הראשונים, ס"ל למרן להקל בזה, הואיל ועיקר תענית בכורות אינו מן הדין, שאף שבמס' סופרים (פרק כ"א הלכה ג') איתא, אין מתענים בניסן אלא הבכורות בערב פסח, מ"מ בירושלמי (ר"פ ערבי פסחים) מבואר במסקנא שאין הבכורות חייבים להתענות. וכ"כ ראבי"ה (פסחים, ס"ס =סוף סימן= תקכ"ה), שהירושלמי חולק בזה על המס' סופרים. וכ"ה בס' הרוקח (סי' ע"ר). ובס' יבין שמועה להרשב"ץ (דף ל"ג ע"א). ובשבולי הלקט (סי' ר"ח). ובס' צרור החיים לרבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א (עמוד קכ"ז). אלא שהרמב"ן במלחמות (ספ"ג דפסחים), והר"ן שם, יש להם נוסחא אחרת בירושלמי, ולפי דבריהם, מסקנת הירושלמי שהבכורות מתענים בע"פ. והרמב"ם לא הזכיר דבר זה כלל. נמצא שעיקר הדבר אין לו יסוד ברור. ולכן כשחל ע"פ בשבת, נקטינן מעיקר הדין כדברי האומר הואיל ונדחה ידחה (וע' מגילה ה' ע"ב). ומ"מ הכנה"ג בפסח מעובין (אות מ"ו) כתב שהמנהג להתענות ביום ה'. וכ"כ בפשיטות בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' כ"ד) ועוד אחרונים. ולכן כשאפשר בנקל למצוא סיום מסכת להפטר מהתענית יש לעשות כן. אבל לגבי אב שמתענה בשביל בנו, יש להקל לגמרי, וכמ"ש בשו"ת דברי מנחם (סי' ח'), ועוד. וכן לגבי נקבות בכורות יש להקל לגמרי, שאפי' בשאר שנים המנהג להקל, כמ"ש מרן החיד"א בשמחת הרגל (בסוף פסקת תם מה הוא אומר). ובמחזיק ברכה (סי' ת"ע). וכ"כ עוד אחרונים. וע' בחזון עובדיה (ח"ב עמוד צ"ז).+
 
ביעור חמץ ביום ששי ד' אע"פ שביום ששי שהוא יום י"ג בניסן מותר לאכול חמץ כל היום, מכל מקום טוב לבער החמץ בערב שבת בשעה חמישית, כמו בערבי פסחים של שאר שנים, כדי שלא יבואו לטעות בשנה הבאה לבער החמץ אחר חצות היום +מרדכי בשם רש"י. וכ"פ בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תמ"ד סעיף ב'). וראה להגאון הרוגאצ'ובי בצפנת פענח (פ"ג מהל' חמץ ומצה הלכה ג'). וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' ר"ה). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' נ"ט). ובשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קפ"ז). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' צ"ח). ומש"כ שא"צ לבטל החמץ ביום ו', כן הוא בש"ע (שם /א"ח סי' תמ"ד/ סעיף ו'). ומש"כ שאין לבשל לשבת זו דייסא של קמח וכו', כ"כ בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' צ"ג). ובארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות ע"ח). ובשבולי הלקט (סוף סימן ר"ו). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תמ"ד סעיף ג).+ וישאיר מן החמץ מזון לשתי סעודות של שבת בלבד, לליל שבת, וליום שבת שחרית. ואין צריך לבטל החמץ שנית בשעת הביעור שביום הששי, אלא יבטלנו ביום שבת בבוקר לפני זמן איסורו. ואין לבשל לשבת זו תבשילי חמץ הנדבקים בכלים כגון דייסא של קמח וכיוצא בזה, כדי שלא יצטרכו להדיח הכלים בשבת לאחר הסעודה, שהרי הדחה זו אינה לצורך השבת, ואסור להדיח כלים בשבת שלא לצורך השבת. (עי' שבת קי"ח ע"א ובשו"ע /א"ח/ סי' שכ"ג סעיף י).
 
עשיית מלאכה ביום ששי ה' מותר לעשות מלאכה ביום ששי, כמו בשאר ערבי שבתות של כל ימות השנה ואפילו מלאכה מקצועית. ובלבד שישתדל להכין צרכי הפסח כראוי +הנה טעם איסור עשיית מלאכה בערב פסח אחר חצות בכל השנים, פירש רש"י (בפסחים שהוא כדי שלא יטרד במלאכתו וימנע מהכנת צרכי הפסח והכשרת הכלים ואפיית המצה לצורך הלילה. ולפי זה נראה שאם חל ע"פ בשבת יש לאסור לעשות מלאכה בערב שבת, כדי שיוכל להכין צרכי הפסח, שאם לא עכשיו אימתי. אבל התוס' והרא"ש והר"ן פירשו הטעם כמ"ש בירושלמי, שאז הוא זמן הקרבת קרבן פסח, ואינו בדין שיעשה מלאכתו וקרבנו קרב. וכ"כ הרמב"ם (פ"ח מהל' יו"ט הלכה י"ז). ולפ"ז כשחל ע"פ בשבת, הואיל וקי"ל קרבן פסח דוחה שבת, אין לאסור עשיית מלאכה ביום ששי אפילו לאחר חצות, וכ"כ באמת להלכה בדרשות מהרי"ל, שמצד הדין מותר לעשות מלאכה בע"ש =בערב שבת=. וכ"כ הכנה"ג בפסח מעובין (אות צ"ג). וכ"כ הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאו"ח סי' ז') שדין זה שנוי במחלוקת שבין רש"י לשאר פוסקים הנ"ל, ונקטינן לדינא כדברי רוב הראשונים דה"ט משום קרבן פסח, וא"כ כשחל ע"פ בשבת, מותר לעשות מלאכה בע"ש ע"ש. וכן העלה בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' ס"ד). ע"ש. ואע"פ שבשו"ת אדמת קודש ח"א (חאו"ח סי' י') נטה קו להחמיר בזה, שאף לד' התוס' יש להחמיר משום גזרה שלא יבואו לטעות בשאר שנים ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים בזה. וכמש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמוד פ"ד). וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תס"ח סק"ב) שהעיקר להקל בזה, ושלא כהאדמת קודש הנ"ל. וכ"כ עוד בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' ל"ח אות פ"ד). וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (די"ז ע"ב). וכ"פ הגאון ר' אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (דרך חקיך אות ה'). וכן הסכים לדינא בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' ט"ו). וכן עיקר.+
 
ו' עלי החסא שיוצאים בהם ידי חובת מצות אכילת מרור בליל פסח, (כמבואר בפסחים לט ע"א מצוה בחזרת, מאי חזרת, חסא, דחס רחמנא ופרקינן)., יש לבודקם היטב בערב שבת מן התולעים שמצויים בהם. ויניחו אותם במקרר או במטלית לחה עד ליל הסדר, כדי שלא יכמושו +אבל לא יתנם במים מערב שבת, שאז הם כבושים, ואין יוצאים י"ח =ידי חובה= במרור שנכבש במים מעת לעת. וכן הזהיר על זה הגר"ש וינטורא בס' נהר שלום (סי' תע"ג סק"ו), שיש להזהר בע"פ שחל בשבת, שקונים החסא מע"ש, ואם לא יניחם במים יכמושו, ואם יניחם במים מעת לעת הו"ל כבושים שאין יוצאים בהם, לפיכך יניחם במטלית שרויה במים ע"ש.+
 
תפלת יום שבת הגדול, ערב הפסח ז' ביום שבת ישכימו קום להתפלל שחרית עם הנץ החמה. ולא יאריכו בתפלה בניגונים ובפיוטים. וכן ישתדלו לא להעלות עולים נוספים לספר תורה, אלא שבעה עולים לחובת היום בלבד, כדי להספיק לסיים סעודת שחרית לפני זמן איסורו של החמץ. וההפטרה של שבת הגדול, ברוב הקהלות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים, שמסיימת בפסוק: הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום ה' הגדול והנורא, והוא על פי מאמר חז"ל (ראש השנה י"א ע"א): בניסן נגאלו ובניסן עתידים להגאל. זולת במקום שהמנהג ברור להפטיר בהפטרת השבוע, שאז לא ישנו ממנהגם +יסוד המנהג להפטיר וערבה בשבת הגדול, בספר פרדס הגדול לרש"י (סי' כ"ה). ובאור זרוע ח"ב (סי' שצ"ג). וכתב הגאון יעב"ץ בסידורו (בית יעקב דף רכ"ו). רבים נבוכו בזה ויצאו לחלק בין כשחל שבת הגדול בערב פסח, ובין כשחל ביום אחר, ואין בחילוקם ממש, אלא דינו שוה לעולם להפטיר וערבה, וכן מנהגם של ישראל. וכ"כ בשו"ת מים חיים רפפורט בקונט' אוצרות חיים (דף ס"ח ע"ג) ע"ש. ובספר מאורי אור (חלק בן נון דף קס"ב ע"ב) הביא מ"ש בבאר היטב שנוהגים שלא להפטיר וערבה אלא כשחל שבת הגדול בע"פ, וכתב, מנהג זה אינו אלא במדינתו פולין, אבל במדינתינו בכל שבת הגדול מפטירים וערבה ע"כ. וכן העלה בשו"ת בארות אברהם (חאו"ח סי' ז'). וכן נהג הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בעל שואל ומשיב. והובא להלכה בס' נזר ישראל (סי' כ"ב אות י"ג). וכמה אחרונים העידו שכן המנהג בירושלים. ומהם: הרה"ג ר' אברהם הלוי פראג בס' תבלין למצוה (ירושלים תר"ע). והגרי"מ טוקצינסקי בס' ארץ ישראל (עמוד ס"א). וגם אצל הספרדים רבים נהגו כן. וכמ"ש בזכור לאברהם ח"א מע' הפטרה (דף כ"ט ע"א). ומרן החיד"א בספרו צוארי שלל על ההפטרות, וכן בספרו נחל שורק. ומאחר שיש לנו סמוכים לזה בדברי רש"י ואור זרוע, כן ראוי לנהוג. ורק במקום שיש מנהג ברור וידוע שמפטירים בהפטרת פרשת השבוע, יעשו כמנהגם, ולעולם אל ישנה אדם מפני המחלוקת. (וראה בשו"ת יביע אומר ח"ד סימן ל"ט).+ סעודת שחרית של שבת הגדול ח' יזהר מאד בסעודתו, שלא יתפזרו פירורי הלחם לכל עבר, ומיד לאחר הסעודה יצניע כל כלי החמץ במקום מיוחד, וינער המפה מפירורי החמץ שעליה אל תוך פח האשפה, ויצניענה עם כלי החמץ. ואם נשארו פרוסות שלמות מהלחם, יפררם עד שלא ישאר בכל אחת מהן אלא פחות מכזית, ואח"כ יזרקם לפח האשפה. ומותר לכבד רצפת הבית במטאטה לנקותה שלא ישאר אפילו משהו של חמץ. וירחץ ידיו היטב, וכן ישטוף פיו במים היטב שלא ישאר בפיו פירורי חמץ ואפילו משהו. וטוב לנקות החמץ שבין שיניו בקיסם או בסיכה, ובזהירות כדי שלא יחבל ויוציא דם. ושינים תותבות יש לנקותם היטב ולשוטפם ולהדיחם במים חמים של כלי שני, ודיו, ואינם צריכים הגעלה כלל +מש"כ שמותר לכבד רצפת הבית במטאטה, הוא ע"פ דברי מרן בש"ע /א"ח/ (סי' של"ז סעיף ב'). ואין לחוש לשבירת קסמין, דהו"ל דבר שאינו מתכוין. וכמ"ש הגאון מהריק"ש בהגהותיו שם. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ל'), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קל"ד). ובדין השינים התותבות הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כ"ד), והעלתי להתירם בלא הגעלה, משום שאין דרך להכניס לפה אוכל חם שהיד סולדת בו, וכמה אחרונים הגדירו שלא נחשב חום שהיד סולדת בו אם יכול ליתנו כך לתוך פיו. ומכיון שהוא אוכל מכלי שני שאין היד סולדת בו אין לחוש בו כלל לבליעה, וגם פלטה לא היתה לו. והרי בכל ימות השנה אין מי שיחמיר להגעיל השינים התותבות בין מאכלי בשר לחלב, והוא הדין לכאן. (ומה גם שהעידו טובי הרופאים שהשינים התותבות נעשות מחומר מוצק שאינו בולע כלל, כדי שלא יתעפשו במשך הזמן). וכן הסכימו גדולי רבני האחרונים להקל בזה, וכמ"ש הגר"י שמלקיס בשו"ת בית יצחק ח"א (חיו"ד סי' מ"ג). והגאון מהרש"ם בתשובה ח"א (סי' קצ"ז). והגר"י אלטמן בשו"ת מי יהודה (חיו"ד סי' ל"ג). והגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סי' י'). וכ"פ בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' צ"ג). ומעשה באחד שלא נתקררה דעתו בהיתר הנ"ל, הואיל וחכם אחד פסק לו לאסור שינים תותבות בלי הגעלה, משום חומרא דחמץ, והלך והגעילם ברותחים, ונשתרבבו שיניו, ונשאר כל ימי הפסח בלי שינים, עד שהתקינו לו שינים אחרות. וזוהי פריה של חומרא נפרזה, חסרת טעם דלה ורזה. והעיקר כדברי רבותינו האחרונים הנ"ל להתיר בלי שום הגעלה. ודי בזה למבין. (וע' ביצה ל"ו ע"ב ובד' המהרש"ל בס' ים של שלמה שם).+
 
לאחר הסעודה יבטל החמץ ויאמר: כל חמירא דאיכא ברשותי דחזיתיה ודלא חזיתיה דביערתיה ודלא ביערתיה ליבטיל ולהוי כעפרא דארעא. (כל חמץ ושאור שיש ברשותי בין שראיתיו בין שלא ראיתיו, בין שבערתיו בין שלא ביערתיו, יתבטל ויהיה כעפר הארץ).
 
אכילת מצה בערב פסח ט' אסרו חז"ל לאכול מצה בערב פסח, כדי שיהיה היכר לאכילתה בליל פסח, שהיא לשם מצוה. אולם אין איסור אכילת מצה בערב פסח נוהג אלא מהבוקר של יום ארבעה עשר, אבל בליל י"ד בניסן מותר לאכול מצה. וכן מותר לאכול בערב פסח מצה עשירה שנעשית בקמח כשר עם מי פירות וסוכר, שהואיל ואין יוצאים בה ידי חובת אכילת מצה בליל פסח, שהרי נאמר לחם עוני, לפיכך מותר לאכול ממנה ביום ארבעה עשר +מקור הלכה זו בירושלמי (פסחים פרק י' הלכה א'), שכל האוכל מצה בע"פ כאילו בא על ארוסתו בבית חמיו. וכ"ה להלכה בהרי"ף (ספ"ג דפסחים). וכתב הרז"ה בעל המאור שם, דהני מילי משש שעות ולמעלה, משעה שנאסר באכילת חמץ, דדמי לארוסה, אבל עד שש שעות מותר. וכדבריו מוכח מדברי ר' יצחק בן גיאת שהובא בהשגת הראב"ד פ"ק דפסחים (יג ע"א) שכשחל ע"פ בשבת מבערין כל החמץ מלפני השבת, ואוכל מצה בשתי הסעודות של שבת ע"ש. וכ"כ הנימוקי יוסף (פסחים ר"פ מקום שנהגו) בשם הריטב"א, שמותר לאכול מצה בי"ד עד ד' שעות, ומשם ואילך מתחיל זמן אירוסי המצה וכו'. וכן כתב הרא"ש (פ"ג דפסחים סי' ז') שלא אסרו אלא מזמן איסור חמץ ואילך. וכן פסק רבינו ירוחם (נתיב ה' חלק א', דף ל"ט ע"ב) ע"ש. אולם הרמב"ן במלחמות (פסחים סוף פ"ג) כתב להוכיח מהירוש' שכל היום אסור לאכול מצה, שמכיון שביעור חמץ נעשה בלילה נעשית לו המצה כארוסה בבית חמיו. ולכאורה משמע שגם בליל י"ד אסור. וכ"כ בארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות קי"ד) בשם יש אומרים. אבל בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' ר"ס) כתב שדעת הרי"ף והרמב"ן שכל היום אסור מעמוד השחר עד צאת הכוכבים. וע"ע =ועוד עיין= בהר"ן (ס"פ אלו עוברים). והרמב"ם (סוף פ"ו מהל' חמץ ומצה) כתב, שאסרו חכמים לאכול מצה בערב פסח, כדי שיהיה היכר לאכילתה בערב. וכתב הרב המגיד: דס"ל לרבינו שאיסור אכילתה כל היום. ומ"מ נראה שבליל י"ד מותר, כיון שיש היכר במניעת אכילת מצה במשך כל היום. וכן מוכח במאירי (פסחים יג ע"ב) שכתב שטעם איסורה כדי שיאכל מצה לתיאבון. וכל שמילא כרסו ממנה פרח תיאבונו, ולכן מכוער הדבר לאכול מצה בע"פ כל היום ע"ש. משמע שבליל י"ד דלא שייך ה"ט מותר. נמצא שיש ג' דעות בדבר, דעת הרז"ה וסיעתו שאין לאסור אכילת מצה בע"פ אלא משעת איסורו של החמץ משש שעות ולמעלה, ודעת הרמב"ן והאו"ח לאסור מליל י"ד והלאה, ודעת הרי"ף והרמב"ם והמאירי והרשב"ץ לאסור כל יום ערב פסח, אבל בליל י"ד מותר. ונראה שהלכה כסברא זו, דעדיף לן למינקט מילתא מציעתא, ובפרט שלענין ליל י"ד רבו הפוסקים להתיר, והם: הרז"ה בעל המאור, ור' יצחק אבן גיאת, והרא"ש, והריטב"א, והנימוקי יוסף, ור' ירוחם. ובצירוף דעת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם שבליל י"ד נראה דס"ל להתיר, ועוד שמצינו בתוס' רי"ד (פסחים צ"ט ע"ב) שדוחה לגמרי דברי הירושלמי מההלכה, וס"ל להתיר אכילת מצה בע"פ, וכן דעת רבינו יהודה בר בנימין עניו, רבו של בעל שבולי הלקט, בפירושו על הרי"ף (שנדפס בניו - יורק תשט"ו, עמוד נ"ד). והובא ג"כ בהערת המו"ל בפסקי ר' ישעיה מטראני (ר"פ ערבי פסחים) ע"ש. וכן פסקו החק יעקב והאליה רבה (סי' תע"א) להתיר אכילת מצה בליל י"ד, ושכן מבואר בהר"ן, ודלא כדמשמע מהמג"א להחמיר גם בליל י"ד ע"ש. וכ"פ להקל בש"ע הגר"ז, והחיי אדם. ואע"פ שבשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כ"ז) סובר להחמיר כד' המג"א, וכן נטה להחמיר הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סימן קנ"ה) ע"ש. להלכה נראה שהעיקר להקל בליל י"ד כדעת רוב הפוסקים הראשונים, והסכמת האחרונים הנ"ל. וכ"כ בפשיטות בס' שלחנו של אברהם (סי' תע"א). וכן דעת הגאון מהר"ח אבולעפייא בס' מקראי קדש (דף ק"ט ע"א) להקל ע"ש. ומה שכתבתי להתיר אכילת מצה עשירה בערב פסח, כן מבואר בתוס' (פסחים צ"ט ע"ב) וכ"כ הרא"ש והמרדכי שם, והאור זרוע הל' פסחים (דף נ"ט ע"ד). וכ"כ הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף ל"ג ע"ב). ור' ישעיה מטראני בפסקיו שם. וכ"כ הטור /א"ח/ (סי' תע"א). והריב"ש בתשובה (סי' ת"ב). והראב"ן בס' המנהיג (הל' פסח אות מ"ו) ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סי' תע"א).+
 
י' מותר לאכול מצה מבושלת בערב פסח, שהואיל ואין יוצאים ידי חובת אכילת מצה בליל פסח במצה שנתבשלה, הואיל ואין בה טעם מצה, (כמבואר בפסחים מ"א ע"א ובברכות ל"ח ע"ב ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ סימן תס"א סעיף ד'), לפיכך אין איסור באכילתה בערב פסח, וכדין מצה עשירה. ויש חולקים וסוברים שהואיל וחל עליה איסור בעודה מצה אפויה, אע"פ שנתבשלה, לא פקע מעליה איסור אכילה בערב פסח. והעיקר כדעה ראשונה להתיר. ואף לדברי החולקים, כל שנתבשלה לפני ערב הפסח, (כגון בנידון שלנו שחל ערב פסח בשבת, ובישל המצה מערב שבת), אין איסור כלל באכילתה בערב פסח. והוא הדין למצה מטוגנת שמותרת באכילה בערב הפסח +היתר אכילת מצה מבושלת בע"פ, לכאורה נראה ברור ע"פ דברי הפוסקים הנ"ל שהתירו אכילת מצה עשירה בע"פ, כיון שאין יוצאים בה ידי חובה בליל פסח, וכמ"ש ג"כ בשו"ת הריב"ש (סי' ת"ב), שהטעם שמצה עשירה מותרת בע"פ, משום דמ"ש בירוש' כל האוכל מצה בע"פ כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו, לא שייך במצה עשירה, כיון שאינה ראויה לצאת בה י"ח בליל פסח, ואין מצה זו ארוסתו, שהרי אינה ראויה להנשא אליו הלילה, שזהו להיות יוצא בה י"ח ע"כ. והוא הדין והוא הטעם לגבי מצה מבושלת, שאינו יוצא בה ידי חובתו בליל פסח, מותר באכילתה בע"פ, דהא תליא בהא. וכ"כ המג"א (סי' תמ"א סק"ב) בשם מהרי"ל. וכ"כ החק יעקב (סי' תע"א). אולם בשו"ת בית דוד חאו"ח סי' רמ"ז העלה לאסור אכילת מצה שנתבשלה בע"פ מכיון שחל עליה שם איסור, וכמ"ש כיוצא בזה בע"ז (כ"ט ע"ב) בענין יין מבושל של עכו"ם, פשיטא משום דאיבשיל פקע איסורא מיניה? ותמוה, שאין זה ענין לאיסור סתם יינם שאיסורו מגופו, משא"כ באיסור אכילת מצה, שהמצה עצמה מותרת, והזמן גורם לה שתיאסר כדי שיהיה בערב היכר באכילתה לשם מצוה.+ כיו"ב חילקו התוס' (שבת י"ב ע"ב). וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סימן ל"ט) +וכבר עמדו האחרונים על ראית הבית דוד בזה. וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' ע"ט). וכ"כ הגאון מהר"ח בר דוד אבולעפייא בשו"ת נשמת חיים (חאו"ח סי' ט'). ובשו"ת מחנה דוד (אהל ס"ט). ועוד אחרונים. אולם גם הבית דוד העלה במסקנתו להתיר מצה שנתבשלה לפני ערב פסח, שמעולם לא חל עליה שם איסור. וכן הסכים הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סימן כ"ז) ע"ש. ואע"פ שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שכ"ב) העלה לאסור אכילת מצה מבושלת בערב פסח. וכן כתב מהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' תשכ"ט). אולם רבו האחרונים שהתירו לאכול בע"פ מצה מבושלת, ואפילו נתבשלה בערב פסח. ומהם: הגאון מהר"י מולכו בשלחן גבוה (סי' תע"א סק"ו) שכ', שנראה שבטלה דעתו של הבית דוד שהחמיר בנתבשלה בע"פ, (כשחל ע"פ בחול), מפני דעת החק יעקב בשם האחרונים להתיר ע"כ. וכן העלה הגאון מהר"א בנבנישתי גאטיניו בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' ו'). והגאון מהר"ם ישראל בשו"ת משה ידבר (הל' פסח סי' י'). והגאון מהר"י נבארו בספר לב מבין (פ"ו מהל' חמץ ומצה). והגאון ר' אברהם ענתבי בס' חכמה ומוסר (דרך חקיך אות ט"ז). וכן דעת הגר"ז בש"ע (סי' תע"א סעיף ח' וט'). וכן הסכים להקל הגאון החסיד מהר"א מני בס' זכרונות אליהו (עמוד ל"ח). וראה עוד להלן בסמוך. ומש"כ שהוא הדין למצה מטוגנת שמותרת באכילה בע"פ, הנה אע"פ שהפרי מגדים (סי' תע"א א"א סק"ח) כ', שצ"ע במצה מטוגנת בשמן בלבד אם מותר לאוכלה בע"פ דשמא יוצאים בה י"ח בליל פסח. אולם בש"ע הגר"ז (שם סעיף ט') פשיטא ליה להתיר גם במטוגנת. וכן פסק בחיי אדם (כלל קכ"ט סי' י"ג). ואין ספקו של הפרי מגדים מוציא מידי ודאי של האחרונים המתירים. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת שואל ונשאל חלק ד' (סי' לו) ודו"ק.+
 
עצה טובה בענין סעודת ליל שבת ויומו יא' לאור האמור ישנה עצה טובה לכל מי שירצה בכך, כדי שלא יצטרך להשאיר חמץ בביתו בשבת, ויבוא לידי חשש מכשול ותקלה מפירורי חמץ הנשארים מהסעודה (ובפרט כשנמצאים ילדים קטנים בבית וקיים חשש שיפזרו את החמץ אנה ואנה), וכן שלא יצטרך להניח את כלי החמץ שנשארו מסעודות השבת, שאין אפשרות לנקותם בשבת להדיחם כראוי שאין שבת מכין לחול, וישארו בבית כאבן שאין לה הופכים, עד מוצאי יו"ט של פסח, לפיכך טוב ונכון לנהוג לבער החמץ מכל וכל בערב שבת, לבלתי השאיר לו שריד כלל ועיקר, להצניע במקום מיוחד כל כלי החמץ לאחר הדחתם ושטיפתם בערב שבת כראוי, ולהשתמש בשבת אך ורק בכלים הכשרים והמיוחדים לפסח, ובתבשילים ומאכלים הכשרים לפסח, ויקיים מצות סעודות שבת, במצה מבושלת בתוך מרק של בשר או של עוף, באופן שכזה: שלאחר שנתבשל התבשיל יורידנו מעל האש, ובעוד התבשיל שבסיר חם שהיד סולדת בו, יתן בזה אחר זה בתוך התבשיל כמה רקיקי מצות כדי צרכו, באופן שהמצה ספגה היטב טעם התבשיל, ואז יוכל לקיים בה מצות שלש סעודות. וטוב שלא יוציא את רקיקי המצות מתוך הסיר אלא עד שיצטנן התבשיל, ויוכל להוציא המצה בשלמותה, שלא תתפורר בתוך המרק, שיהיה אפשר לבצוע אותה בשבת ולברך עליה המוציא וברכת המזון, כיון שנשאר עליה צורת פת. וכן הוא הדין שיוכל לטגנה בשמן, ויהיה אפשר לקיים בה סעודות שבת. ואם ירצה יוכל בליל שבת לסעוד אף על מצה רגילה, הואיל ובליל י"ד אין איסור כלל באכילת מצה, וכאמור לעיל, וביום שבת יקיים סעודת שחרית וכן סעודה שלישית במצה מבושלת או מטוגנת +יסוד ההצעה הנ"ל על פי מ"ש רבינו יצחק אבן גיאת הובא בהשגת הראב"ד (פ"ק דפסחים י"ג ע"א), כשחל ע"פ בשבת מבערין הכל לפני השבת ואוכל מצה בשתי סעודות של שבת, (בסעודת ליל שבת ובסעודת שחרית). וכן הוא בשו"ת תמים דעים (סי' רמ"ה ד"נ סע"ג). ובשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' צ"ג) כ' בזה"ל: הרב רבינו יצחק בן גיאת כתב, באלינסה נהגו לבער את הכל מלפני השבת ולאפות מצה בערב שבת ולאוכלה בשבת. וגדרו גדר הקדמונים בפני המקילים שלא יבואו לידי איסור. ובמוצאי שבת אופים מצה כתקנתה ומקיימים בה את המצוה ע"כ. וזהו משום שסובר שמותר לאכול מצה בע"פ עד זמן איסורו של החמץ. (וע"ע להרז"ה בעל המאור פ"ג דפסחים מט ע"א ובדברי המאירי פסחים יג ע"א ע"ש). ומיהו לדידן דלא קי"ל הכי, יש לקיים סעודת שחרית במצה מבושלת, וכן סעודה שלישית. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סי' תמ"ד) כתב, שאין להקשות למה לא תיקנו לבער הכל מלפני השבת ולא ישיירו כלום, ובשבת יאכלו מצה עשירה, שמכיון שאין סיפוק בידי כל אדם לעשות מצה עשירה לכל שלש סעודות, לא הטריחו חכמים לעשות כן. ע"כ. והאור זרוע הגדול ח"ב (הלכות פסחים דף נ"ט ע"ד) כתב: כשחל י"ד בשבת מנהג טוב לאכול מצה עשירה בכל סעודות שבת כדי שלא יצטרך לחזר אחר ביעור החמץ בשבת ע"כ. וראה עוד בארחות חיים (הל' חמץ ומצה סוף אות ע"ח) ע"ש. והרה"ג ר' אליהו חזן, רבה של אלכסנדריא של מצרים, כתב בשו"ת תעלומות לב ח"א (חאו"ח סי' ד'); בשנה זו התרל"ו חל ערב פסח בשבת, וכמו צער בנפשי על האיסורים והתקלות שאירעו בשבת זו מחמת אכילת החמץ, כי לא היו יכולים להזהר היטב בענין הפירורים של החמץ וכיבוד הבית וכיוצא, מלבד מניעת עונג שבת שהיו צריכים לאכול בין תנור לכירים, ועוד שרבים מתאחרים להתפלל בשבת וקיים חשש שיאכלו חמץ אחר זמן איסורו. ולכן עלה בדעתי להזהיר את העם לבער כל החמץ מערב שבת, ויקבעו סעודותיהם בשבת זו על מצה עשירה, ובזה אנו ניצולים מכמה איסורים ומכשולות אשר א"א =אי אפשר= לפורטם, וראוי לעשות כן משום מיגדר מילתא. אלא שלא מלאני לבי להטריח את העם לעשות מצה עשירה, כמ"ש מרן הב"י /א"ח/ סי' תמ"ד, ומ"מ אני נהגתי כן בעצמי, וביערתי הכל מע"ש, ואכלתי מצה עשירה. וכן גליתי אזן כמה תלמידי חכמים רשומים לעשות כן, ואולי ע"י כך ישתרבב המנהג מאליו עכת"ד. וכן נהג הרה"ג ר' יוסף בן ואליד, כמ"ש בס' שמו יוסף (סי' קל"ו) ע"ש. ובאמת שיש עקולי ופשורי בענין ברכת מצה עשירה בשבת זו, אם יברך המוציא וברכת המזון, או בורא מיני מזונות ועל המחיה, כל שאינו אוכל כשיעור ארבע ביצים, דהיינו שיעור ע"ב דרהם. (כמ"ש בכף החיים סי' קס"ח ס"ק מה). וכמו שיתבאר להלן. לכן יותר נכון לעשות מצה מבושלת שלא פקע מעליה תורת פת, ומברכים עליה המוציא וברכת המזון. ודע שאין לומר שבמה שמוסיף להמנע לגמרי מאכילת חמץ בערב פסח יעבור על איסור בל תוסיף, זה אינו, שמכיון שאינו מכוין במניעתו מאכילת חמץ להוסיף על מה שאסרה התורה, אלא רק עושה גדר לעצמו מחמת חשש תקלה ומכשול, שפיר דמי, וכמ"ש בר"ה (כ"ח ע"ב) לעבור שלא בזמנו צריך כוונה. וראיה לדברינו מדברי רבינו יצחק בן גיאת, והאור זרוע הנ"ל, שלא חששו לאיסור בל תוסיף. ואמנם ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (דף י"ח ע"א), שהביא חקירת האפי זוטרי (סי' תמ"ד), כי למה לא אסרו חז"ל לאכול חמץ בערב שבת י"ג בניסן, שמא יטעה בשאר שנים, וכ' לתרץ, שאם באנו לאסור באכילת חמץ נמצא שמוסיף יום אחד על איסור אכילת חמץ ועובר על איסור בל תוסיף, ולכן לא גזרו ע"כ. ואין דבריו מחוורים, וכמו שהוכחנו במישור מדברי הראשונים. וכ"כ בפשיטות בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= קנ"ה) ע"ש. ובפרט לפי מ"ש המחנה חיים (חאו"ח ח"ג סי' מ"ד), דלא שייך בל תוסיף כל שלא התחיל עדיין במצוה, ולכן המתענה בערב יום הכפורים אינו עובר בבל תוסיף ע"ש. וכ"כ הגאון רבי חיים דניאל שלמה פינסו בספר שם חדש (דף כ"ב ע"א), שהאוכל וישן בסוכה בערב חג הסוכות אינו עובר בבל תוסיף, שכל שעושה שלא בזמנו אינו עובר בבל תוסיף כשאינו מתכוון לשם מצוה. כמבואר בעירובין (צ"ו ע"א). ועוד שדוקא אחר החג שייך בל תוסיף, אבל לא מקודם החג. וכמ"ש מהר"ם חאגיז בס' אלה המצוות (סי' תנ"ד) בשם החינוך ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= להגאון הרגאצ'ובי בשו"ת שלמת יוסף (סי' י"ב) ע"ש. וע' להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (ריש סי' נ"ט) ודו"ק.+ [וכשעושה כן יש לו לבטל החמץ בשעת ביעורו בערב שבת. וראה במטה יהודה סי' תמ"ד סעיף ב].
 
י"ב נכון לעשות סעודה שלישית במצה מבושלת. ויש להקדים סעודה זו לפני סוף שעה תשיעית מהיום, (בערך בשעה /שתים ושלשים/ אחר הצהרים). כדי שיוכל לאכול את המצה בלילה לתיאבון. ואם נתאחר לעשות סעודה שלישית, יוכל לעשותה אפילו לאחר מכן, ובלבד שיאכל פחות מכביצה מהפת. (דהיינו קרוב לחמשים גרם). ואם רוצה לקיים מצות סעודה שלישית במצה עשירה יברך עליה בורא מיני מזונות ועל המחיה, שספק ברכות להקל +דין עשיית סעודה שלישית במצה מבושלת, הוא ע"פ המבואר לעיל וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תמ"ד סעיף ה'), שיכולים לעשות סעודה שלישית במצה מבושלת, ושהרבה נוהגים לעשות כן ע"כ. ודין קדימת זמן סעודה שלישית לפני סוף שעה תשיעית מהיום, מבואר במשנה ר"פ ערבי פסחים (צ"ט ע"א), ובטוש"ע /א"ח/ (סי' תע"א). ומכל מקום אם לא הספיק לעשותה מקודם, נראה שרשאי לעשותה לאחר מכן בפחות מכביצה מהפת. וראיה לזה מדברי התוס' והמרדכי, שכתבו, דמיירי שכבר התפלל תפלת מנחה, שאם לא התפלל מנחה אפילו בשאר ימות השנה אסור לאכול. כדתנן בפ"ק דשבת (ט' ע"ב). (וראה עוד באור זרוע הל' פסחים דנ"ט ע"ב). והרי לא אסרו לאכול סמוך למנחה אלא סעודת פת יותר מכביצה, כמבואר בהדיא בשלחן ערוך א"ח (סי' רל"ב ס"ג), שמותר לאכול פת כביצה לפני תפלת המנחה, כדרך שאדם אוכל בלא קבע ע"ש. ובעל כרחנו שסוברים התוס' שלא אסרו גם בע"פ משעה עשירית ולמעלה, אלא כשאוכל מצה עשירה וכיו"ב יותר מכביצה, אבל בפחות מכן יוכל עדיין לאכול בלילה המצה לתיאבון. וע"ע =ועוד עיין= בשלחן גבוה (סי' תמ"ד סק"ו). ובתשובה כתבנו עוד בזה ואכמ"ל. ולענין סעודה שלישית במצה עשירה, הרמ"א בהגה (ר"ס רמ"ד) כתב, שבמדינות אשכנז שאין נוהגים לאכול מצה עשירה, כדלקמן בסי' תס"ב, יקיים סעודה שלישית במיני פירות או בבשר ודגים. וכדלעיל סי' רצ"א סעיף ו' בהגה ע"כ. והנה בסי' תע"א מוכח שגם הרמ"א מודה למרן המחבר שבערב פסח מותר לאכול מצה עשירה. וכבר עמד בסתירה זו בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' ט"ז בהערה). וגם הנודע ביהודה קמא (סי' כ"א) כ' דדוקא בפסח עצמו יש להחמיר בדין מצה עשירה, לחוש לשיטת רש"י. אבל בע"פ גם לרש"י מותר ע"ש. אולם בערוך השלחן (סי' תמ"ד סק"ה) כ', שאין הכוונה לאסור מצה עשירה בע"פ, שאין שום טעם בזה, אלא הכוונה שמכיון שאין בני אשכנז נוהגים לאכול מצה עשירה בפסח, ממילא אין מכינים מצה עשירה במיוחד לסעודה שלישית של ע"פ, שאין דרכם של בני אדם לטרוח על מאכל קטן כזה. נמצא שאם יזדמן שיש לו מצה עשירה, כגון בארץ ישראל שגם בני אשכנז יכולים לקבל מצה עשירה מהספרדים שנוהגים בה היתר, שפיר דמי לעשות בה סעודה שלישית אף לדעת הרמ"א. ובודאי שיותר טוב לעשות כן מלעשות סעודה שלישית בבשר ודגים שרבים סוברים שאינו יוצא בהם ידי חובת סעודה שלישית. (וע' במאירי פסחים יג ע"א ובתוס' והרא"ש סוכה כ"ז ע"א ובהר"ן שבת קי"ח ע"א ובבית יוסף ובשלחן ערוך /א"ח/ סי' רצ"א סעיף ה'). ולענין הברכה על מצה עשירה, הנה בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' ע"א) כתב, שאע"פ שעל פת הבאה בכסנין מברך בורא מיני מזונות, מכל מקום אם קובע סעודתו עליה מברך בתחלה המוציא ולבסוף ברכת המזון, אבל שבת קובעת לזה שכל אכילת שבת נחשבת קבע ע"כ. אולם הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' ע"א), העלה דלא אמרינן שבת קובעת לאכילת עראי של פת הבאה בכסנין לברך המוציא וברכת המזון ע"ש. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סי' י"א) שאין חילוק בין שבת לחול לענין זה. והסכים עמו מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סי' קס"ח סק"ה) שדבריו נכונים בטעמם, ושכן עמא דבר ע"ש. ומכל מקום י"ל שבשבת זו שאי אפשר בענין אחר צריך לברך על מצה עשירה המוציא וברכת המזון, וכמ"ש בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' תפ"ט) שבסעודה שלישית של ערב פסח שחל בשבת, יש לאכול כזית מצה עשירה ויברך עליה המוציא וברכת המזון ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תמ"ד) הביא דברי הרדב"ז, וכתב, והנכון שיטול ידיו ויברך המוציא ויאכל מעט יותר מכביצה מצה עשירה ויברך ברכת המזון, שבזה נחשב לקביעות סעודה ע"ש. וצריך לומר שמחלק בין שבת דעלמא לשבת של ערב פסח דלא אפשר בלאו הכי. אך קשה שהרי יש פוסקים שסוברים שסעודה שלישית אינה צריכה פת, ויכול לקיימה בבשר ודגים או מיני פירות. ומרן בשלחן ערוך /א"ח/ (ס"ס =סוף סימן= קפח) חשש לדבריהם, ופסק, שאם טעה ולא אמר רצה והחליצנו בברכת המזון של סעודה שלישית אינו חוזר, וה"ט משום שספק ברכות להקל. וכמ"ש הבית חדש שם. וא"כ גם לענין קביעות סעודה לא שייך לומר שבת קובעת בסעודה שלישית לברך על מצה עשירה המוציא וברכת המזון, כיון שאין כל הדעות שוות להצריך פת לסעודה שלישית. וספק ברכות להקל. וכן מתבאר בס' ישועות יעקב (ר"ס תרל"ט) ע"ש. (וכיו"ב כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' י"א אות ד', לענין פנים חדשות בסעודה שלישית של שבת). וכן ראיתי להגאון מהר"ח בר דוד אבולעפייא בשו"ת אשדות הפסגה (דף ט"ו ע"א) שתמה על הרדב"ז בזה, שהרי מצה עשירה דינה כפת הבאה בכסנין, ואין לומר שבת קובעת, וכמ"ש בשו"ת גנת ורדים, וכן הסכים להלכה כדברי הגנת ורדים, ושכן מוכח מדברי הראשונים ע"ש. והגר"מ כרמי בס' מאמר מרדכי (סי' תמ"ד סק"ב) דחה דברי הברכי יוסף, ושאין לסמוך על זה לעשות מעשה, כיון שי"ל שאין חילוק בין שבת לחול בדין פת הבאה בכסנין. ואין טעמו מספיק לחלק בזה בין שבת ערב פסח לשאר שבתות השנה. ושכן המנהג פשוט גם בשבת ע"פ לברך במ"מ וברכה אחת מעין שלש ע"כ. ואע"פ שהגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' פ"ח) העלה כדברי הברכי יוסף, ושיש לחלק בין שבת ע"פ לשאר שבתות השנה, ושכן הורה הגאון מר זקנו החקרי לב עש"ב. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"א (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= ד') ע"ש. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת אגרות משה סי' קנ"ה). ומכל מקום למעשה נ"ל שהעיקר כדברי המהרח"א באשדות הפסגה, והמאמר מרדכי הנ"ל, שאין לברך אלא במ"מ ועל המחיה. ואף הרדב"ז שכ' לברך המוציא וברכת המזון י"ל דמיירי במצה עשירה שעירב בה מעט שמן או דבש, שלענין ברכת פת הבאה בכסנין צריך שיהיה נרגש וניכר טעם השמן בפהב"כ =בפת הבאה בכיסנין=, ואילו לענין מצת מצוה אפילו במעט שמן שאין טעמו ניכר ונרגש נחשב כמצה עשירה ואינו נקרא לחם עוני. (וע' במג"א (סי' תע"א סק"ה) ובאליה רבה ובפרי חדש שם). וכן מבואר להדיא בדברי מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס =סוף סימן= מ"ח) בד"ה ומעתה ע"ש. ולפ"ז אתי שפיר דברי הרדב"ז, ולא קשה עליו קושית המהרח"א על הרדב"ז. ושו"ר שכ"כ בזכור לאברהם ח"ג (מע' פסח אות קכ"ג דל"ט ע"ג) ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (מע' פ' אות ל"ח) שכ' לפקפק ע"ד הלב חיים ושלא זכה להבין דבריו ע"ש. וכ"פ בקיצור בכף החיים (סי' תמ"ד סקי"א). וכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל.+
 
יג, אין לטלטל מצה בשבת משום מוקצה, הואיל והיא אסורה באכילה מדברי סופרים בערב הפסח עד הלילה. במה דברים אמורים במצה השמורה המיוחדת לסדר ליל פסח לצאת בה ידי חובה, שאדם מקפיד שלא לתת ממנה לתינוקות לפני הפסח, אבל מצה רגילה שמותרת באכילה בערב פסח לילדים קטנים שאינם מבינים בסיפור יציאת מצרים מותרת בטלטול. וכן מותר לקחת אותה ללחם משנה +דין איסור טלטול מצה שמורה משום מוקצה, ע' בחידושי אנשי שם סביב המרדכי (בפ"ק דפסחים אות ה') בשם מהר"ל מפראג, בפירוש דברי רב יהודאי גאון שם, שהמצה מוקצה היא, שהרי אינה ראויה לשבת, ושמא יבוא לטלטלה ונמצא כמכין בטלטול זה משבת לצורך יו"ט ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים (סי' תמ"ד א"א סק"א) שהמצה השמורה אסורה בטלטול משום מוקצה. וכ"כ בספר עקרי הד"ט (סי' י"ז אות ל"ד). וכ"כ בספר שם חדש ח"א (דף ע"ט ע"ד), ושכן העלה בס' מטה אהרן (ערך טלטול) שמכיון שהמצה צריכה לו לערב אסורה בטלטול ע"ש. וכן פסק בפתח הדביר ח"ג (סי' ש"ח סק"ד), והעיר, שהנוהגים לשלוח לחבריהם בשבת ע"פ מצה שמורה לסדר ליל פסח, לא יפה עושים שמטלטלים מוקצה בשבת. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בס' חיים לראש (דף י"ג ע"א) בשם הגאון ר' מרדכי הלוי ע"ש. וכן פסק בס' בן איש חי (פר' צו אות ו'). וראה עוד בשואל ומשיב תנינא ח"ב (סי' ע"ז), שהסביר דברי הפמ"ג שאע"פ שראויה המצה לקטנים ולעכו"ם, מיירי שהמצה השמורה נחוצה לו לצאת בה י"ח, ולא יתן ממנה לקטנים ולעכו"ם בשום פנים ע"ש. וההיתר לטלטל מצה רגילה, מפני שראויה לקטנים שאינם מבינים בסיפור יציאת מצרים. כ"כ הפמ"ג ועקרי הד"ט. ולכאורה קשה ממ"ש בשבת (קכ"א ע"א) שאסור לטלטל טבל בשבת אע"פ שהוא טבל מדרבנן שזרעו בעציץ שאינו נקוב, והרי לדעת הרשב"א בתשובה (סי' צ"ב) איסור דרבנן מותר למספי בידים לקטן, אלמא דאע"ג דחזי לקטנים אסור לטלטלו משום מוקצה. וי"ל דשאני התם שהטבל איסורו מגופו, משא"כ מצה שמצד עצמה מותרת היא אף לגדול אלא שהיום גורם לה להאסר כדי שיהיה היכר באכילתה לערב, וראויה היא גם כעת לקטנים, לפיכך מותר לטלטלה. וכיו"ב כ' הרשב"א בחי' ליבמות (קי"ד ע"א): ואי קשיא היכי אמרינן דאסור דרבנן ספינן לקטנים בידים, והא תנן בעירובין (ל"א ע"א) אין מערבין בטבל, ואוקימנא בטבל דרבנן. ואם איתא הא חזי לקטנים דספינן להו בידים, וא"ת מאי דחזי לגדולים בעינן, ליתא, דהא תניא התם (בעירובין ל' רע"ב) שמערבין לגדול ביוהכ"פ, וה"ט משום דחזי לקטנים, והו"ל כיין לנזיר. אלמא כל שראוי לקטנים מערבין בו, אלא ודאי דאפי' טבל דרבנן לא ספינן ליה בידים, ומש"ה אין מערבין בו. וי"ל לעולם התם ה"ט משום דמידי דחזי לגדולים בעינן, ולא דמי למערב לגדול ביוהכ"פ, דהתם העירוב עצמו חזי אפי' לגדולים, אלא שאיסור היום גורם לו, וכיון שאין האיסור מצד העירוב עצמו, וחזי נמי השתא מיהא לקטנים, מערבין בו לגדול. משא"כ טבל שאיסורו מצד עצמו, הילכך אע"פ שראוי לקטנים אין מערבין בו לגדול ע"כ. והא ודאי דמצה בע"פ דמי להא דמערבין לגדול ביוהכ"פ. (וע' בחי' הריטב"א עירובין ל' ע"ב מ"ש להוכיח מהגמרא שם דאיסור דרבנן לא ספינן בידים לקטן, שאל"כ הא חזי לקטנים, ואין לחלק בין טבל לאיסור יוהכ"פ בזה ע"ש. וגם מדבריו משמע דבנ"ד משרא שרי כיון דחזי לקטנים שאינם מבינים בסיפור יציאת מצרים, כמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סי' קכ"ה). וכ"פ הרמ"א בהגה /א"ח/ (סי' תע"א). ודו"ק). ויש להאריך בזה ואכמ"ל. שו"ר בספר שלחנו של אברהם (סי' תע"א) שאסר טלטול המצה בע"פ, ואע"פ שראויה לקטנים, וכתב להביא ראיה מדקי"ל (בשבת קכ"ח ע"א) שאין לטלטל טבל אפי' בטבל דרבנן. ואם איתא הא חזי לקטנים לדעת הרשב"א דס"ל דספינן ליה בידים ע"ש. ולפמש"כ אין פה ראיה כלל. והרב עצמו סיים, שמדברי המהרי"ל (בהל' יוהכ"פ) נראה דלא הוי מוקצה כיון דחזי לקטנים, שכ', לא יגע באוכלים ובמשקים ביוהכ"פ, מאחר דלא בדילי מינייהו חיישי' שמא יאכל וכו' ע"ש. מוכח דלא הוי מוקצה. [ובעיקר דברי מהרי"ל, ע' בשו"ת תרומת הדשן (סי' קמ"ז), שהעלה להתיר לנגוע ביוהכ"פ באוכלים ומשקים וליתן לקטנים ולא גזרינן שמא יאכל או ישתה. וכן פסק הרמ"א בהגה (ס"ס תרי"ב). וע' במג"א ופר"ח שם. ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ל"ז). ובשו"ת הר הכרמל (סי' כ"א). ובשו"ת שמן ראש (סי' נ"ו) ובמהדורא בתרא (חאו"ח סי' כ"ב). וע"ע =ועוד עיין= בשלחנו של אברהם (סי' תע"א) הנ"ל ואכמ"ל]. ולכן העיקר להלכה כדברי הפמ"ג ועקרי הד"ט, להתיר טלטול מצה בשבת ע"פ כיון שראויה לתינוקות. וכן דעת השואל ומשיב תנינא (ח"ב ס"ס ע"ז). וכן פסק בבן איש חי (פר' צו אות ו'). וכן כתב בכף החיים (סי' ש"ח ס"ק מ"ב). ומטעם זה מותר לקחת אותה לצרפה ללחם משנה. וכמ"ש בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' פ"ח) ע"ש. [וע' בשו"ת אקים את יצחק סי' מא].+
 
יד' אין לסדר את השלחן והכלים בשבת ערב הפסח לצורך ליל הסדר, שאין שבת מכין ליום טוב +שו"ת מהרי"ו (סי' קצ"ג). כנה"ג ופר"ח (ס"ס =סוף סימן= תמ"ד). וע' להגר"ח פלאג'י בס' חיים לראש (דף י"ז סע"א). ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' פ"ח).+
 
טו' במוצאי שבת שהוא ליל יום טוב אומרים ותודיענו בתפלה. ואם שכח ונזכר אח"כ באמצע הברכה, חוזר ואומר ותודיענו, ואם חתם ברוך אתה ה', (אפילו נזכר לפני מקדש ישראל והזמנים), אינו חוזר, כיון שיכול להבדיל אח"כ על הכוס. ונשים ששכחו ולא אמרו ותודיענו בתפלה, כשיבואו להדליק הנרות יאמרו תחלה: ברוך המבדיל בין קדש לקדש בלי שם ומלכות. וצריך לברך לפני הדלקת הנרות: בא"י אמ"ה אקב"ו =ברוך אתה ד' אלוקינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וציונו= להדליק נר של יום טוב. ואין להן לברך שהחיינו +בדין אם שכח ותודיענו ונזכר אח"כ באמצע הברכה, הנה הגאון ר' אפרים זלמן מרגליות בס' מטה אפרים (סי' תקצ"ט אות ז') כתב שאם התחיל ותתן לנו ה"א =ד' אלוקינו= וכו', שוב אין לו להחמיר על עצמו לחזור ולומר ותודיענו ע"כ. ונראה שמדמה דין זה למ"ש הרא"ש בפסקיו (פרק תפלת השחר סי' י"ז), וכן פסקו הטור והש"ע /א"ח/ (סי' רצ"ד ס"ד וס"ה), שאם שכח לומר אתה חוננתנו במוצ"ש וסיים הברכה אע"פ שלא פתח בברכה שלאחריה אינו חוזר, ואם רצה להחמיר על עצמו, אם סיים תפלתו רשאי, ואם עדיין לא סיים תפלתו אינו רשאי לחזור משום הפסק ע"ש. ובאמת כי רב המרחק ביניהם, ששם מאחר שחתם בחונן הדעת, אינו רשאי להפסיק בין ברכה לברכה, אבל כאן שעודנו עומד באותה ברכה ויכול לחזור ולתקן תפלתו לכתחילה למה לא יעשה כן, והרי מבואר בטור וש"ע /א"ח/ (סי' תרפ"ב ס"א) שאם שכח ולא אמר על הנסים בחנוכה אין מחזירין אותו, ומיהו אם נזכר באותה ברכה כל זמן שלא הזכיר את השם, אפילו נזכר בין ברוך אתה לה' חוזר ע"כ. ומכל שכן כאן שיועיל שאם ישכח ויטעם לפני שיבדיל על הכוס לא יצטרך לחזור כל התפלה. ואמנם יש להעיר ממ"ש בב"י (סי' קי"ד) שאם שכח ואמר בימות הגשמים מוריד הטל, שאינו חוזר, אפילו נזכר באמצע הברכה אינו חוזר. וזה מוכיח כדברי המטה אפרים. אולם באמת כבר העירו האחרונים בזה על מרן הב"י, וכמ"ש בעולת תמיד שם. וכן העלה המאמר מרדכי (סי' קי"ד ס"ק י"ג) שאם עוד לא סיים הברכה חוזר לומר משיב הרוח ומוריד הגשם. והוכיח כן מדברי מרן הש"ע /א"ח/ (סי' תרפ"ב) הנ"ל ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה בביאור הלכה שם בשם הפמ"ג. (וע"ע בספר תפלה לדוד סי' קפ"ט). ונראה שכן עיקר, וכפסק מרן הש"ע /א"ח/ (סי' תרפ"ב). וה"ה בנידון שלנו. (ואע"פ שאמר ותתן לנו ה' אלהינו, יוכל לסיים, מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון, ושוב יאמר ותודיענו וכו'. ואין לחוש בזה לשם ה' לבטלה, שכל שהוא בנוסח תפלה ולא בחתימה שפיר דמי, וכמ"ש מרן הש"ע /א"ח/ (סי' תרפ"ב) לענין על הנסים שאפי' נזכר אחר שאמר האל ישועתינו ועזרתינו סלה האל הטוב, חוזר לומר על הנסים. וכ"כ האחרונים בדין ש"צ שטעה בחזרה בתענית צבור ולא אמר עננו, אפי' אמר רפאנו ה', חוזר ואומר עננו, (אע"פ שאם לא אמר עננו וחתם ברכת רפאנו אינו חוזר. ואם חזר ברכה לבטלה היא, כמבואר בש"ע /א"ח/ סי' קי"ט ס"ד). וכן פסק בשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ל' דנ"ט ע"ב). ושכ"כ השדי חמד (מערכת ר"ה סי' ג' אות ג'), ושכן דעת מרן ע"ש. וכן העלה כיו"ב בשו"ת תפארת אדם אוסטרייכר (חאו"ח סי' י"א). וכ"כ הגאון ר"מ רוטמאן בשו"ת ברוך השם (חאו"ח סי' ל') ואכמ"ל יותר). ומש"כ שאין לנשים לברך שהחיינו בהדלקת הנרות של יו"ט, כן מבואר באור זרוע ח"ב (הל' ערב שבת סי' י"א) בשם הירושלמי (בסוף פרק הרואה). וכ"כ תלמיד מהרא"י בלקט יושר (עמוד מ"ט). וכ"כ בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' ק"ז) שמנהג הנשים המברכות שהחיינו בהדלקת נרות יו"ט אין לו שורש וענף, ומכל מקום אין למחות בהן בחזקה ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' ר' סק"א) ע"ש. ואף שבשו"ת זרע אמת ח"א (ס"ס =סוף סימן= ל"ג) כ' ע"ז נהרא נהרא ופשטיה, מ"מ רוב האחרונים הסכימו שמנהג זה בטעות יסודו. וכמ"ש בחסד לאלפים (סי' רס"ג ס"ה). ובפתח הדביר (סי' רס"ג סק"ז). ובס' יפה ללב ח"ג (דקי"ג ע"ד). וראה עוד בשו"ת זכר שמחה (סי' ל"ד). ובס' טהרת המים (מע' זמן אות י"ז) ואכמ"ל.+
 
טז' אף כשחל ערב פסח בשבת, שאין קרבן חגיגה דוחה שבת, נכון לעשות בליל הסדר שני תבשילין, והזרוע מותר לצלותו בליל יום טוב של פסח אף במקומות אלו שנהגו שלא לאכול צלי בלילי פסחים, הואיל ומותר לאכלו למחרת היום +מש"כ שיש לעשות ב' תבשילין גם כשחל ע"פ בשבת, אע"פ שאין חגיגה קריבה עם הפסח, הטעם משום שאין זה אלא לזכר בעלמא. כן כתבו הפרי חדש והחק יעקב והאליה רבה (סי' תע"ג). וכ"כ בכף החיים (שם ס"ק נ"ד). ובפרט שהרוקח (סי' רפ"ג) הוסיף טעם זכר למשה ואהרן. ומש"כ שמותר לצלות הזרוע בליל פסח אפי' במקומות שאין אוכלים צלי בלילי פסחים, ויאכלנו ביום, כן מבואר בדברי הרמ"א בדרכי משה (סי' תע"ג סק"י). ובמגן אברהם (שם סק"ח). ודלא כמ"ש בשו"ת בית יהודה (סי' נ"א) לאסור אכילת צלי גם ביום ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת זרע אמת (דצ"ד ע"א). ובספר יד המלך פלומבו (דף י"א ע"א). ובס' מועדי ה' (דמ"ב סע"ב). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' ל"ח אות פ"ט). ואכמ"ל+
 
יז' בקידוש של ליל הסדר אומר: יקנה"ז. יין, קידוש, נר, הבדלה, זמן. כלומר: בורא פרי הגפן, מקדש ישראל והזמנים, בורא מאורי האש, המבדיל בין קדש לקדש, ושהחיינו +ודע שנראה שאם קדמו הנשים ובירכו שהחיינו על הדלקת הנרות של יום טוב, לא יחזרו לברך בעצמן שהחיינו על כוס הקידוש, שהרי זמן אומרו אפילו בשוק (עירובין מ' ע"ב), וכבר יצאו ידי חובת שהחיינו כשבירכו זמן על הדלקת הנרות, וממילא אם יחזרו לברך הרי זו ברכה לבטלה. ואע"פ שיש מקום לומר שברכת שהחיינו שמברכים על הקידוש בליל פסח, באה לפטור גם מצות אכילת מצה ומרור, שהן מצות הבאות מזמן לזמן, וברכת שהחיינו שעל הכוס פוטרתן, וכמ"ש בברכי יוסף (סי' תע"ג סק"א) בשם תשובת מהר"י מולכו בכת"י. מכל מקום נראה שגם בזה ברכת שהחיינו שבירכה בשעת הדלקת הנרות פוטרת כל המצות הבאות באותו לילה. וכן מצאתי בשו"ת שארית שמחה (סי' ח') שהביא כן בשם הרב המגיה בהגדה של הגאון בעל כתב סופר, ונתן טעם כאמור ע"ש. וכן פסק בפתח הדביר (סי' רס"ג סוף סק"ז), ושכ"כ גאון אחד בס' מרבה לספר ע"ש. ומטעם זה נראה שגם אם שומעות כל הברכות של הקידוש מפי בעל הבית, כל שקדמו ובירכו שהחיינו בעת הדלקת הנרות, אין להן לענות אמן אחר ברכת שהחיינו שעל כוס הקידוש, משום הפסק. וכמו שכתבנו בספר חזון עובדיה ח"ב (קדש, אות ט"ו, עמוד קל"ג). וכן כתב הרה"ג השואל בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קנ"ד) ע"ש. ואע"פ שראיתי למהר"ש הלוי ואזנר בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סי' ס"ט), שהביא מי שהעיר בזה, וכתב שנראה לו דבליל פסח לא הוי הפסק, כיון שברכת שהחיינו בליל פסח באה גם על מצות מצה ומרור וסיפור יציאת מצרים, והאשה שבירכה שהחיינו על הדלקת הנרות לא נתכוונה לפטור מצות אלה, לפיכך אע"פ שלברך עוד הפעם שהחיינו על הכוס אין לזה מקום, אבל אם מכוונת לצאת בברכת שהחיינו של הבעל עכ"פ אין האמן הפסק. ורק בליל שבועות יש להזהר שלא תענה אמן של שהחיינו שבקידוש משום הפסק וכו' ע"ש. וכ"כ בפשיטות הרה"ג רש"א יודלביץ בירחון מוריה (אדר תשכ"ט עמוד מ"ט) ע"ש. אולם אין זה מוכרח להלכה. ושב אל תעשה עדיף. וע' מ"ש בשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (ס"ס =סוף סימן= י"ט) ויש להשיב על דבריו ואכמ"ל ודו"ק כי קצרתי ועוד חזון למועד והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן.+
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן א
 
שאלה: הלובש טלית קטן לקיים מצות ציצית, האם עליו להוציא את הציציות מחוץ לבגדיו, כדי שיהיו נראים בכל עת, וכמשמעות הפסוק וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה', או שיש ללבוש הטלית תחת בגדיו, ואף הציציות יהיו מכוסות בבגדיו?
 
תשובה: הרב בעל העיטור (בהלכות ציצית סוף החלק השלישי), הביא תשובת רבינו יצחק בן מרון הלוי, שהשיב, שאלו המכסים הטלית תחת המקטורן, אינם מקיימים מצות ציצית כהלכתה, שהרי כך נאמר: גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה, כלומר, שהטלית שיש בה ציצית תהיה על בגדיו, ולכן הרוצה לקיים מצות ציצית מן המובחר, צריך ללבוש הטלית על מלבושיו. אולם הרב בעל העיטור שם כתב לחלוק על זה, והסביר שאין שום ראיה לזה מהכתוב שאמר על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה, שכבר דרשוהו חז"ל לדרשות אחרות, (וכמבואר בשבת כז: ובמנחות מג:). ואף מה שנאמר בפרשת ציצית: וראיתם אותו, אין המדובר שיראנו בכל שעה, וגם לא על בגד הטלית עצמו, אלא רק על הציציות, שבשעה שלובש הטלית ומתעטף בו, הרי הציצית ישנו בראיה אצלו ואצל אחרים, וראיה מעלייתא היא, ויוצא בה ידי חובת המצוה כהלכתה. עכת"ד. וזו לשון רבינו יונה בספר היראה (אות טז): ויהיה לו טלית קטן וילבשנו מתחת למדיו, שעיקר מצות ציצית ללבשו תמיד, כי לזכרון המצוה ניתנה, ולמען לא יתור אחר שרירות לבו ומראה עיניו, וזה לא ימצא כי אם בלכתו בדרך וכו'. ע"כ. וכן כתב המרדכי (בהלכות ציצית סימן תתקמ"ג) בשם רבו מהר"ם מרוטנבורג: שיש לעשות טלית קטן כמין סרבל קטן ולברך עליו, אף על פי שאין בו עיטוף, וכן עושים הצנועים, ולובשים אותו תחת מלבושיהם. (ועיין בשו"ת מהר"ח אור זרוע סימן ד', ובשו"ת תרומת הדשן סימן מה). ובמרדכי (תענית, סימן תרלז) כתב, שמהר"ם מרוטנבורג לא היה מתעטף בטלית גדול בתשעה באב בבוקר, משום שנאמר בצע אמרתו, בזע פורפיריה, וכן לא היה מניח תפילין בתשעה באב בבוקר, משום שנאמר השליך משמים ארץ תפארת ישראל, זה התפילין. ובמנחה היה מתעטף בטלית ומניח תפילין, ומכל מקום היה לובש טלית קטן בבוקר, לפי שאינו נראה לעולם. ע"כ. ומבואר מכל זה שאין צורך ללבוש הטלית קטן על בגדיו.
 
אולם מרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן ח) כתב, ומתוך דברי רבינו הטור כאן נראה שדרך טלית קטן ללובשו תחת בגדיו, אבל ממה שכתב רבינו בסימן כ"ד שעיקר מצות ציצית כדי לזכור המצוה, ובכל שעה ובכל רגע צריך שיזכור המצות, נראה שעיקר מצות טלית קטן ללובשו מלמעלה, כדי שתמיד יראהו ויזכור המצות. וכן כתב הנימוקי יוסף בשם הריטב"א. ע"כ. וכן כתב מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן ח סעיף יא), שעיקר מצות טלית קטן ללובשו על בגדיו, כדי שיראנו תמיד ויזכור מצות ה'. וזו לשון מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן כד סעיף א): אם אין אדם לובש טלית קטן של ארבע כנפות, אינו חייב בציצית. ומכל מקום טוב ונכון שכל אדם יהיה זהיר ללבוש טלית קטן כל היום, כדי שיזכור המצות בכל רגע. ונכון ללובשו על המלבושים. ולפחות יזהר שיהיה לבוש בציצית בשעת התפלה. ע"כ. והנה בהרא"ש (ברכות פרק ג' סימן ה) כתב בשם רבינו יונה, שאף על פי שמותר להכנס לבית הקברות בציצית שעליו, זהו דוקא בימיהם שהיו מטילים ציצית בכל מלבושיהם, ואי אפשר שיסירו בגדיהם בכניסתם לבית הקברות, אבל טליתות שלנו שאין אנו מתכוונים בהם אלא לשם מצות ציצית, דינם כמו תפילין שאסור להכנס בהן לבית הקברות משום לועג לרש. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך באורח חיים (סימן כג סעיף א), וביורה דעה (סימן שסז סעיף ד). ומרן הבית יוסף באורח חיים (סימן כג), כתב, ויש לעיין בטלית קטן שאדם לובש מתחת למדיו, האם מותר להכנס בו לבית הקברות, שאפשר שלא אסר רבינו יונה להכנס בטלית של מצוה לבית הקברות משום לועג לרש, אלא בלובשו על בגדיו, שהוא נראה לעין, אבל כשלובשו תחת בגדיו כיון שאינו נראה אין בו משום לועג לרש. והעלה במסקנא להקל. וכן כתב הפרישה באורח חיים (סימן כג): וכתב מורי המהרש"ל, ומשמע שזהו דוקא בטלית גדול שלובשים אותו למעלה מהבגדים, אבל טלית קטן שלובשים תחת הבגדים, אין בו משום לועג לרש, ושכן המנהג. ע"כ. וכן כתבו הבית חדש והטורי זהב והשפתי כהן ביורה דעה (סימן שסז). וסיימו, שהטעם לכך הואיל והציציות מכוסות. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן כג) בשם התפארת שמואל. וכן כתב רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (אורח חיים סימן כג, ויורה דעה סימן שסז). וכיוצא בזה כתב הטורי זהב אורח חיים (סימן כא סק"ג) שמותר להכנס לבית הכסא לעשות צרכיו בטלית קטן שעליו כיון שהוא מכוסה. וכן כתב הפרי מגדים שם. וע"ש. ומבואר בדברי מרן הבית יוסף וכל האחרונים הנ"ל, שהמנהג הוא שהטלית קטן מכוסה תחת כל הבגדים. ושאף הציציות מכוסות. והגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן כד סק"א) העיר על דברי מרן הבית יוסף הנ"ל, שהוא סותר למה שכתב בבית יוסף ובשלחן ערוך סימן ח', שצריך ללבוש הטלית קטן על בגדיו. ותירץ, שאף שסובר מרן שיותר טוב ללבוש הטלית קטן על מלבושיו, לא נהגו כן, ולכן הזכיר בדין טלית קטן בבית הקברות שלובשים אותו תחת בגדיהם, כדי ליישב המנהג שנכנסים בו לבית הקברות, ויישבו בטוב טעם ודעת. ומה שכתב בשלחן ערוך שלובשו על בגדיו, הוא רק למצוה מן המובחר, ועל הצד היותר טוב. עכת"ד, וכתב עוד המאמר מרדכי (בסימן ח ס"ק יא), שאף הריטב"א והנימוקי יוסף שכתבו שהטלית קטן יהיה על בגדיו, דבריהם ברור מללו, שזהו דוקא לאותם שאינם נוהגים ללבוש טלית גדול עד לנישואיהם, ולכן כתבו הריטב"א והנימוקי יוסף שיש להם ללבוש הטלית קטן על בגדיהם, ואף גם בזה נראה שזהו דוקא בשעת קריאת שמע ותפלה, אבל אנו שנוהגים להתעטף בטלית גדול בשעת קריאת שמע ותפלה, נראה ברור שיכולים אנו ללבוש הטלית קטן תחת הבגדים. וכמו שמתבאר מדברי הנימוקי יוסף שם בראש דבריו, שהטלית קטן לובשים אותו תחת המקטורן. ולפי זה ניחא מה שהקשה הלחם חמודות (אות ע). עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים וק"ו) שכתב: ובכדי לקיים מצות ציצית בכל היום, אנו לובשים טלית קטן תחת כל המלבושים. ושם (סימן ב' אלפים ור"ס) כתב: ובשעה שאני מברך על הטלית הגדול אני מכוין לפטור גם הטלית הקטן, לפי שאני לובש אותו קודם שיאיר היום תחת כל המלבושים כולם. ע"ש. וכן היה מנהג הגר"א, וכמו שכתב בספר מעשה רב (הלכות ציצית אות טו).
 
והגאון המקובל רבי חיים ויטאל בשער הכוונות (דף ז ע"ב), העיד בגודלו על רבינו האר"י זצ"ל, שהיה לובש הטלית קטן מתחת לכל מלבושיו על החלוק. ושאותם המתייהרים ללבוש טלית קטן על כל בגדיהם טעות גדולה היא בידם, ושזה הוא היפך האמת. ע"כ. וכן כתב הגאון המקובל רבי יעקב צמח בספר נגיד ומצוה (דף ו ע"ב). וראה עוד בספר פרי עץ חיים (שער הציצית דף טז ע"ד). ועיין בספר סולת בלולה (סימן ח סק"ד), שהביא מגורי האר"י הרה"ג מהר"ח הכהן בספר מקור חיים, שכתב להוכיח כן מפשט הגמרא (במנחות מד ע"א) במעשה באדם שהיה זהיר במצות ציצית, ששמע על זונה נכרית בכרכי הים, וכשעלה לישב ערום כנגדה, באו ציציותיו וטפחו לו על פניו, ונשמט וניצול מהעבירה. ומשמע שהטלית קטן תחת הבגדים כולם. (וכן הובא בספר יפה ללב סימן ח ס"ק כא). ואף על פי שיש מקום לפלפל בראיה זו, מכל מקום לפי דרכנו למדנו שדעת המקובלים שיש ללבוש הטלית הקטן תחת מלבושיו. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ח סק"ז), ובקשר גודל (סימן ב אות ב). וכן העלה עוד מרן החיד"א בהגהותיו ניצוצי אורות על הזוהר פרשת מקץ (דף רה ע"א), ודחה בשתי ידים דברי הרב מהר"ם די לונזאנו שהפריז על המדה להוכיח מדברי הזוהר שם נגד האר"י, וכתב, שאין משם שום ראיה נגד האר"י ז"ל. ע"ש. ומאחר שהמקובלים הדגישו בדבריהם שהלובשים טלית קטן על בגדיהם טועים טעות גדולה, ושהוא היפך האמת, ואילו מרן לא כתב שיש ללובשו על בגדיו אלא על צד היותר טוב, ולא לעיכובא, לכן פשט המנהג ללבוש הטלית קטן תחת בגדיו, כי ידוע שמנהגינו בכל כיוצא בזה ללכת אחר הוראות רבינו האר"י ז"ל, גם בזמן שמרן השלחן ערוך רוח אחרת עמו, וכמו שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן מו אות יא), והגאון רבי חיים פונטרימולי בפתח הדביר (סימן כה אות ו). והגאון רבי חיים חזקיה מדיני בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סימן מ), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז דף לג ע"ד), והגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן יב), ועוד. ולכן מנהגינו ללבוש הטלית קטן תחת הבגדים. וכן כתבו הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו (סימן ח). והרה"ג רבי אליהו חזן בספר נוה שלום. וכן ראינו אצל כל רבותינו רבנן קשישאי בדור שלפנינו שכולם נהגו ללבוש הטלית קטן תחת בגדיהם, וגם הציציות מכוסות בבגדיהם. +אמנם הגאון רבי מרדכי יפה בספר הלבוש (בסימן ח) כתב, שהואיל וטעם הציצית כדי שנזכור כל המצות, לפיכך הלובשים טלית קטן תחת כל הבגדים יזהרו להוציא הציציות בחוץ כדי שיראו תמיד, ועל ידי כך יזכרו המצות. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן ח ס"ק יח). ע"ש. גם בספר שני לוחות הברית (ריש חולין, בהלכות ציצית דף ג רע"א) כתב, והנה מחמת המלעיגים גם אני לובש הטלית קטן תחת המלבושים, אלא שאני מוציא לחוץ שתי הציציות שלפנים, בין קרסי המלבוש, ואני רואה אותם תמיד. וכן ראוי לנהוג. ע"כ. והובא באליה רבה (סימן ח ס"ק יב). וכן כתב הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סימן ח אות יא). וכן כתב בספר ברית כהונה (מערכת ט אות ד). אולם המאמר מרדכי (סימן כד סק"א) העיר על דברי הלבוש הנ"ל, וכתב, ומי כהחכם היודע פשר דבר, לחלק בין הטלית קטן לבין הציציות שבו, וכל מעיין בדברי הפוסקים יראה ויבין שאין שום גילוי לפשרה זו, לא בבית יוסף ולא בשלחן ערוך, וכן מנהג העולם ללובשו תחת הבגדים, וכמו שכתב המגן אברהם (סימן ח) בשם האר"י ז"ל שצריך ללבוש הטלית קטן תחת הבגדים. ע"כ. ומבואר מדבריו שלדעת רבינו האר"י גם הציציות יהיו מכוסות בבגדיו, ושכן המנהג. ולכאורה יש להעיר ממה שכתב בשער הכוונות (דף ז ע"ג), שצריך להסתכל בציצית בכל שעה ובכל רגע, כמו שכתוב וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה'. וכן כתב רבי אברהם אבן עזרא (בסוף פרשת שלח לך). ואף שמדברי מרן הבית יוסף וכל גדולי האחרונים נראה שגם הציציות מכוסות תחת בגדיו, ולכן התירו להכנס בטלית קטן לבית הקברות, י"ל שמכוסות במעיל העליון, וכשיושב הרי הן נראות לעין כל. ומכל מקום הקבלה והמעשה הם עמודי ההוראה, והמנהג ברור אצל כל רבני הספרדים, פוסקים ומקובלים, ללבוש הטלית קטן תחת כל הבגדים וגם הציציות מכוסות. וכן העלה הרה"ג המקובל רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (חלק או"ח סימן ג), שמנהג הספרדים שלובשים טלית קטן תחת כל הבגדים, (ואף הציציות מכוסות), מיוסד על אדני פז, וטעמם ונימוקם עמם, שכן צריך להיות על פי הקבלה, וכמבואר בדברי האר"י בשער הכוונות, וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף ובקשר גודל. ומנהג אחינו האשכנזים הלובשים טלית קטן על בגדיהם, הוא היפך האמת. וכנראה שנהגו כן לפי שבמקומם לא נתגלו דברי האר"י ז"ל. עכת"ד. ובאמת שאין לתפוס על מנהג אחינו האשכנזים בזה, שכידוע הם הולכים אחר הוראות הפוסקים והשלחן ערוך, גם כשהקבלה חולקת עליהם. וכנודע. ואכמ"ל. [והרה"ג ר' בנימין יהושע זילבר בספר אז נדברו ח"ג (עמוד פ"ו) האריך בביטול מנהג ספרד בזה, ונשען ג"כ על דברי המשנה ברורה. ועוד הוסיף שנית ידו בחלק ז' (עמוד קפח). ולא זכר שר מדברי הפוסקים והמקובלים שהבאנו בפנים. (וכבר השיב עליו באורך וברוחב תלמיד חכם אחד בקונטרס שחיבר כנגדו). והוא עצמו חזר ושנה פרקו וכתב בתשובה שהובאה בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ג (סוף סימן ה), שלאחר שבירר עוד אודות מנהג הספרדים בזה, נוכח שבאמת הפריז על המדה במה שכתב בענין זה וכו', ודו"ק כי קצרתי]+
 
ומכאן תשובה למה שכתב במשנה ברורה (סימן ח ס"ק כו), אותם אנשים המשימים הציצית בתוך המכנסים שלהם, לא די שהם מעלימים עיניהם ממה שנאמר וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה', עוד מבזים הם את מצות השי"ת, ועתידים הם ליתן את הדין על כך, ומה שאומרים טעם למעשיהם מפני שהולכים בין הנכרים, לזה היה די להם שישימו הציציות בתוך הכנף, ואלו היה להם איזה דורון ממלך בשר ודם שחקוק עליו שם המלך, כמה היו מתקשטים בו תמיד לפני האנשים, קל וחומר בציצית שרומז על שם הקדוש ברוך הוא, כמו שכתב בשלחן ערוך לקמן (/או"ח/ סימן כד סעיף ח), כמה מתכבד האדם הנושא שמו עליו. ע"כ. ולפי האמור העושים כן יש להם על מה שיסמוכו על פי דברי הפוסקים והמקובלים הנ"ל. [והמשנה ברורה עצמו (בסימן כג סק"ג) כתב, שהמנהג ללבוש טלית קטן מתחת למדיו, ולכן מותר להכנס בו לבית הקברות, ואין בו משום לועג לרש. ודוחק לפרש שכוונתו לאלה שנותנים הציצית במכנסים התחתונים, שזהו דרך בזיון, שאם כן היה לו לטעון על מה שנתנו טעם לכך מפני שהולכים בין הנוכרים, והרי ישנה אפשרות שישימו הציצית בין המכנסים העליונים לתחתונים. אלא נראה לפרש כוונת המשנה ברורה (סימן כג) שלובשו מתחת למעיל העליון, אבל כשיושב הציציות נגלות ונראות לעין]. ובאמת שבספר שלחן גבוה (סימן ח ס"ק יז) כתב שהמנהג ללבוש הטלית קטן תחת בגדיו מפני אומות העולם שמלעיגים עלינו. והרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן ח ס"ק כא) העיר עליו לנכון שאין המנהג הזה מפני המלעיגים, אלא מפני שכן צריך להיות על פי הקבלה. ע"ש. ובערוך השלחן (/או"ח/ סימן ח ס"ק יז) כתב, יש אומרים שעיקר מצות טלית קטן ללובשו על בגדיו, ואין המנהג כן, וגם בשם רבינו האר"י ז"ל כתבו שאדרבה צריך להיות תחת בגדיו. (מגן אברהם). ומכל מקום אף על פי שמן הדין אין זה מעכב, למה נבוש במצות ה'. ואותם התוחבים הטלית קטן במכנסים, אין דעת חכמים נוחה מהם, אלא אם כן הולך בין השרים, ויודע שילעגו עליו, אז רשאי לעשות כן. ע"כ. וקצת קשה שמאחר שהביא בעצמו בשם האר"י שאדרבה צריך להיות הטלית קטן תחת בגדיו, למה סיים לאחר מכן, ולמה נבוש במצות ה', והרי העושים כן אינו מחמת בושה אלא שסבורים שכן ראוי לעשות על פי הקבלה. ועוד יש לדקדק בדבריו. ועל כל פנים אנו שהולכים בכל כיוצא בזה בעקבות דברי האר"י בודאי שכן ראוי לעשות, שהטלית הקטן יהיה תחת כל הבגדים, וגם הציציות יהיו מכוסות, וכמו שכתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בישכיל עבדי חלק ה' (חלק אורח חיים סימן ג). וכן כתב הרה"ג רבי משה מלכה בשו"ת מקוה המים חלק ג' (סימן א). וכן כתב הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סימן ג). וכן עיקר.
 
ומכל מקום נראה שבני הישיבות של אחינו האשכנזים שנוהגים ללכת בטלית קטן עם הציציות בחוץ, יש להם על מה שיסמוכו, ואין לחוש בזה משום יוהרא. ואף על פי שבשו"ת מהר"י מברונא (סימן צו), כתב, שבהיות שבזמנו לא היו רגילים הבחורים ללבוש טלית קטן על בגדיהם בפרהסיא, שהיה זה מנהג הרבנים בלבד, לפיכך בחור העושה כן אינו אלא מן המתמיהים, שלא כל הרוצה ליטול את השם יבוא ויטול. וכמו שאמרו בברכות (יז:), וכבר הפליגו חז"ל במי שעושה מעשה חסידות ומתייהר בפני גדולים שראוי לעונש חמור, כמבואר בבבא קמא (פא:) במעשה של רבי יהודה בן קנוסא. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק או"ח סימן ה), ובשדי חמד פאת השדה (מערכת ב' כלל כט), ובשו"ת אור לי (סימן כד). אולם נראה שבנידון שלנו מכיון שיש שסוברים שעיקר מצות טלית קטן שיראה הציציות ויזכור מצות ה', וכן פסק מרן השלחן ערוך, העושה כן ורוצה לצאת ידי חובת כל הדעות, אין לו לחוש ליוהרא, וכמו שכתב כיוצא בזה בספר אמרי בינה (חלק או"ח סימן יג אות ד), שהרוצה לנהוג להחמיר על עצמו כדעת איזה גדולים שמחמירים, אין לו לחוש בזה ליוהרא. וכן כתב הפתח הדביר (בסימן קמו סק"ג), שבכל מקום שיש מחלוקת הפוסקים, הרוצה לחוש לדעת המחמיר תבוא עליו ברכה, ואין לו לחוש ליוהרא. ע"ש. ומכל שכן בזמנינו שרבו האברכים ובחורי הישיבות מאחינו האשכנזים שהולכים בטלית קטן עם הציציות בחוץ לעיני כל, ומקיימים בעצמם ויגבה לבו בדרכי ה', ממילא בטל טעם האיסור של יוהרא, שהכל לפי המנהג והזמן והאדם. וכמבואר בתשובת מהר"י מברונא שם. וכיוצא בזה כתב מרן הבית יוסף או"ח (סימן כד), וזו לשונו: כתב הרב רבי דוד אבודרהם בדיני קריאת שמע, בשם רב נטרונאי גאון, שהאוחז בציציותיו בידו כשהוא קורא את שמע, יהירותא היא, שכל דבר שאין אדם מחוייב בו ועושהו ברבים במדת חסידות, וכל העם אינם עושים אותו, מתחזי כיוהרא. ע"כ. וכתב על זה מרן הבית יוסף, ועכשיו שנהגו בזה קצת בני אדם, שוב אינו נראה כיוהרא. (והביא עוד כמה ראשונים /שתי השורות האחרונות נדפסו במקור בטעות שלא במקומן/ שכתבו לנהוג כן). ע"ש. וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן א), שאף על פי שכתב מרן השלחן ערוך (סימן לד סעיף ג), שאין להניח תפילין דרבינו תם אלא מי שהוחזק ומפורסם בחסידות, בזמן הזה שנגלו דברי האר"י ז"ל שהפליג בחיוב הנחת תפילין דרבינו תם, כל הרוצה להניחם תבוא עליו ברכה, ואין לחוש בזה משום יוהרא. ע"ש. וכן כתב בספרו מחזיק ברכה (סימן לד אות ב). וראה בשאילתות שבסוף ספר מעשה רב (אות יד), שכתב בזו הלשון: ואמר רבינו הגאון מהר"ח מוואלוז'ין בשם רבו הגר"א ז"ל, שבזמן הזה לא שייך יוהרא, ואדרבה נכון לפרסם. ועיין עוד במה שכתב הגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים על היראים (סימן לו אות י), ובשו"ת אור לי (סימן כד), ובשו"ת ציץ הקודש (סימן כו אות ט). אולם טוב ונכון שבני הישיבות הספרדים ועדות המזרח לא ישנו ממנהג אבותיהם שנהגו ללכת על פי קבלת רבינו האר"י ז"ל, וילבשו הטלית קטן תחת בגדיהם, וגם הציציות יהיו מכוסות בבגדיהם. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ב
 
שאלה: המגדל שער ראשו לנוי וליופי, האם עובר על איסור חציצה בתפילין של ראש, או שמא שערו נידון כגופו ואין בו משום חציצה?
 
תשובה: בעיקר הדין אם מותר לגדל שער הראש כלפי פניו לנוי וליופי, ישנה מחלוקת בין הפוסקים, כי הנה בקדושין (עו:) אמר רב, ארבע מאות ילדים היו לו לדוד, וכולם בני יפת תואר, וכולם מספרים קומי ומגדלי בלורית היו, ומהלכים בראשי הגייסות. ופירש רש"י, ארבע מאות בחורים היו בחיילותיו של דוד, ולא היו בניו, אלא כולם בני יפת תואר היו, (כלומר, בני נשים שנשבו במלחמה על ידי ישראל), ומתוך כך היו נוהגים כמנהג הגויים להסתפר קומי ולגדל בלורית, שהיו מסתפרים מלפניהם ומניחים שער מאחורי ערפם. ע"כ +רבינו מהר"י בי רב בשיטתו לקידושין (עו:) כתב, מה שפירש רש"י שלא היו בניו, זהו לשיטתו (בקידושין כב ע"א) שפירש שלא ילחצנה במלחמה, לבוא עליה, דמוכח דס"ל שאסור לבוא על יפת תואר עד לאחר שיביאנה לביתו ותתגייר ואז יקחנה לאשה. (וכן הבינו התוס' שם /קידושין כ"ב ע"א/ בשיטת רש"י). וא"כ אי אפשר שיהיו ת' ילדים אלו בניו של דוד שהרי אסור לו לישא יותר מי"ח נשים. אבל לשיטת רבינו תם בתוספות שם שמותר לבוא עליה במלחמה, (וכן פסק הרמב"ם פרק ח' מהלכות מלכים הלכה ב' שמותר לבוא עליה בגיותה), אפשר שהיו בניו. ע"כ. ויש להעיר שהרי בירושלמי מכות (פרק ב' הלכה ו) נחלקו אמוראים בזה, רב אמר לא הותרה יפת תואר אלא ביאה ראשונה בלבד, ור' יוחנן אמר לא ביאה ראשונה ולא ביאה שניה, שנאמר ואחר כן תבוא אליה ובעלתה. (והתוס' קידושין כב ע"א רמזו להירוש' הנ"ל, וכן בתוס' סנהדרין כא ע"א) והמימרא דקידושין (עו:) גבי ארבע מאות ילדים בני יפת תואר, נאמרה בשם רב, ולרב מותרת ביאה ראשונה בגיותה, ורש"י תפס שיטת ר' יוחנן, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן (ביצה ד ע"א) וא"כ גם לרש"י יש מקום לפרש שהיו בניו, אליבא דרב, מרא דשמעתא. וע' בכסף משנה (פרק יא מה' ע"ז ה"ג) שכתב, והני ת' ילדים שהיו לדוד והיו מגדלי בלורית, משום הצלת ישראל הוי שהיו מבעתים בכך את האויבים. א"נ כיון שהתורה לא פרטה דבר אלא אמרה ובחקותיהם לא תלכו, מסרה הדבר לחכמים, והם ראו שלא לגזור על הקרובים למלכות. ע"כ. נראה ג"כ שהבין שהיו בניו של דוד. ואמנם בתוס' רבינו יצחק בר אשר לסנהדרין (כא ע"א) פירש מה שאמרו בגמ' שם, תמר בת יפת תואר היתה, היינו שמעכה נתעברה בה מדוד במלחמה, ולכן דינה כנכרית, וכן ארבע מאות ילדים שהיו לדוד, ג"כ נתעברו בהם אמותיהם מביאה ראשונה במלחמה, אבל לא קיימן לנשים, שא"כ היו עודפות על י"ח נשים, והביאו בתוס' רי"ד קידושין (כב ע"א) והסכים עמו. וכ"כ בתשו' הריב"ש (סי' שצח) בשם הרמ"ה. (וכן הוא ביד רמה סנהדרין שם /דף כ"א ע"א/). ומ"ש הריב"ש אבל לנו פירוש נאה שלא היו בניו של דוד וכו', כבר פרש"י כן בקידושין (עו:) כנ"ל. ובאמת שרבינו יונה בחי' לסנהדרין (כב ע"א) פירש בדעת רש"י שאפשר שיסבור ג"כ שמותר לבוא עליה בגיותה, ורק לא ילחצנה במלחמה עצמה, אלא יביאנה לעיר ויבעלנה. וכן משמע בתוס' רי"ד (קידושין כב ע"א) בד' רש"י. וכן מבואר להדיא בפירוש רש"י לשמואל ב' (פרק יג פסוק יג), שמותר לבוא עליה בגיותה. וע"ע בפני יהושע ובס' המקנה קידושין שם /דף כ"ב ע"א/. ובכסף משנה (פ"ח מהל' מלכים הלכה ב). ובברכי יוסף אה"ע (סי' יג סק"ד). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' פט). ובס' ברית יעקב פיתוסי (דף עד ע"ב).+ וכיוצא בזה פירש רש"י עבודה זרה (דף ח ע"א) בד"ה בלוריתו. ונראה מפירוש רש"י שאיסור גידול בלורית, שהוא מדרכי האמורי, כמבואר בתוספתא שבת (פרק ז' הלכה א'), אינו אלא כשמסתפר מלפניו ומניח שערות גדולות מאחורי ערפו, אבל כשמניח שער כנגד פניו אין בו איסור. וכן פרש"י (בסוטה מט:) המספר קומי הרי זה מדרכי האמורי. פירוש, שמסתפר שערו מלפניו ומניח שערו מאחוריו, ה"ז מדרכי האמורי שהיו מניחים בלורית לשם עבודה זרה. ובבבא קמא (דף פג ע"א) פירש רש"י, המספר קומי הרי זה מדרכי האמורי, שמסתפרים מלפניהם ומשיירים בלורית מאחריהם. אי נמי דרך רומיים היה לגלח השער למעלה מן האוזן. ע"כ. (וכ"כ המאירי שם /בבא קמא פ"ג ע"א/ כלשון אחרון). וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן צג) שכתב, ובימי חכמי ישראל היו העכו"ם מגלחים פני ראשיהם ומניחים מחלפות שערותיהם לאחור, ותספורת זו נקראת בלורית. (עיין נזיר לט ע"א ובפירוש רש"י ותוס' שם). וזהו המספר קומי שאמרו שהוא מדרכי האמורי. וכן בקידושין (ע:) ארבע מאות ילדים היו לדוד וכולם בני יפת תואר ומגדלי בלורית היו, ופירש רש"י שהיו עושים כמנהג עכו"ם. לפיכך המספר פני ראשו ומניח ציצת שערותיו לאחוריו, והוא העושה בלורית, ראוי לקללה. וכמו שאמרו בסוטה (מו:) גבי אלישע, ויפן אחריו ויראם ויקללם בשם ה', מה ראה, ראה שהיו מגדלי בלורית כאמוריים. ואף על פי שאז היו עושים כן העכו"ם לשם עבודה זרה, ואומה זו שבדורינו אינה עובדת עבודה זרה, מכל מקום ראוי לישראל הכשרים /במקור נדפסו כאן שתי שורות שלא במקומן. הן הועברו למקום המתאים/ להתרחק ממנהגי העכו"ם ויהיו ניכרים אף בתגלחתם, וכל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'. ע"כ. מכל זה משמע שאין איסור בלורית שייך כשמניח שער כנגד פניו לנוי וליופי.
 
אולם הרמב"ם (בפרק יא מהלכות עבודה זרה הלכה א) כתב: אין הולכים בחקות הגוים, ואין מתדמים אליהם לא במלבוש ולא בשערות, אלא יהיה הישראל מובדל מהם במלבושו ובשאר מעשיו, כמו שהוא מובדל מהם במדעו ובדעותיו, לפיכך לא ילבש מלבוש המיוחד להם, ולא יגדל ציצת ראשו כמו ציצת ראשם, ולא יגלח ראשו מן הצדדים ויניח שער באמצע כמו שהם עושים, וזהו שנקרא בלורית. ולא יגלח שער מכנגד פניו ויניח פרע מאחוריו כמו שהם עושים. עכ"ל. ופירש מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן קעח), שלדעת הרמב"ם איסור גידול שער הראש הוא באחת משתי פנים, או שמגלח מן הצדדים ומניח שער באמצע, או שמגלח השער מלפניו מאוזן לאוזן ומניח הפרע מאחוריו. אבל לדעת רש"י אין איסור בלורית אלא באופן שהוא מסתפר מלפניו ומניח שער מאחורי ערפו. וסיים מרן הבית יוסף, ונראה שעל פירוש רש"י סמכו בני ספרד שנהגו לגלח סביבות כל הראש ולהניח שער באמצע, מפני שהם סוברים שאיסור בלורית היינו בתספורת קומי שמגלח מלפניו ומניח השער מאחורי ערפו, אבל בענין זה אין בו איסור כלל. ומכל מקום כיון שיצא הדבר מפיו של הרמב"ם לאיסור אין להקל בזה. ועוד שבתוספתא (שבת פרק ז) נראה כדברי הרמב"ם. ע"כ. ומשמע מדברי מרן הבית יוסף שבגידול השער שכנגד פניו לנוי וליופי, ואינו מגלח מן הצדדים, אפילו לדעת הרמב"ם אין בזה איסור כלל. אולם הגאון רבי יואל סירקש בספרו בית חדש /יו"ד/ (סימן קעח), פירש דברי הרמב"ם בענין שהוא אוסר גידול שער הראש כנגד פניו אפילו בלא שום גילוח מהצדדים. וחלק על מרן הבית יוסף. וכן הסכים חתנו הגאון בעל טורי זהב. וכן כתב הפרישה. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף בקונטרס שיורי ברכה (סימן קעח סק"א), העתיק דברי הגאון רבי דוד קורינלדי שהסכים לאסור גידול שער הראש לנוי וליופי, אפילו בלא גילוח מהצדדים. וסיים שהרבה בחורים נכשלים בזה, ויש להוכיחם אולי ישמעו וישובו. ע"כ. וכן כתב בספר שלחן גבוה, שאין להתיר אלא לצורך רפואה. וכן פסק המחצית השקל באורח חיים (סימן כז). וכן העלה הגאון רבי אליעזר דוד גרינואלד בשו"ת קרן לדוד (סימן י), שאיסור בלורית שמגדל שער כנגד פניו יש בו איסור מן התורה לדעת הרמב"ם, ועובר בלא תעשה שנאמר ובחקותיהם לא תלכו. וכן פסק בשו"ת תרשיש שהם (חלק יו"ד סימן לח). ע"ש.
 
אכן הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן צה) הביא דברי מרן הבית יוסף הנ"ל, שבני ספרד סמכו על מה שפירש רש"י שבלורית הוא באופן שמסתפרים לפניהם ומגדלים פרע מאחורי ערפם, ועל פי זה נתן סמך למה שנהגו אצלם לגדל שערות הראש לקטנים. והוסיף עוד טעם לזה, לפי שלא אסרו כן אלא בגדולים שעושים כן להידמות לעכו"ם בלי שום תועלת וכוונה אחרת, אבל בנידון זה שעושים הבלורית לקטנים לנוי וליופי, אין בזה משום חוקות העכו"ם, ומכל מקום אם עושים הבלורית לקטנים כדי שלא יהיו ניכרים שהם יהודים ויוכלו להתערב עם קטני הגוים לשחק עמם, בודאי שהוא איסור גמור. ואשרי המבטל מנהגם בזה בלי מחלוקת. עכת"ד. וע"ע בספר אגורה באהלך (דף כט ע"א). והגאון בעל פרי חדש בקונטרס מים חיים על הרמב"ם (פרק יא מהל' עבודה זרה) כתב, שנראה לו לפרש מה שכתב הרמב"ם לא יגדל ציצת ראשו וכו', לשון קליעה, כמו (חגיגה ד:) מרים מגדלא שער נשיא, וכמו שפירש רש"י במנחות (מב ע"א) שבלורית של גוים דבוקות מלמטה ופרודות מלמעלה. (וע"ע בפירוש רש"י נזיר לט ע"א) אבל בהנחת גידול שער בלבד מותר. ע"כ. (ועיין להגאון הראש"ל רבי חיים אברהם גאגין בספר מנחה טהורה דף סו ע"ד והלאה). והגאון רבי עובדיה סומך בקונטרס זבחי צדק שנדפס מקרוב (בסוף ספר גדולות אלישע, עמוד רנה) כתב, לענין הלכה אנו שקבלנו הוראות מרן הבית יוסף אין איסור בגידול שער (כלפי פנים), ומזה נתפשט המנהג בזמנינו לגדל שער הראש ואין פוצה פה ומצפצף. עכת"ד. וראה עוד בחידושי מילואים הנדפס בשלחן ערוך יורה דעה דפוס וילנא (סימן קעח). ע"ש. ונראה שאף על פי שאין למחות במי שנוהג לגדל שער הראש כנגד פניו, מכל מקום טוב ונכון לחוש לדברי המחמירים, ולקצר שער הראש כל מה שאפשר. ועל כגון זה יומלץ: ויאמר לקוצרים ה' עמכם +וראה להגאון מהר"ח פלאג'י בספר רוח חיים יורה דעה (סימן קעח סק"ד) שכתב, שיש איסור נוסף בגידול הבלורית גם כנגד פניו, שעושה כן לנוי וליופי, משום שנעשה לו ממש כסרסור לדבר עבירה, ושיש לאסור לעשות כן לגדר ולסייג. ע"כ. וסמך לזה ממ"ש בנדרים (ט:), שמעון הצדיק אומר, מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא אלא אחד, פעם אחת בא אדם אחד נזיר מן הדרום יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים, אמרתי לו, בני, מה ראית להשחית שערך זה הנאה, אמר לי, רועה הייתי לאבא בעירי, והלכתי למלאת מים מן המעין, ונסתכלתי בדמות בבואה שלי (במים), ופחז עלי יצרי ובקש לטורדני מן העולם, אמרתי לו, רשע, מה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך, העבודה שאני מגלחך לשמים, מיד עמדתי ונשקתי לו על ראשו, ואמרתי לו כמוך ירבו נודרי נזירות בישראל. וכן אמרו בזוהר הקדוש ח"א (דף קסו ע"ב) שסלסול השער הוא מצד יצר הרע למשכו לגהינם. ובבראשית רבה (פרשה כב סימן ו), כשרואה יצר הרע אדם הממשמש בעיניו ומתקן בשערו הוא אומר אדם זה שלי וברשותי הוא. לכן מה טוב ומה נעים להימנע מגידול שער אפילו כלפי פנים, ובפרט לבני תורה שצריכים לקדש עצמם במותר להם.+
 
ומעתה נבוא לעצם השאלה אם יש בזה איסור חציצה בתפילין של ראש, הנה במחצית השקל אורח חיים (סימן כז אות ד) כתב, ורע עלי המעשה של אותם בחורים שמגדלים בלורית כנגד פניהם, כי מלבד שהוא דרך שחץ וגאוה, ויש בזה איסור משום ובחקותיהם לא תלכו, כמבואר ביורה דעה (סימן קעח), עוד יש איסור נוסף שהשער הארוך חוצץ בתפילין של ראש, כיון שהשערות ארוכות, וליכא למימר בהם היינו רביתייהו, וחוצצים, ודין המניח תפילין על שערות כאלה, כמניח על כובע עב שבראשו שבודאי שהוא חוצץ. ע"כ. והובא להלכה בספר פתח הדביר (סימן כז אות ג), ובקיצור שלחן ערוך (סימן י אות ו). ובספר בן איש חי (פרשת חיי שרה אות ה). גם בספר חתן סופר חלק א' (שער הטוטפת סימן כז) בהערה, כתב, ומכאן אזהרה רבה ותוכחת מגולה לאותם בחורים שמגדלים שער ראשם, שמלבד שהדבר מכוער ומתועב, וראוי לכל ירא שמים להימנע מזה, עוד בה שיש בזה חשש ביטול מצות עשה מן התורה בכל יום בהנחת תפילין של ראש מחמת דין חציצה. ולפי מנהג האשכנזים שמברכים על תפילין של ראש, יש בו עוד איסור של ברכה לבטלה, שהוא איסור חמור מאד, כנודע. ושוב הביא דברי המחצית השקל הנ"ל. אולם הנה בשו"ת הרשב"א חלק ג' (סימן רפב) כתב להלכה שאין איסור חציצה נוהג בתפילין של ראש, ומותר להניחם אפילו על כובע. ובשו"ת הריב"ש (סימן קלז) סמך בשעת הדחק על דברי הרשב"א הנ"ל, והתיר לאדם העלול לחולי נזילות אם יניח התפילין על ראשו, שיש לו להניח תפילין של ראש על הכובע. והעיד שראה רבים נוהגים כדעת הרשב"א להניח אותם על הכובע. ומה גם שהר"ן במגילה (כד:) הביא סברת הרשב"א בלי חולק. ע"כ. אבל בתשובת הרא"ש (כלל ג סימן ד) פסק, שדין איסור חציצה נוהג בין בתפילין של יד ובין בתפילין של ראש. וכן מבואר במאירי מגילה (דף כד:). וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן ל), ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סימן נו). ומרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן כז סעיף ד) כתב כדברי הרא"ש, וסיים, (שם סעיף ה), שאדם העלול לנזילות ואם יצטרך להניח תפילין של ראש על ראשו ממש, לא יניחם כלל, יש להתיר לו להניח תפילין של ראש על כובע דק הסמוך לראש ויכסם מפני הרואים. ומכיון שעל כל פנים לא יצא הדבר ממחלוקת הראשונים, נראה שעל כל פנים בשער הראש המחובר לגופו, שיש מקום לומר ששערו כגופו דמי, וכמו שאמרו בזבחים (יט ע"א), הוי כעין ספק ספיקא, שמא הלכה כהרשב"א והר"ן שאין איסור חציצה נוהג בתפילין של ראש, ואם תמצא לומר שהלכה כהרא"ש וסיעתו לאסור חציצה בתפילין של ראש, שמא שערו הארוך נידון כגופו ואינו חוצץ. וכן ראיתי להגאון רבי אליעזר דוד גרינואלד בשו"ת קרן לדוד (סימן י) שנשאל מחכם אחד אם מותר להשאיל תפילין של ראש לאדם שיש לו בלורית בראשו כלפי פניו, שלכאורה הוא גורם לו מכשול באיסור ברכה לבטלה, (לפי מנהג בני אשכנז שמברכים גם על תפילין של ראש). והשיב הגאון המחבר, שמצד הדין אין לחוש לזה, שהרי בגמרא (זבחים יט ע"א) נסתפקו אם שערו כגופו דמי ואין בו דין חציצה או לא, ולא נפשטה הבעיא, ואם כן יש כאן ספק ספיקא להקל, שמא הלכה ששערו כגופו דמי ואינו חוצץ, ואם תמצא לומר שחוצץ, שמא הלכה כהרשב"א שאין דין חציצה בתפילין של ראש. והמחצית השקל שאסר בזה בפשיטות, דבריו תמוהים, שהרי בכמה מקומות נוהגים שהאבל על אב ואם אינו מסתפר אלא לאחר שלשה חודשים, ויש גם כן שנוהגים שלא להסתפר על אב ואם כל שנים עשר חודש, וכמו שכתב האור זרוע חלק ב' (סימן תמו), ומהרי"ל בתשובה (סי' כב), והרמ"א ביורה דעה (סימן שצ סעיף ד), ולא חששו כלל לאיסור חציצה. ולכן כיון שלענין איסור חציצה אין הדבר ברור, ויש ספק ספיקא להקל, מותר להשאיל התפילין שלו לאיש המגדל שערות ראשו, ואין למנוע ממנו מצות תפילין. ומכל מקום נכון להזהירו שלא יברך אלא רק על תפילין של יד, ולא יברך על תפילין של ראש, וכמו שפסק כיוצא בזה הרמ"א בהגה, (/או"ח/ סי' כז ס"ה). עכת"ד +לכאורה יש לדון בזה לפי מה שכתב בספר מטה אהרן ח"ב (מע' ס אות צח) בשם האחרונים, דלא מהני ספק ספיקא לקולא אלא לגבי איסור, אבל במצות עשה לא מהני ס"ס =ספק ספיקא= להקל. וכ"כ כיו"ב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תפד אות יב). אולם באמת רבו האחרונים שסוברים שמועיל ס"ס להקל גם במצות עשה. וכמבואר בדברי הגאון בעל שאגת אריה בספרו טורי אבן (ר"ה כט ע"א). וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א (סי' ו). וכן העלה הגאון מהר"א ישראל בספר ארעא דישראל (מע' ס אות י), ודחה דברי המוצל מאש שמחלק ג"כ בין מ"ע =מצות עשה= לאיסור ל"ת =לא תעשה=. ע"ש. וכ"כ בספרו קול אליהו ח"א (סי' ו). וכן דעת מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (ס"ס קפו). והפרי מגדים שם. ועוד אחרונים. ומיהו לענין ברכת תפילין של ראש, יש גם ספק ספיקא לאידך גיסא, שמא שערו חוצץ בתפילין של ראש, ושמא הלכה כהרי"ף והרמב"ם ומרן הש"ע שאין לברך אלא על תפילין של יד. ועוד, שי"א דלא מהני ספק ספיקא באיסור ברכה שאינה צריכה. (וכמו שהעיר מזה הקרן לדוד שם). ומכל מקום נראה לי עיקר שבנ"ד אין ספק שהשער אינו חוצץ, וכמו שהבאנו בפנים משאר אחרונים, וההוכחה מדין האבל על אב ואם שנוהגים בכמה מקומות שאינו מסתפר כל י"ב חודש, כמ"ש האור זרוע והרמ"א, היא הוכחה ברורה, שאין שערו הארוך חוצץ. ואין צורך לס"ס. ושו"ר מ"ש בספר שלחן מלכים (דף שיח ע"א).+ גם בשו"ת עזרת ישראל (סימן צא) כתב ללמד זכות על המניחים תפילין של ראש על שערות ארוכות שאין בזה משום חציצה, דהוה ליה כמין במינו שאינו חוצץ. ושלא כדברי המחצית השקל שמחמיר בזה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אריה צבי פרומר הי"ד בשו"ת ארץ צבי (סימן ו), שאין בזה איסור חציצה, ואפילו אם השער עומד ליגזז, וכמו שכתב כיוצא בזה האור זרוע חלק א (סימן שסב) לגבי טבילה במקוה. וכל שכן כאן שלדעת הרשב"א אין איסור חציצה בתפילין של ראש. וכן מתבאר בשו"ת פני אריה (סימן ו). ויש סמוכים לזה ממה שאמרו בבבא קמא (דף פב ע"א) ובסוטה (דף מט:) שהתירו חכמים למקורבים למלכות לספר קומי ולגדל בלורית. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מהלכות עבודה זרה הלכה ג). והסביר מרן הכסף משנה, שמכיון שהתורה לא כתבה בפירוש דין איסור בלורית אלא מסרה הדבר לחכמים, לכן לא ראו חכמים לגזור על הקרובים למלכות שיבואו לידי גנאי אם לא יתדמו להם. ע"כ. וכן כתב בספר משנת חכמים (דף קיג ע"א), וסייע דברי הבית יוסף מהתוספות בבא קמא (דף פב ע"א). וראה עוד בספר אגורה באהלך (דף כט סע"א). ואילו היה הדין כדברי המחצית השקל הנ"ל, תקשה, שאיך הפקיעו חז"ל מצות תפילין של ראש מהמקורבים למלכות, לדעת הרא"ש וסיעתו שיש איסור חציצה בתפילין של ראש. ויש ליישב שגם בזה יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כמו שאמרו ביבמות (צ ע"א). וראה עוד בזה בשו"ת דעת סופר (חלק אורח חיים סימן ה). ובדברי הגאון ממונקאטש בספר אות חיים ושלום (סימן כז אות ו). ובספר שלחן מלכים (דף שיח ע"א). גם מדברי מרן הבית יוסף (סימן קעח) במנהג בני ספרד, וכן מדברי הזבחי צדק הנ"ל, מתבאר שאין בזה משום חציצה. ומכל מקום החרד לדבר ה' בודאי שראוי לו להימנע מגידול שער הראש אפילו רק לנוי וליופי. וכמו שביארנו לעיל. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ג
 
שאלה: בהיות וידוע שכתיבת צורת האותיות בספרי תורה ותפילין ומזוזות שונה במקצת בין הספרדים לאשכנזים, האם ספרדי יוצא ידי חובתו בתפילין שנכתבו בכתיבה אשכנזית, ולהיפך, האם אשכנזי יוצא ידי חובתו בתפילין שנכתבו בכתיבה ספרדית. והאם רשאים גם לברך עליהם?
 
תשובה: במסכת שבת (דף קג:), דרשו חז"ל מהכתוב וכתבתם, שתהיה הכתיבה תמה, כלומר, כתיבה שלימה כהלכתה, שלא יכתוב אות ב כדוגמת כ, או ד כדוגמת ר, או ה כדוגמת ח, או ו כדוגמת י, וכיוצא באלה, ומשמע שלא פסלו אלא באופן שהאות דומה ממש לחברתה, והוא הדין כשאין עליה צורת אות כלל. אבל שינויים קלים כדוגמת השינויים שבין הכתיבה האשכנזית לספרדית, אין בזה כדי לפסול. וכן מתבאר מדברי הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ספר תורה הלכה א' אות טו). וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל ג' סימן יא), שהדבר ידוע שצורת האותיות בספרי תורה אינן שוות בכל המדינות, ומשונה כתיבת צורת האותיות באשכנז מצורת הכתיבה בארץ הזאת (טוליטולא), ומכל מקום אין פיסול בשינוי הזה, שלא הקפידו חז"ל אלא שלא יעשה ההין חתין וביתין כפין, וכדומה. עד כאן. גם המאירי בספרו קרית ספר (מאמר ב' חלק א) כתב, וזו לשונו: ואין האות נפסלת אלא או כשנפסדה צורתה לגמרי, שאין לה צורת אות, או שנפסדה צורתה עד שתדמה לאות אחרת, כגון הבי"ת בכ"ף /הב' בכ'/, או החי"ת בה"א /הח' בה'/, וכדומה, אבל כל שאינה כן כשרה, אף על פי שנוטה מעט מצורתה הרגילה, תדע, שהרי צורת האותיות שונה ממחוז למחוז כגון מצרפת לספרד, ואין שינוי זה פוסלן כלל, ובהרבה מקומות נהגו לכתוב צורת האותיות בספרי תורה באופן שאין אנו רגילים בהם, ואין אנו פוסלים אותן בכך, ומה שקצת רבנים הביאו בחיבוריהם ממה שאמרו באלפא ביתא של רבי עקיבא, מפני מה היו"ד /הי'/ של אל"ף /א'/ זקופה וכו', וכיוצא בזה, כל אלו אינן אלא לפי מנהג מקומם, אבל אין השינוי הזה כדאי לפסול ספרי תורה או תפילין שנכתבו בצורה אחרת. ע"כ. וכן כתב עוד המאירי בחיבורו לשבת (דף קג ע"ב). גם מרן הבית יוסף ביורה דעה (סוף סימן רעה), הביא שכן פסק הרשב"א בתשובה. וכן העלה רבינו שמעון בר צמח בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן נא). ואף שלכאורה יש להעיר מדברי הרמב"ן בחידושיו לשבת (דף קג:), שאחר שהביא מה שאמרו בגמרא שם (דף קד) טעמים לצורת האותיות, כגון, מפני מה רגל הקו"ף /הק'/ תלויה, ומפני מה השי"ן /הש'/ עומדת על רגל אחת, וכדומה, כתב בזו הלשון: ומפני שצריך להזהר בכל זה בכתיבת ספרי תורה תפילין ומזוזות, לפיכך כתבתי דברים אלו, שכל הטועה בצורת האותיות הספר תורה פסול, והפסיד הכל. ע"כ. אולם נראה שגם הרמב"ן אינו פוסל אלא שינוי ממה שנזכר בגמרא בפירוש, אבל בשינוי צורת האותיות בין מדינה למדינה, מודה להכשיר. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק יורה דעה סימן כח אות טו), בדעת הרמב"ן. וכן הסביר גם הגאון מהרש"ם בתשובה חלק ז' (סימן קיב), בדעת הרמב"ן. וכן כתב בספרו דעת תורה אורח חיים (סימן לו). גם הגאון רבי יעקב קשטרו בשו"ת אהלי יעקב (סימן קיג) כתב, שבכל תפוצות ישראל סומכים על רבותינו הגאונים, והרי"ף והרמב"ם והרשב"א והרא"ש והריטב"א והריב"ש, שלא אמרו בצורת האותיות אלא שלא תדמה אות אחת לאחרת ממש, ולא על חצי האות אלא על כללה, ובזה הוא שיש להקפיד לפי מנהג המקום בכתיבה, ולפיכך לא האריכו הפוסקים ללמד צורת האותיות, ואילו היה פיסול בשינוי צורת האותיות בספרי תורה ובתפילין לא היו שותקים מלהודיענו צורת האותיות. אלא ודאי שאין בזה כדי לפסול. ע"כ. וכן כתב הגאון מהר"ם גלאנטי בתשובה (סימן קכד). וכן מבואר בשו"ת חכם צבי (סימן צט), שהאומר שאין לאשכנזי לעלות לספר תורה ספרדי, לא ידע ולא כלום בהוראה. וכן כתב בשו"ת נודע ביהודה תניינא (חלק יורה דעה סימן קעא), שהכתב הספרדי בספרי תורה כשר גם לאשכנזים, והוא הדין להיפך. וכן כתב הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק יורה דעה סימן רה). וראה עוד בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן קלו), ובשו"ת מעיל שמואל (סימן ה).
 
אמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (אורח חיים סימן לו אות ב) כתב, תפילין שנכתבו בכתב אשכנזי פסולים לספרדי, ושכן פסק הגאון רבי משה בן חביב בתשובה בכתב יד. ושכן העלה הגאון רבי יעקב מולכו בתשובה. והוסיף מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן יא), שלכן אין לספרדים לעלות לקרות בתורה בספר תורה אשכנזי. וכן הגאון בעל מאמר מרדכי בספרו דברי מרדכי (סימן קמג), הביא דברי הברכי יוסף הנ"ל, וכתב, שיש לחוש בזה לדברי הגאון מהר"ם בן חביב שלא יעלה ספרדי לספר תורה של אשכנזים. ע"כ. אולם הדבר תמוה מאד, שהרי מרן החיד"א עצמו בספרו לדוד אמת (סימן יג) כתב בשם רבינו האר"י שיש סתרי תורה בצורות האותיות של האשכנזים והספרדים, ואלו ואלו דברי אלקים חיים. וכן הוא בשער הכוונות (סוף דרוש ב' לתפילין), וא"כ אין מקום לפוסלם לצד שכנגד, וכן הוכיח מכאן להכשיר הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן פג). ובאמת שעינינו הרואות שהמנהג פשוט בארץ ישראל ובחו"ל שהספרדים עולים לקרות בתורה בספר תורה של אשכנזים, וכן להיפך. ומנהג זה יסודתו בהררי קודש מכמה דורות בפני גאוני עולם, וכמבואר בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק יורה דעה סימן יח), שכן המנהג פשוט בארץ ישראל, שהספרדים עולים לספר תורה של אשכנזים בין בשבת ויום טוב, ובין בשני וחמישי וראשי חודשים, ולא חששו לשינוי צורת האותיות. ע"כ. והוא הדין להיפך, שמותר לאשכנזים לעלות לספר תורה ספרדי, וכמו שפסקו החכם צבי והנודע ביהודה ושאר אחרונים הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (סימן קכא). והעיד בגודלו שכן נהגו כמה גדולי עולם אשכנזים לקרות בספר תורה ספרדי. וכן כתב בספר תולדות הגאון רבי יוסף זונדל מסלאנט (עמוד מו) בשם רבו הגאון רבי חיים מוואלוז'ין. והן עתה נדפס קובץ תשובות של הגאון רבי משה בן חביב, בשם שו"ת קול גדול, ושם (בסימן עח) הובאה התשובה שהזכיר מרן החיד"א, והסביר הטעם לדבריו, שבהיות שצורת אות נ בכתב אשכנזי דומה לאות ג, לכן יש לפסול הספר תורה של אשכנזים לספרדים, ובאמת שעינינו הרואות שאין אות נ בכתב הספר תורה האשכנזי דומה כלל לאות ג, כי הנו"ן /הנ'/ למטה עגולה, כמו הנו"ן /הנ'/ של הספרדים. ואולי בזמנו לא הקפידו על כך, ולכן פסל הכתיבה שלהם לספרדים. וראה עוד בספר פרי האדמה חלק ד' (דף א' עמוד ג' וד'). אבל בזמן הזה אכשור דרי, ויש להכשיר ספרי תורה ותפילין של אשכנזים לספרדים, וכן להיפך. והגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בסידור בית עובד כתב שבשעת הדחק שאין לספרדי אלא תפילין שנכתבו בכתיבה אשכנזית יניחם בלא ברכה. ובסידור בית מנוחה חזר בו וכתב שזה אינו, אלא יניחם בברכה. ע"כ. וכן עיקר. וכן הסכים רבי משה שתרוג בשו"ת ישיב משה (חלק א' סימן שמא, וחלק ב' סימן לג). וכן פסק הפתחי תשובה על אורח חיים (סימן לו). וכן העלה בשו"ת ברית יעקב (חלק יורה דעה סימן סז). וראה עוד בשו"ת חיים ושלום חלק ב' (סימן סג), ובשו"ת שואל ומשיב תליתאה (חלק א סימן רמז), ובספר חגור אפוד (סימן סט), ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק ה' (חלק אבן העזר סימן יז), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק אבן העזר סימן כא), ובשו"ת ירך יעקב (חלק אורח חיים סימן יא). ועוד. +ודע שאף ספרי תורה ותפילין שלנו שנוהגים לכתוב בהם אות צ, י הפוכה דבוקה אל פני האות, כדעת האר"י ז"ל, כשרים גם לאשכנזים, אף על פי שהם נוהגים לכתוב באות צ, י ישרה. ואמנם הגאון בעל חזון איש (סנהדרין, בליקוטים סימן נד) חשש לפסול בזה, אולם כבר האריך בספר צדקת הצדיק, להצדיק את הצדיק (אות צ') שנוהגים בו הספרדים, והרבה להשיב על דברי הגאון החזון איש. ואסף איש טהור דברי הראשונים והאחרונים שאין לפסול בזה כלל. ע"ש. ובשו"ת מנחת יצחק חלק ד' (סימן מז) כתב, שאף החזון איש חזר בו והודה לדברי הגאון רבי ישראל וועלץ זצ"ל, שהוכיח להכשיר מדברי הגאון בעל חתם סופר (חלק יורה דעה סימן רסו). ע"ש. ואף בספרי תורה ותפילין שיש בהם מקצת אותיות צ ביו"ד /בי'/ הפוכה, ומקצתם ביו"ד /בי'/ ישרה, אין לחוש בזה לפוסלם משום תרתי דסתרי, וכמו שכתב להקל בזה בספר אמרי שפר הלכות סת"ם (דף טז ע"ב), ושכן הסכימו עמו הגאון רבי צבי הירש אורנשטיין, והגאון רבי ברוך מרדכי ליפשיץ, שהדבר ברור להכשיר. ע"כ. ותשובת הגאון רבי ברוך מרדכי ליפשיץ היא לו נדפסה בשו"ת ברית יעקב (סימן סז). ע"ש. ואף על פי שבספר משנת אברהם כתב לפסול בזה, והובא בשו"ת ויחי יעקב (חלק יורה דעה סימן ע), העיקר כדברי הגאונים הנ"ל להכשיר. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן קכ), שיש להכשיר ספר תורה שמקצת אותיות צ שבו באותיות י הפוכה, ומקצתן באות ישרה, ושכן פסק בשו"ת שאלת שלום תניינא (סימן רד). וכן עיקר. ומכאן תשובה למה שכתב בשו"ת אבני קודש (סימן לא), שבימי החול שמניחים תפילין בכתב אשכנזי, אם יעלה לספר תורה בכתב ספרדי, הוי כעין תרתי דסתרי, וכעין מה שכתב הבית יוסף (/או"ח/ סימן לב) בשם מהר"י די ליאון לגבי הסתירה בפרשיות בין הרמב"ם להרא"ש. ורק בשבת מותר לאשכנזי לעלות לספר תורה ספרדי, הואיל ואין בזה תרתי דסתרי. ע"ש. ולפי האמור אין לחוש בזה כלל לתרתי דסתרי, ששתי הצורות יסודתם בהררי קודש, ויש להם על מה שיסמוכו. ואין זה דומה כלל לנידון הבית יוסף, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וכן פשט המנהג, וכמ"ש בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' יח). ואכמ"ל.+ ורק למצוה מן המובחר יש להקפיד שהספרדים יניחו תפילין שנכתבו כפי מסורת אבותיהם, בכתיבה הספרדית, כשם שמדקדקים בנוסח התפלה להתפלל כנוסח אבותיהם, משום ואל תטוש תורת אמך. וכן להיפך, האשכנזים יניחו תפילין כפי מסורת אבותיהם בכתיבה אשכנזית, וכן יהדרו לקרות בספר התורה שנכתב בכתב אשכנזי, וכמו שפסק הגאון רבי יצחק דוב במברגר בשו"ת יד הלוי (חלק יורה דעה סימן קנט). וכיוצא בזה כתב הגאון הראשון לציון בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק יורה דעה סימן יז), שבבית הכנסת של ספרדים ראוי להם להשתדל להשיג ספר תורה בכתב ספרדי, שלא לשנות ממנהג אבותיהם. (וראה עוד בשו"ת שואל ונשאל ח"א סימן עד). אולם כל זה הוא רק להידור מצוה, אבל כשאין אפשרות לכך, יש להכשיר הספרי תורה בין לאשכנזים ובין לספרדים. והוא הדין בענין התפילין, שאין השינוי בצורת האותיות פוסל כלל, כי כולם יסודותם בהררי קודש, ואלו ואלו דברי אלהים חיים. והנה להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ד
 
שאלה: האם מותר מצד ההלכה להקדים מצות הנחת תפילין לילד קודם הגיעו לגיל שלש עשרה שנה ויום אחד, כדי לחנכו ולהרגילו במצות הנחת תפילין כדת, והאם מותר לו גם לברך על מצות הנחת תפילין?
 
תשובה: שנינו בברייתא (סוכה מב ע"א) קטן היודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין. ופירש רש"י, שהכוונה שיודע להזהר לשמור על קדושת התפילין שלא יכנס בהן לבית הכסא. ורבינו משה מקוצי בספר המצות פירש, שיודע להזהר להיות נקי לשומרן בקדושה וטהרה, ושלא יישן בהם. וכמו שאמרו (בשבת מט ע"א) במעשה של אלישע בעל כנפים. וכן פירש הסמ"ק. ומפשט דברי הברייתא נראה שהכוונה על קטן שהגיע לחינוך, ועדיין לא הגיע לגיל בר מצוה, ומכל מקום יש לחנכו במצות תפילין כיון שיודע לשומרן בנקיות ובטהרה. וכן אמרו כיוצא בזה במסכת ערכין (דף ב:), הכל חייבים בתפילין, ופירשו בגמרא, לרבות קטן היודע לשמור תפילין. ואמנם בעל העיטור בהלכות תפילין (בחלק השביעי דף נט ע"ב) כתב, שמה שאמרו קטן היודע לשמור תפילין היינו בן שלש עשרה שנה ויום אחד. אולם רוב הפוסקים חולקים עליו בזה, ופירשו, שפירוש קטן הנאמר כאן, היינו קטן שהגיע לחינוך. וכן מבואר בתוספות והרא"ש והמרדכי בפרק ג' דברכות (כ ע"א), וכן כתב הרשב"א בחידושיו לברכות שם. וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלויים שם. וכן כתב בפסקי הרשב"ץ לברכות שם. ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן לז סעיף ג), בזו הלשון: קטן היודע לשמור תפילין בטהרה שלא יישן בהם ושלא יפיח בהם חייב אביו לקנות לו תפילין לחנכו. והרמ"א כתב על זה בהגה: ויש אומרים שפירוש קטן הנאמר כאן דוקא כשהוא בן שלש עשרה שנה ויום אחד (בעל העיטור). וכן נהגו, ואין לשנות. והגאון רבי יואל סירקש בבית חדש כתב, שמה שכתב הרמ"א בהגה לחלוק על הבית יוסף, והעיד שנהגו כדעת בעל העיטור שפירוש קטן הנאמר כאן דוקא כשהוא בן שלש עשרה שנה ויום אחד, ואין לשנות, הוא תמוה, שפסק כדעת בעל העיטור במקום שחולקים עליו כל הפוסקים, ומפרשים שפירוש קטן כאן הוא כשהגיע לחינוך, אע"פ שלא הגיע למצות, ומה שכתב הרמ"א שכן נהגו, אפשר שלא נהגו כך אלא רוב העולם שאינם יודעים לשמור על עצמם בנקיות כראוי, שבאופן כזה אפילו אם היה בן שלש עשרה שנה אסור להניח תפילין, כיון שאינו יודע לשמור על התפילין בטהרה, אלא שאי אפשר לתקן פירצה זו. אבל על כל פנים קטן הלומד תלמוד ויודע לשמור עצמו בטהרה, אפילו אינו אלא בן שתים עשרה שנה, חייב אביו לקנות לו תפילין לחנכו בטהרה. והכי נקטינן ודלא כהרמ"א. ע"כ. והגאון רבי שלמה הלוי בשו"ת מהר"ש הלוי (חאו"ח סימן א), לאחר שכתב להוכיח שלא כדברי בעל העיטור והרמ"א, סיים, שלא נאמרו דברי הרמ"א אלא בארצות אשכנז שנהגו על פי בעל העיטור, אבל אנו הספרדים אין לנו אלא דברי מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו, שפסק כדעת כל הפוסקים, שפירוש קטן הנאמר כאן כפשוטו, שהוא קודם שהגיע לשלש עשרה שנה. וכן עיקר. ע"כ. וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי יוסף חזן בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן יח). ע"ש. והגאון רבי שמואל מקראקא בספר עולת תמיד (סימן לז סק"ד) הביא דברי הבית חדש שחולק בזה על דברי הרמ"א, וסיים, וכן המנהג בהרבה מקומות, שכל שהגיע לעשר שנים מחנכים אותו במצות תפילין, וכמו שכתב בשו"ת מהר"ש הלוי (סימן א). ע"כ. גם הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (סימן לז סק"ה) כתב, שבעיר ואם בישראל סלוניקי, אשר ישבו בה כסאות למשפט גאוני עולם, כמו הגאונים רבי יוסף בן לב, ורבי שמואל די מדינה, ורבי שלמה הכהן, וסיעתם, דור אחר דור, נהגו כדעת מרן לחנך את בניהם במצות תפילין שנה או שנתיים קודם שיגיעו לשלש עשרה שנה, ולא חששו כלל לסברת בעל העיטור והרמ"א כי מי ישמע אליהם בזה נגד דעת כל הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו. עכת"ד. והמגן אברהם (ס"ס לז) כתב, שכעת נהגו גם במדינות אשכנז להקדים כשלשה חודשים לפני שלש עשרה שנה לחנך הקטן במצות תפילין. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן לז סעיף ג). וראה עוד בסידור בית עובד (דף מח ע"ב), ובשו"ת בית היוצר (חאו"ח סי' ג), ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ג (חאו"ח סי' ג). ואכמ"ל.
 
והנה בשלחן גבוה שם כתב, שראה פה ירושלים ת"ו, שנהגו שהקטן שלא הגיע לי"ג שנה אינו מניח תפילין, ותימה, שאיך הניחו סברת כל הפוסקים ומרן ותפסו סברת בעל העיטור. ושוב ראה בכנסת הגדולה שכתב שהגאון מהר"ש הלוי הרבה להשיב על סברת בעל העיטור, והעלה כמרן שקטן ממש בן תשע ובן עשר מניח תפילין. ע"ש. והרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן לז סק"ג) כתב ליישב קושיית השלחן גבוה, שנראה שמנהג ירושלים נתייסד קודם שנתפשטו הוראות מרן. כמו שכתב כיו"ב בשלחן גבוה עצמו בכללים (כלל טו). ע"כ. (וכן כתב בספר ארץ חיים). ואין זה מחוור, כי אין סברא שגאוני ירושלים יניחו סברת כל הפוסקים, וינהיגו כדעת בעל העיטור שהיא סברא יחידאה. אלא יש לומר שדוקא סתם קטנים שרובם אינם יודעים לשמור עצמם בטהרה ובנקיות כראוי לא מניחים תפילין קודם י"ג שנה, אבל היודעים ומבינים שפיר דמי לחנכם קודם לכן. וכמו שחילק הבית חדש במנהג שכתב הרמ"א הנ"ל. (והרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק א' (בקונטרס יושר לבב ס"ס לז) העיד, כי מר אביו הגאון רבי חיים פלאג'י חינך אותו במצות תפילין שנתיים קודם שהגיע לי"ג שנה. ע"ש). ובאמת שהרה"ג רבי שם טוב גאגין ז"ל בספר כתר שם טוב העיד, שמנהג הספרדים בארץ ישראל כדעת מרן, שאם הקטן יודע לשמור גופו בטהרה, וזהו כשנתיים קודם מלאת לו י"ג שנה, אביו קונה לו תפילין לחנכו. ודלא כהרמ"א. (והובא בספר מנהגי ארץ ישראל עמוד כ). וראה עוד בשו"ת יד יצחק חלק א (סימן קעא) שכתב, שהעיקר כדברי הבית חדש, שילד הלומד תלמוד ודינים ויודע שיש להתנהג בתפילין בטהרה, מצוה רבה לחנכו במצוה יקרה זו, כי חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת פרחי כהונה (סימן כב). והגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף (מהדורא בתרא חאו"ח סימן א), האריך בתוכחת מוסר כלפי הנוהגים להשהות הנחת תפילין לבניהם ימים או חודשים לאחר שלש עשרה שנה ויום אחד, עד שתשיג ידם לעשות סעודת בר - מצוה, או עד שישיגו אולם לשמחת וחגיגת הבר מצוה, שזהו איסור גמור וגדול עונם מנשוא, שאיך יתכן לבטל ממנו מצוה רבה זו בשביל הסעודה, ואדרבה אנו שקבלנו הוראות מרן ראוי לנו להקדים לחנכו במצות תפילין מזמן שידע לשמור גופו בטהרה. אבל להשהות מצוה זו לכל הדעות הוא איסור גמור. וכיוצא בזה כתב הדבר שמואל אבוהב (סימן קצב) לגבי המאחרים מצות מילה שלא בזמנה בשביל הסעודה. ע"ש. (ובספר נתיבי עם כתב שיש להמתין מלהניח תפילין לנער עד מלאת לו י"ג שנה כדי שיוכל לעלות לספר תורה, ואין דבריו מוכרחים, שאם חסרו לו כמה ימים לגיל בר מצוה רשאים להעלותו לספר תורה אפילו בשני וחמישי, וכמו שכתבנו בזה בתשובה אחרת. וכן כתב בשו"ת ויאמר יצחק בליקוטי דינים (הלכות קריאת ספר תורה אות טו), במחלוקת האחרונים אם קטן עולה למנין שלשה, וכתב, שמכל מקום אם נתחנך למצות תפילין עולה למנין שלשה בשני ובחמישי, ושכן נעשה מעשה. ע"ש). וע"ע בשו"ת אהל יוסף פריד (חאו"ח סימן ג). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (חאו"ח סימן ז). ודו"ק.
 
ודע שקטן שיודע לשמור גופו בטהרה מברך על מצות הנחת התפילין, אף על פי שעדיין לא הגיע לי"ג שנה ויום אחד, שכל המצות מברכים עליהן עובר לעשייתן, וכמו שמחנכים את התינוק לברך על ספירת העומר ועל נטילת לולב, ולהתעטף בציצית, כן צריך לברך כשמניח תפילין. (וע"ע בתוספות ראש השנה לג /ע"א/ סוף ד"ה הא). ואע"פ שהגאון הראגצ'ובי רבי יוסף רוזין בתשובה שהובאה בספר זכרון יעקב להגר"י זיבר (עמודים קכג - קכד) כתב, שקטן שהגיע לחינוך שמניח תפילין, אינו מברך על התפילין אלא אם כן גדול קושר התפילין בידו. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים להלכה. וכן פסק הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חאו"ח סימן ה), שקטן המניח תפילין מברך עליהן, ועל מה שחשש הרה"ג השואל שם, שמכיון שבעל העיטור והרמ"א סוברים שצריך להיות בן י"ג שנה ויום אחד, יש לומר ספק ברכות להקל, כתב הגאון המחבר, שאין דבריו נכונים, שהואיל והמנהג הוא כדעת כל הפוסקים ומרן השלחן ערוך שחולקים על בעל העיטור, ודעת בעל העיטור סברא יחידאה היא, אין לחוש בזה לספק ברכות. ועוד, שאם לענין שימור גופו שהוא מן התורה, וכמו שכתב השאגת אריה (סימן כב), לא חששנו, מכל שכן לאיסור דרבנן של ברכה שאינה צריכה, לפי מה שכתבו התוספות בראש השנה (לג ע"א) שאיסור ברכה שאינה צריכה אינו אלא מדרבנן. וכן דעת הרבה פוסקים, וכמבואר בשו"ת זרע אמת חלק א' (חאו"ח סימן א). לפיכך הדבר ברור שקטן שהגיע לחינוך צריך לברך על מצות התפילין כשמניחן. ע"כ. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכן פסק הגאון רבי אליעזר דון - יחיא בשו"ת אבן שתיה (חאו"ח סי' יד). וכן עיקר להלכה ולמעשה.
 
בסיכום: קטן שהגיע לחינוך, ויודע לשמור גופו בטהרה ובנקיות כראוי, מצוה לחנכו במצות תפילין, אף על פי שלא הגיע לגיל שלש עשרה שנה, ומותר לו לברך על מצות התפילין, כדין כל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן. אולם יש להזהיר את הצבור שבבית הכנסת שהנער מתפלל שם, לבל יטעו לצרפו למנין לקדיש ולקדושה עד שיגיע לגיל שלש עשרה שנה ויום אחד.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ה
 
שאלה: האם מותר לומר קדיש או קדושה במנגינה של שירי עגבים? והאם מותר לנגן בשם ה' שבפסוקים ובברכות שבתפלה?
 
תשובה: רבי יהודה החסיד בספר חסידים (סימן תשסח) כתב, מי שקולו נעים יזהר שלא יזמר ניגוני נוכרים, כי עבירה היא, ולא ניתן לו קול נעים אלא לשבח לבורא יתברך ולא לעבירה. ע"כ. ונראה שהמכוון הוא שאומר שירי הגויים עם המילים שלהם שהם שירי עגבים, וכמו שכתב בשו"ת הרי"ף (סימן רפא) בזו הלשון: שליח צבור שמרנן בפיו שירי ישמעאלים ומוציא מפיו דברי נבלה מסלקין אותו ממשרתו, ועליו ועל כיוצא בו נאמר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, והובא להלכה בספר אורחות חיים הלכות תפלה (אות עח). וכן בספר כל בו. וכן פסקו הרמ"א בהגה אורח חיים (סימן נג סעיף כה), והרדב"ז בתשובה (חלק ב סימן תתט). אבל לומר שירי קודש ופזמונים במנגינה שחוברה בלחן של שירי עגבים, נראה שאין בזה איסור כלל. ואף על פי שהגאון רבי מסעוד רקח בספר מעשה רוקח (פרק ח' מהלכות תפלה יא), הבין בכוונת רבי יהודה החסיד בספר חסידים הנ"ל שאפילו כשהשיר מצד עצמו יהיה קודש, ניגון הנוכרים שבו יפסידהו, כי הכניס הטינופת במקום הקדושה, ונסתייע מלשון הגאון רבי מנחם די לונזאנו בספר שתי ידות. אולם מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן תקס) כתב, שמה שאוסר המעשה רוקח לשורר פיוטים וקדיש וקדושה בלחן של שירי עגבים ונוכרים, והסתייע מדברי הגאון מהר"ם די לונזאנו, נעלם מעינו הבדולח מה שכתב הגאון מהר"ם די לונזאנו עצמו בספר שתי ידות (דף קמב ע"א) בזו הלשון: ולפי שהשיר והשבח להשם יתברך ראוי שיהיה בתכלית השלמות, שכך נאמר בנבל עשור זמרו לו, כלומר, בכל מאמצי הכח, זאת היתה לי לחבר רוב השירים שלי על פי ניגוני הערבים, לפי שהם מגביהים קולם ומנעימים את שירתם יותר מזולתם. ואמנם ראיתי קצת חכמים שמתאוננים רע על המחברים שירות ותשבחות לה' יתברך על פי ניגונים אשר לא מבני ישראל המה, אולם אין הדין עמם, כי אין בכך כלום. עד כאן. וכן הסכים להלכה רבי אברהם אלקלעי בספר זכור לאברהם (מערכת קדיש). ובאמת שמעשה רב בכמה גאוני ישראל שחיברו שירות ותשבחות על פי הלחן של מנגינות שירי עגבים, ומהם שירי הבקשות הנאמרים כיום בכל ליל שבת ברוב קבל ועדה בבתי הכנסת של הספרדים ועדות המזרח בארץ ובתפוצות הגולה אשר יסודתם בהררי קודש, וחוברו על ידי הגאונים רבי שלמה לניאדו, מחבר שו"ת בית דינו של שלמה, ורבי אברהם ענתבי, מחבר יושב אהלים ועוד, ורבי מרדכי לבטון, מחבר ספר נוכח השלחן ועוד, ורבי מרדכי עבאדי, מחבר ספר מעין גנים. וכהנה וכהנה רבנים גאונים גדולים ועצומים בתורה, לקדושים אשר באר"ץ המה. והבקשות והפיוטים האלו חוברו על פי הלחן של שירי עגבים. וכן בדורותינו אלה זכינו לשמוע מפה קדשם של שליחי צבור תלמידי חכמים צדיקים וישרים בעלי קול נעים שהתפללו בנעימה מזרחית, ובהרכבת מנגינות של שירי עגבים בקטעים מסויימים שבתפלה ובקדיש ובקדושה, ולקחו מזמרת הארץ בידם, לשורר לה' יתברך הבוחר בשירי זמרה, בנועם שיח סוד שרפי קודש. ולב הקהל נמשך אחריהם בדחילו ורחימו בשמחה וטוב לבב בתודה ובקול זמרה, אשרי העם שככה לו. וכתב בספר חסידים (סימן קנח), כשאתה מתפלל אמור ברכות התפלה בניגון הנעים והמתוק שבעיניך, ובזה ימשך לבך אחר מוצא פיך, ובבקשה ותחנה בניגון המושך את הלב, ולשבח ולהודות בניגון המשמח את הלב למען ימלא לבך אהבה ושמחה בעבודת השי"ת. וידוע מה שכתב רבינו הגדול הרמב"ם (בפרק ח מהלכות לולב הלכה טו): שהשמחה בעבודת השם יתברך ובאהבתו בעשיית מצותיו, עבודה גדולה היא, וכל המונע עצמו משמחת מצוה זאת ראוי ליפרע ממנו, שנאמר בפרשת התוכחה, תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה ובטוב לבב מרוב כל, ועבדת את אויביך. ועל זה סמכו גדולי הדורות של עדות המזרח לחבר שירים ופזמונים בלחן של שירי ערבים לשורר ולזמר להשם יתברך במסיבות של חתן ובר מצוה ובמילה, ובשבתות וימים טובים, בשירים המיוסדים על פי לחן של שירים ערביים. ויש להמליץ על זה: על ערבים בתוכה תלינו כנורותינו. וכן העיד הגאון רבי ישראל משה חזן, אב"ד רודוס, בשו"ת כרך של רומי (סימן א), שכן נהגו בארץ ישראל לנגן התפלות וקדישים וקדושות כולם על פי הלחן של ניגוני ערבים, ובטורקיה על פי מנגינות טורקיות, ובאדום על פי המנגינות שבארצותם. ואין להקפיד כי אם על תוכן המילים. וסיים: וגם אני נטפלתי לייסד שירים ופיוטים על משקל שירי הערביים, וכמעט בלשון נופל על לשון. ועשיתי זאת להפיק רצון הגאון הראשון לציון רבי חיים אברהם גאגין זצ"ל. ע"כ. (ושם בדף ו' ע"ב הובאה הסכמה לעיקר דינו בזה מהגאון רבי חיים שמואל הכהן ז"ל, רבה של טבריה). ואמנם מדברי הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן יג אות ו) מתבאר שאין דעתו נוחה משליחי צבור המנגנים קדיש וקדושה על פי המקאם בלחן של שירי נוכרים, אולם נראה שהעיקר להלכה כדברי הזכור לאברהם והכרך של רומי שהתירו בזה, מאחר שכן עשו מעשה רב גדולי ישראל. וכן הסכים הגאון רבי אליהו חזן, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת תעלומות לב חלק ג' בליקוטים (דף צו ע"ב). וכל הלכה שהיא רופפת בידיך צא וראה מה הצבור נוהגים ונהוג כן. וכמו שאמרו בירושלמי (מעשר שני פרק ה' הלכה ב') +ומכל מקום נראה שיש להש"צ להעדיף הרכבת המנגינות בקטעי התפלה בלחן של שירי קודש הידועים לקהל המתפללים, ואע"פ שגם שירים אלה נוסדו על לחן של שירי עגבים, כיון שברבות הימים נשכחו המלים של שירי עגבים, ונשארו במקומם שירי קודש, וכבר יצאו מרשות הסטרא אחרא ועברו לסטרא דקדושה, הכי עדיף טפי. וכן נוהגים רבים וכן שלמים, ובזה נקיים אנו ממה שערער בתוקף רב על זה, הרה"ג ר' שמואל ארקוואלטי בספר ערוגת הבושם, והוזכר בספר מעשה רוקח הנ"ל, שהרי בעת שהחזן אומר דברי קדושה בניגון של שירי עגבים, יבאו ההמון להרהר בשירי עגבים שיש בהם ניבול פה וכל תועבה. (ועל פי זה כתב לפרש מ"ש חז"ל (סוטה לה ע"א) מפני מה נענש דוד, מפני שאמר זמירות היו לי חקיך וכו', ואין דבריו נכונים בזה כלל). ע"ש. אולם שליח צבור שעושה כדברינו פטיר ועטיר מן ערורי הרב הנ"ל. והלא באמת יש לנו שירי קדש רבים ונחמדים וערבים לאוזן, שאפשר להרכיב על הלחן שלהם המנגינות של קטעי התפלה, ומהיות טוב אל תקרי רע (ברכות ל ע"א). ובזה אף הגאון מהר"ח פלאג'י יודה שיש להתיר בלא שום פקפוק. וק"ל.+
 
ולענין השאלה אם מותר לנגן בשם ה' שבתפלה, הנה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב (סימן לח אות א) כתב על פי דברי הגאון החסיד רבי כליפא מלכא, שמותר לנגן בשם ה', וסימן לדבר, רננו צדיקים בה'. וסיוע לדבר ממה שכתב הגאון רבי אליעזר אשכנזי בספר מעשה ה' (מעשה מצרים סוף פרק ה') וזו לשונו: ומכאן ראיה שאין מקום להשיג על שלוחי צבור שמנגנים בתפלה בשם ה', וכבר אמרתי סמך לזה ממה שכתוב רננו צדיקים בה', ולא נאמר רננו צדיקים לה', אלא ר"ל שאף בשם עצמו יאות הניגון והרננה, כי לישרים נאוה תהלה אפילו בשמו יתברך, מאחר שכל כוונתם לשם שמים. ע"כ. וכן העלה בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק אורח חיים סימן י). וכן כתב הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק א' (סימן רטו). אולם הדבר ברור שיש להקפיד לומר שם ה' כמתכונתו והוייתו, בטעם מלרע, כלומר, שהטעם למטה באות נ', ולא לאומרו מלעיל באופן שיהיה הטעם באות הדל"ת, /הד'/ בגלל המנגינה. וכן כתב הגאון בעל הנודע ביהודה מהדורא קמא (חלק אורח חיים סימן ב), שאין ספק שקריאת השם הנכבד צריכה להיות מלרע, והמחזיק במחלוקת ועומד על דעתו לאומרו מלעיל, הוא עצמו מלרע, וידו על התחתונה, והמביא ראיה מאיזה חזנים, אינו כדאי אפילו להשיב על דבריו, שאין ללמוד מן החזנים. ע"ש. וראה עוד בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן יג) ובשו"ת פאת נגב (חלק אורח חיים סימן ב). ובשו"ת לב חיים חלק ב (סימן ט).
 
גם יש להזהיר את החזנים בלשון של זהורית שלא להאריך יותר מדי בתיבה מסויימת מהתפלה, או בקדיש ובקדושה, להשלים משקל המנגינה, מפני שעל ידי כך אותה מלה מאבדת את משמעותה לרוב האריכות, וכל יתר כנטול דמי. וכמו שאמרו כיוצא בזה בברכות (דף מז ע"א) כל העונה אמן יותר מדי אינו אלא טועה. וכתבו התוספות, שהטעם שאין להאריך באמן הרבה לפי שאין קריאת התיבה כמשמעה כשמאריך בה יותר מדי. וכן נפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קכד סעיף ח). ועל כגון זה נאמר: ויאמר לקוצרים ה' עמכם, וברנה יקצורו. וכל שכן כשמאריך באמצע התיבה, כשעדיין לא נשלמה. וכמו שאמרו בברכות (דף יג:) בדין המאריך באחד של קריאת שמע. וכן הוא בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן סא סעיף ו). וראה בפרי חדש (שם, ובסימן תעב סעיף ה). ועל כל פנים ברור מאד שאין להפסיק בנשימה באמצע התיבה, בגלל אריכות הנגינה, שעל ידי כך נחלקת התיבה לשתים, ומאבדת לגמרי את משמעותה, וכבר התמרמר על זה הגאון בעל נודע ביהודה מהדורא קמא (חלק אורח חיים סימן ב), על החזנים אשר זה דרכם כסל למו, שבעבור השמעת קול נגינתם משברים כל מלה לשברי שברים, ודברים אינם נשמעים רק קול ושוברו עמו. ע"כ. וכן בשו"ת בית יעקב (סימן כב) העיר בכל זה בנידון שליח צבור המקרא לכהנים ברכת כהנים, שלא יאריך אלא בסוף התיבה, ולא באמצעה, וכן יש ליזהר שלא לנשום באמצע התיבה ולחלק אותה לשתים כשמאריך בה בניגון. וכן החזנים שמנגנים בקדיש וקדושה וכיוצא בזה צריכים להזהר שלא לחלק תיבה אחת לשתים על ידי אריכות נגינתם. ע"כ. וכן כתב באליה רבה (סימן קכה ס"ק פח). וכן יש להזהיר את שלוחי הצבור ביתר שאת ויתר עוז שלא להאריך בניגון בתיבה אחרונה של כל פיסקא מהקדיש, מפני שחלק מהקהל מקדימים לענות אמן בעודו ממשיך בניגון ולא סיים התיבה, ויש בזה משום אמן חטופה, לפירוש אחד המובא בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קכד סעיף ח), שכל זמן שהחזן מאריך בניגון הרי הוא בכלל הברכה עצמה, וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן כז). וכן כתב בשו"ת בית יעקב (סימן כב). וכן כתב הגאון רבי אליהו הכהן בספר שבט מוסר (פרק לד). וראה עוד במה שכתב המגן אברהם (סימן קכד ס"ק יד), בשם ספר יש נוחלין. ויש להזכיר בזה את החזנים דברי מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן נג סעיף יא), ומקורו מתשובת הרשב"א, שליח צבור שמאריך בתפלתו כדי שישמעו את קולו הערב ומתכוין להשמיע קולו לרבים, ולהתפאר בידיעתו, ושמח בקולו, הרי זה מגונה, ועליו נאמר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. אבל אם עושה כן מפני ששמח על שזכה לתת הודאה להשם יתברך תבוא עליו ברכה. והוא שיעמוד באימה וביראה ויתפלל בכובד ראש. וכמו שאמרו בברכות (דף ל:) על הפסוק עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהא רעדה. כמו כן יש להזהיר את החזנים יראי ה' וחושבי שמו לבל יכפלו תיבה אחת מברכות התפלה פעמיים או יותר לצורך שיווי המשקל של המנגינה, הן בתפלה והן בקדיש וקדושה, וכעין מה שאמרו בגמרא (ברכות לג:) האומר שמע שמע משתקים אותו. וכן מודים מודים משתקים אותו. וכתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן לא), שהוא הדין בכל התפלה שאסור לכפול תיבה אחת פעמיים. ויש גם כן איסור בזה משום הפסק. וכן פסק הגאון רבי יוסף ענגיל בשו"ת בן פורת חלק ב' (סימן ז). וכן פסק בשו"ת פקודת אלעזר (סימן כה), ובשדי חמד (אסיפת דינים מערכת הפסק). ועוד. וראה עוד בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חלק אורח חיים סימן כב) [ובספר הרבי בישראל על האדמו"ר מרחובות (עומד שכא) כתב, ששאל מהגאון החזון איש על מה שנהג (האדמו"ר) לכפול בברכת שהחיינו שלש פעמים תיבת שהחיינו, והשיב לו שאין בזה שום חשש של הפסק, ונחה דעתו בזה. ואין דבריו נכונים להלכה ולאו מר בריה דרבינא חתים עלה]. והמזהיר והנזהר ירבה שלומים כנהר.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ו
 
שאלה: חרש אילם שלמד בבית ספר לחרשים אילמים, ומתנהג כאיש פקח, ויכול גם כן לדבר קצת, אלא שאין מבטאו ברור, האם יוכל להצטרף לעשרה לכל דבר שבקדושה.
 
תשובה: בשו"ת מהרי"ל (סימן קז) נשאל על חרש המדבר ואינו שומע האם מצטרף לעשרה, והשיב, שהלכה רווחת (חגיגה ב:) שהמדבר ואינו שומע וכן השומע ואינו מדבר הרי הם כפקחים לכל דבריהם. חרש שדברו בו חכמים בכל מקום (להשוותו לשוטה שאין בו דעת) זהו שאינו שומע ואינו מדבר. ולכן אין ספק שהמדבר ואינו שומע מצטרף לעשרה, ואף על פי שאינו שומע ואינו עונה אין בכך כלום, שהואיל ובר דעת הוא כל בי עשרה שכינתא שריא (סנהדרין לט ע"א). ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן נה סעיף ח): חרש המדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר הרי הם כפקחים לכל דבריהם ומצטרפים למנין. אבל מי שאינו שומע ואינו מדבר הרי הוא כשוטה וקטן שאינם מצטרפים למנין. והפרי חדש שם כתב לפקפק בדין המדבר ואינו שומע, ממה שכתב הרא"ש בתשובה, וכן פסק מרן השלחן ערוך לקמן (/או"ח/ סימן קכד סעיף ד), שאם אין תשעה מכוונים לתפלת החזרה של השליח צבור קרוב להיות ברכותיו לבטלה. ע"כ. אולם בשו"ת מהרי"ל (סימן קנ), נשאל, אם הישן מצטרף למנין, והשיב, שמצטרף, משום דכל בי עשרה שכינתא שריא, ואף על פי שכתב הרא"ש בתשובה שאם אין עשרה מכוונים לברכות בחזרת השליח צבור הוי ברכותיו לבטלה, אין נוהגים כן, שהרי עינינו הרואות שאפילו מי ששח שיחת חולין ואינו מכוין לברכות תפלת השליח צבור מצטרף לעשרה. ע"כ. ובבית יוסף (/או"ח/ סימן נה) הביא מה שכתב בהגהות מיימוני (פרק ח' מהלכות תפלה) בשם מהר"ם, שאם התחיל אחד להתפלל תפלת שמונה עשרה לאחר שהתחילו הצבור, ואינו יכול לענות עם הצבור, אף על פי כן מצטרף עמהם לעשרה, שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל, ובכל עשרה שהם בני קדושה שכינה שריא. והוסיף, ומכאן למד מורי הרב הגדול רבי יעקב בי רב זצ"ל, שאם היה אחד ישן מצטרף לעשרה לקדיש ולקדושה, שמכיון שיש עשרה שהם בני קדושה שפיר שורה שכינה עליהם. ושוב מצאתי שכן כתב האגור (סימן רסז) בשם מהרי"ל בתשובה הנ"ל וכו'. וכדאי הוא מורי לסמוך עליו. ע"כ. וכן פסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן נה סעיף י): שאם התחיל אחד מהעשרה להתפלל ואינו יכול עמהם, או שהוא ישן, אף על פי כן מצטרף עמהם. והטורי זהב (סימן נה סק"ד) הקשה על זה, ממה שפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קכד) שאם אין תשעה שמכוונים לברכות השליח צבור בחזרת התפלה קרוב להיות ברכותיו לבטלה, ומכל שכן שאין להקל בדין ישן. ואין זה דומה למי שמתפלל שמונה עשרה שמצטרף לעשרה, שהמתפלל יכול לשתוק ולשמוע בסיום הברכה, ושומע כעונה. ע"כ. (וזה כעין קושית הפרי חדש בדין חרש המדבר ואינו שומע. ועיין עוד בטורי זהב סימן קכד סק"ב). אולם הדרישה (בסימן קכד סק"א) כתב, שדקדק הרא"ש לומר קרוב להיות ברכותיו לבטלה, אבל לא ממש, כי כבר כתב הטור /או"ח/ בסימן נ"ה שאם התחיל בעשרה ויצאו מקצתם גומר. (והוא מהירושלמי פרק ד' דמגילה הלכה ד'). ועוד נתבאר בבית יוסף (/או"ח/ סימן נה) שאפילו קצת מהם ישנים או מספרים שמועות, אף על פי כן השליח צבור מתפלל חזרה וגומר תפלתו. עכת"ד. וכן כתב האליה רבה (סימן קכד סק"ח). וסיים, ודלא כהטורי זהב. ע"ש. והגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (ר"ס יט) הביא דברי הדרישה, וכתב, שאע"פ שהשח שיחת חולין ואינו מכוין לחזרת השליח צבור הוא חוטא, מכל מקום החיוב מוטל על השליח צבור להתפלל חזרה כשיש עשרה. וכמו שכתב בבית יוסף (/או"ח/ סימן קכד) בשם ר' דוד אבודרהם, שהרמב"ם בתשובה כתב, שהואיל ותקנו חכמים שהשליח צבור יורד לפני התיבה להוציא את מי שאינו בקי, אפילו אם כולם בקיאים אין תפלת השליח צבור ברכה לבטלה, מפני עיקר התקנה, וכמו שתיקנו לומר קידוש בבית הכנסת בליל שבת להוציא את האורחים, ואפילו אין שם אורחים הקידוש אינו ברכה לבטלה. וכן בברכה מעין שבע וכו'. ע"ש. וכן הוא בשו"ת פאר הדור להרמב"ם (סימן קמח) וכו'. עכת"ד. ועיין עוד להגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה סוף אות נא), שהביא קושית הטורי זהב הנ"ל, וכתב, שלדבריו דברי מרן השלחן ערוך סותרים זה את זה, אלא ודאי שלא אמר הרא"ש אלא שקרוב להיות ברכותיו לבטלה, ולא ממש, והשח עם חבירו ואינו מכוין חוטא הוא, מפני שאפשר היה לו לכוין, אבל הישן וכיוצא בזה, אנוס הוא ואינו יכול לכוין, ומצטרף לעשרה. ועוד, שמהרי"ל בתשובה הרגיש בתשובת הרא"ש, וכתב, שאין נוהגים כדבריו וכו', ואם כן אין להקשות מזה, והעיקר שיש לחלק כאמור. ולכן לענין הלכה אין לנו אלא דברי מרן השלחן ערוך, וכמו שכתוב: לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. עכת"ד. וראה עוד בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ה את כ, דף נז ע"ב) שגם כן כתב לתרץ על פי דברי הדרישה והאליה רבה הנ"ל, שמפרשים שאין זה ממש ברכה לבטלה מן הדין, אלא חומרא בעלמא. ושניכרים דברי אמת בכוונת מרן השלחן ערוך שסובר כאמור. ע"ש. ועיין עוד בספר יד אבישלום (דף כז ע"ד). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סימן עג). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סימן כו). ובספר חתן סופר חלק ב' (דף לו ע"ב). ובספר בן איש חי (פרשת ויחי אות ו). ובשו"ת ימי יוסף ידיד (חאו"ח סימן ב). ובשו"ת איש מצליח (סימן יא דף כג ע"א). ובכף החיים (סימן נה ס"ק מט ונג, וסימן קכד סק"ג). ואכמ"ל.
 
והנה בשו"ת צמח צדק (סימן עג) כתב, אודות חרש שאינו שומע ואינו מדבר, והוא חייט אומן נפלא, ונושא ונותן במלאכתו כאיש פקח, ויודע כל סדר תפלות, ולהראות לאחרים מתוך הסידור איה תפלה של חול ושל שבת ושל מועדים, ומבין הוא מתוך הכתב ויודע לקרות, והעלה שאף על פי כן דינו כשוטה וקטן, שלא נתנו חכמים דבריהם לשיעורים. ואם בא לקדש אשה אין לשנות בו דבר בקידושין יותר מקידושי חרש. (ועיין עוד בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' סימן לח, ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק א' חאה"ע סימן יב). ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אבן העזר סימן מט), העלה, שגם חרש אילם שלמד בבית הספר לחרשים אילמים לא יצא מכלל ספק אם נתחייב במצוות, או לא, ולכן אין לצרפו למנין, ואין לאכול משחיטתו, ויש להחמיר עליו כבראשונה. ע"כ. ובשו"ת שבט סופר (חלק אבן העזר סימן כא), הביא בקצרה מה שכתב אליו הגאון רבי מרדכי הלוי איש הורוויץ, שאם החרש אילם יתחנך בבית הספר לחרשים אילמים, וילמד לדבר בקושי על ידי רמיזותיו ותנועותיו, ויתפקח ויבין להתפלל ולישא ולתת עם בני אדם, יהיה בודאי חייב במצות כשאר כל ישראל. והשיב לו הגאון המחבר, שמדברי הצמח צדק הנ"ל נראה שגם באופן כזה אין חילוק בינו לשאר חרש אילם, אמנם שמעתי מפי מרן אבא הגאון בעל כתב סופר זצ"ל, שלאחר שביקר בעיר וינא בבית הספר לחרשים אילמים, לפי בקשת הנהלת המוסד, ועמד מקרוב על סדר לימודם, היה מופתע לטובה ממה שראו עיניו מכל סדר לימודיהם, והנהגתם, עד שעלה ספק בלבו אם אין דינם כבני דעת לגמרי שמחוייבים במצוות, ואמר לי שביקש מהמחנכים שם לקחת להם תפילין שיניחו אותם בכל יום. ע"כ. (וכ"כ בשו"ת מהר"י שטייף סוף סימן רלט). ובשו"ת נחלת בנימין (סימן לא), נשאל גם כן בדין חרש אילם שלמד לקרות ולכתוב ולהתפלל בבית הספר לחרשים אילמים, אם מצטרף לעשרה, והעלה שמכיון שהצירוף לעשרה לדברים שבקדושה הוא רק מדרבנן, והפסוק שמובא בגמרא (מגילה כג:) שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל, הוא אסמכתא בעלמא, וכמו שכתבו הר"ן שם, והתוספות והרא"ש (ברכות מז:), לכן יש לצרפו למנין, ומה שכתבו הפוסקים שחרש שאינו שומע ואינו מדבר אינו מצטרף למנין, זהו רק בסתם חרש שאינו בר דעת ואין ניכרת מחשבתו מתוך מעשיו, אבל חרש כזה שלמד להניח תפילין ולהתנהג כהוגן, נקרא בר חיוב מצוה ובר דעת, שהרי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, וקיימא לן (בחולין יב ע"א) שבדברי סופרים יש להתחשב בכך, ולכן יש לצרפו לעשרה. ע"כ. וכן הסכים הגאון רבי אליעזר דוד גרינוואלד אב"ד סאטמר בשו"ת קרן לדוד (סימן כז), שלענין צירוף לדברים שבקדושה שהוא רק מדרבנן, יש לצרף חרש אילם כזה שלמד לקרות ולכתוב בבית הספר לחרשים אילמים, כיון שמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו. ואע"פ שאין לצרף קטן לעשרה אפילו הוא חריף ויודע לקרות ולכתוב ולהתפלל כהוגן, זהו מפני שאינו בר חיוב מצוות כלל, ואינו בכלל ונקדשתי בתוך בני ישראל, אבל חרש שפיטורו מטעם שאינו בר דעת, כיון שאנו רואים שהלומדים בבית הספר לחרשים אילמים מתנהגים כבני דעת ומחשבתם ניכרת מתוך מעשיהם, מצטרפים לעשרה. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן צה). ואמנם הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים חלק ב' (חאה"ע סימן עג וע"ט), רוח אחרת עמו, וכן בשו"ת צור יעקב (סוף סימן טז) העלה להחמיר בזה, מכל מקום מידי ספק לא יצאנו. וכמו שכתב הגאון רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג, הרב הראשי לישראל, בשו"ת היכל יצחק (חאה"ע חלק ב' סימן מז). ודחה הוכחות הדברי חיים מצאנז הנ"ל. ועיין עוד במה שכתב הרה"ג רבי דוד פיפאנו בשו"ת נושא האפוד (סימן טו). ועיין עוד בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אה"ע סימן פט) +והנה בשו"ת פני לוי (סימן נג, בקונטרס נוצר הברית אות סא), כתב להביא ראיה להקל, ממה שכתב בשו"ת מהרי"ט חלק ב' (סימן טז) בדין יבם נלעג לשון שאי אפשר לו לבטאת האותיות כתקנתן, והעלה שאף על פי כן רשאי לחלוץ, שמכיון שאנו יודעים שהוא מדבר בלעגי שפה קריאתו בשיבוש היא אמירתו. וכמו שאמרו (במגילה כד:) חייפני ובישני לא ישא כפיו, ואף על פי כן במקומם נושאים כפיהם. ואם כן הוא הדין לחרש אילם שלמד בבית הספר שלהם לדבר קצת. ע"כ. ואין זו ראיה כלל, ששם הרי הוא פקח לכל דבריו, שהוא שומע כראוי, ופומיה הוא דכאיב ליה, אבל כאן הרי הוא חרש שדיברו בו חכמים שאינו שומע ואינו מדבר, אלא שלימדוהו לדבר קצת על ידי שרואה נענוע שפתים ותנועות הלשון. ולכן מה שהעיר שם על הנחלת בנימין (סימן לא) שכאילו נעלם ממנו דברי המהרי"ט, הנה לא קרב זה אל זה. והדברים פשוטים. (ודע שאף שהפרי מגדים או"ח (בפתיחה כוללת חלק ב אות ד וה') כתב, שדין חרש שדיברו בו חכמים הוא רק כשנולד כך במעי אמו, אבל אם נתחרש אחר כך, ספק אם נידון כשוטה או לא. ודלא כהב"ח. ע"ש. כבר האריך בספר מלאכת חרש בפתיחה לדחות דבריו, והעלה שאף בנתחרש אחר כך דינו כשוטה. וע"ע בשדי חמד (מערכת ח כלל קג). ע"ש). ועיין בשו"ת מהרש"ם (סימן קמ). ובספר שבט שמעון (בקונט' אבל דף פד ע"א). ובשו"ת שער הזקנים ח"ב (דף קלה ע"ד). ובשו"ת זכר שמחה (סי' ט). ובשו"ת מהרא"ש היילפרין (סי' יד).+
 
ונראה שלענין הלכה למעשה, כדאים הם הגאונים המקילים לצרף חרש אילם שלמד בבית הספר לחרשים אילמים, למנין, לקדיש ולקדושה. ומכל מקום כשהם מנין מצומצם בצירוף החרש אילם, ראוי לכתחילה שלא יחזור השליח צבור תפלת שמונה עשרה, אלא יאמר תפלת שמונה עשרה פעם אחת בקול רם עם הקדושה, כדי שלא להכנס בחשש איסור ברכה לבטלה. וכמו שכתב כיוצא בזה בספר חתן סופר חלק ב' (דף לז ע"א). וראה עוד בבן איש חי (פרשת ויחי אות ו), ובכף החיים (סימן נה אות נג, וסימן קכד אות כ). והשי"ת יחוס על כל עמו ישראל וישלח דברו וירפאם רפואת הנפש ורפואת הגוף בבריאות שלימה. ומלאה הארץ דעה את ה'.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ז
 
שאלה: כשיש חתן או מילה בבית הכנסת בשבת, האם מותר להפסיק בפיוטים בין שירת הים לנשמת כל חי?
 
תשובה: בתוספות ברכות (דף מו ע"א) ובפסחים (דף קד:) מבואר, שברכת ברוך שאמר היא ברכה שנתקנה לפני פסוקי הזמירות, וישתבח היא ברכה שלאחריהם, ושלכן אסור להפסיק בינתים בדיבור, וכן כתבו הרי"ף והרא"ש ברכות (ריש פרק אין עומדין). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (/או"ח/ בסימן נא סעיף ד). וכתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (/או"ח/ סימן קכד סעיף ח), שלכן אסור להפסיק בפסוקי דזמרה לאמירת ברוך הוא וברוך שמו, הואיל ואין חיוב לאומרו מתקנת חכמים ואינו אלא מנהג. וכן כתבו בבאר היטב (סימן סו ס"ק ט), ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז). ועוד אחרונים. ולפי זה נראה שמכל שכן שאין להפסיק בפיוטים לפני נשמת כל חי הואיל ואינם אלא רשות, ואפשר לאומרם אחר התפלה, ובשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סימן לב) נשאל אודות מה שאומרים פיוטים באמצע ברכות קריאת שמע, במועדים ובשמחת חתן ומילה, והשיב, שמהראוי שלא לומר דבר מהם, משום הפסק, ואם לא רצו ההמון להמנע מאמירתם, יהיה זה קודם ברכות קריאת שמע, אבל בשום פנים לא יוסיפו דבר באמצע ברכות קריאת שמע או בין הברכות לקריאת שמע. עד כאן. ובשו"ת הרשב"א חלק א' (סימן תסט) כתב, נהגו בארצותינו לומר פיוטים לכבוד חתן ומילה קודם ברוך שאמר ולאחריו, ובין יוצר ואהבת עולם, ובין אהבת עולם לקריאת שמע. והרמב"ם כתב שאין ראוי לעשות כן. וכן נראה לי בודאי. אלא שמנהג זה פשט ברוב המקומות והנח להם לישראל. ע"כ. (וראה עוד בזה בשו"ת מהר"י בן מיגאש סימן פז, ובשבולי הלקט סימן כח, ובארחות חיים הלכות תפלה סימן נז). והטור אורח חיים (סימן סח) כתב, מה שיש נוהגים להפסיק בברכות קריאת שמע לומר קרובץ, (פירוש, פיוטים. וראשי תיבות קרובץ קול רנה וישועה באהלי צדיקים. בית יוסף). כתב רבינו מאיר הלוי שאסור לעשות כן משום הפסק, אך מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים. ורבינו תם דחק לקיים המנהג. ואין דבריו נראים בעיני אדוני אבי הרא"ש. וטוב ויפה הדבר לבטל מנהגם. ע"כ. וכתב על זה מרן הבית יוסף, שדברים ברורים הם, וכן פסק בשלחן ערוך שם בזו הלשון: יש מקומות שמפסיקים בברכות קריאת שמע לומר פיוטים, ונכון למנוע מלאומרם משום דהוי הפסק. ע"כ. והנה לפני כמה דורות היו נוהגים לומר בשבת זכור הפיוט שחיבר המשורר רבי יהודה הלוי, מי כמוך ואין כמוך, אדון חסדך בל יחדל, באמצע נשמת כל חי, וכמה מגדולי הרבנים קראו תגר על מנהג זה והנהיגו לומר הפיוט הנ"ל לאחר חזרת השליח צבור. וכמו שכתב הגאון רבי יוסף אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סוף סימן ה). וסיים, ואף על פי שהיה הדבר קשה בעיני העם לשנות המנהג שנהגו בו שנים רבות, מכל מקום כשהודיעו להם גדולי הרבנים שכן ראוי ונכון לעשות, חזרו והודו על האמת כי ישראל קדושים הם. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי שלמה אלפאסי בספר משחא דרבותא (סימן קיב). ומרן החיד"א בספר טוב עין (סימן יח אות לה) הביא מה שכתב הרב הגדול רבי דוד קורינאלדי בכתב - יד, שמרן השלחן ערוך לא כתב לבטל המנהג אלא לגבי פיוטים שמפסיקים בהם בברכות קריאת שמע, אבל פיוט מי כמוך שאומרים אותו בנשמת כל חי איני יודע מה מצאו בו עול חדשים מקרוב באו לשנות המנהג ולאומרו חוץ למקומו אחר חזרת התפלה. וכתב על זה מרן החיד"א, שעמו הסליחה, כי באמת הקהלות שביטלו אמירת מי כמוך בנשמת כל חי יפה עשו, שהרי אסור להפסיק בין ברוך שאמר לישתבח, וכתבו האחרונים שאף לברוך הוא וברוך שמו אין להפסיק בפסוקי דזמרה, ואם כן איך יתכן להפסיק בפיוטים, ובפרט בפיוט מי כמוך הארוך. ורבי יהודה הלוי וחבריו המשוררים לא ידעו שנוסח נשמת כל חי ותיקוני התפלה הכל בנוי על פי הקבלה ברזין טמירין במספר ובמפקד התיבות, ונרמזו בהם שמות הקודש, והיו סבורים שהדברים כפשוטם, ושהם שבחים פשוטים, ולכן חיברו גם הם פיוטים ותיקנו לאומרם, ואילו ידעו שהתנאים הקדושים תקנו כל אלה על פי הסוד, גם הם נסוגו אחור ולא היו מתקנים פיוטיהם בתוך נשמת כל חי וכיוצא. ולכן יישר כוחם של הקהלות שהנהיגו שלא לומר מי כמוך בתוך נשמת כל חי, שהדין עמם, וכן ראוי להנהיג בכל אתר ואתר. ע"כ. וכן העלה הגאון רבי דוד מילדולא בשו"ת דברי דוד (סימן כד דף סא ע"ג).
 
אמנם הרה"ג רבי יוסף בן ואליד בספר שמו יוסף (סימן רסד דף נו ע"ג) כתב, שהמנהג שנהגו בכמה קהלות לומר פיוטים קודם נשמת בחגים ובמועדים, וכן כשיש חתן ומילה בבית הכנסת, נראה שאין לבטלו, שאף על פי שאין להפסיק בפסוקי דזמרה, מכל מקום כיון שעושים כן לשמחת יום טוב או לשמחת חתן וכלה שפיר דמי לעשות כן. וכמו שהתירו לנגן בכלי שיר בשבת על ידי גוי לשמחת חתן וכלה, מכיון שהוא לצורך מצוה, והוא הדין כאן שאין לחוש לאיסור הפסק כיון שאינו אלא מדרבנן. ע"כ. ואין דבריו נראים, שהרי אפשר לקיים שמחת יום טוב ושמחת חתן וכלה בפיוטים אלה לאחר חזרת השליח צבור, ולמה יעשו הפסק באמצע הזמירות בחנם. ומה שהתירו כלי שיר על ידי גוי לשמחת חתן וכלה, מפני שאין שמחה בלא כלי שיר, וכמבואר בטור אורח חיים (סימן שלח) בשם ראבי"ה. ומכיון שהוא שבות דשבות במקום מצוה לא אסרו חכמים. מה שאין כן בנידון שלנו שיש איסור הפסק בדבר, ואפשר לומר את הפיוטים לאחר חזרת השליח צבור. ועוד, שאף בנידון ניגון בכלי שיר לשמחת חתן וכלה על ידי גוי, רבים חולקים, וכמבואר בתשובת הרדב"ז חלק ד' (סימן קלב), שמכיון שאפשר לשמח החתן והכלה על ידי שירה בפה לשורר ולשבח את השי"ת בפזמונים ושירים שחברו קדמונינו המשוררים, אין להתיר להביא כלי שיר. וכן הסכים להלכה הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן שלח סק"א), ונסתייע מדברי הריב"ש (סימן שפז) בשם הרמב"ן, שלא התירו שבות דשבות במקום מצוה אלא במצוה שאין בה הנאת הגוף, ומצות לא ליהנות ניתנו, מה שאין כן כשיש בה הנאת הגוף שאין להתיר, ושכן כתב המרדכי (עירובין פרק הדר) בשם רבינו יואל. ע"ש. ועיין עוד להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ט דף י ע"ב). ע"ש. אלא שאנו סומכים להלכה ולמעשה על פסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן שלח סעיף ב) שפסק, להתיר לנגן בשבת על ידי גוי לשמחת חתן וכלה, וכדברי ראבי"ה. וכן העיד מרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה שם, שכן המנהג בקושטא. וכן כתב הבית חדש בשם מהרש"ל שנהגו העולם היתר לנגן בשבת בכלי שיר בחופה על ידי גוים. וכן כתב הגאון רבי משה פארדו בשו"ת שמו משה (חלק אורח חיים סימן ז). ועיין עוד בשו"ת יד יצחק חלק ג' (סימן שכב), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק או"ח סימן סח). ע"ש. וכ"כ בכנסת הגדולה (אבן העזר סימן סה) בשם מהרי"ל, שאין שמחה בלא כלי שיר. ועיין עוד בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן כא), ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שמח), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סימן צא), ובשו"ת דבר יהושע חלק ג' (סימן סג). ע"ש.
 
ואם לחשך אדם לומר שמכיון שכבר פשט המנהג אצלם להתיר לומר פיוטים קודם נשמת אין לשנות מהמנהג שנהגו עד הלום, וכמו שכתב בשו"ת מהר"י קולון (סימן ט), שאין לנו לשנות מהמנהגים שנהגו בהם אבותינו הקדמונים חסידים ואנשי מעשה. ועל כיוצא בזה אמרו חז"ל הנח להם לישראל וכו'. ע"ש. גם בספר פחד יצחק (דף קלו ע"ד) כתב, שיש להזהר מאד שלא לשנות מנהג אבותיו אפילו כחודו של מחט, ולא יחליפנו ולא ימיר אותו אפילו רע בטוב, וכמה מנהגים תמוהים הוקבעו בכל תפוצות ישראל וקיימים דור דור ושופטיו וכו'. ע"ש. גם בשו"ת אדני פז (דף כב ע"ג) האריך להוכיח שגדול כח המנהג וכל המשנה ידו על התחתונה. ע"ש. וכהנה רבים בספרי הפוסקים. צא תאמר לו, שמענה ואתה דע לך, מה שכתב רבינו אליהו מזרחי בשו"ת הרא"ם (סימן טז), שדוקא מנהג שהוקבע על פי חכמים יש עליו תורת מנהג, ואין להסתפק ולומר שמא מנהג זה הוקבע על פי חכמים שתקנו כך, זה אינו, שאם כן היינו שומעים דבר זה מפי השמועה ואנו לא שמענו ולא קבלנו דבר זה מאבותינו מעולם וכו'. והביאו הגאון מהר"י קאשטרו בשו"ת אהלי יעקב (סימן ו). והגאון הראשון לציון רבי יוסף חזן בעל חקרי לב, בתשובתו שהובאה בשו"ת סמיכה לחיים (חלק יו"ד סימן ד) כתב, שאין מנהג מועיל בדבר שיש בו מחלוקת פוסקים, אלא אם כן ידענו שנתפשט המנהג מזמן רבותינו הקדמונים, שהיה בידם כח להכריע במחלוקת הפוסקים, אבל בדורותינו שנתמעטו הלבבות ואין בנו כח להכריע כי אם לפסוק ההלכה על פי הרוב, ובספק שקול עלינו להחמיר, אם ראינו מנהג להקל, הרי זה מנהג בטעות שיש לבטלו. ואפילו אם באנו לומר שידעו בו חכמי העיר ולא מיחו, אף על פי שרבו הפוסקים לאסור, אין לנו לדון אלא שנאמר שלא נגלו להם כל דעות האוסרים, וחשבו בטעות שרבו המתירים וכו'. ע"ש. ובשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן ו) כתב, שכל מי שיש בו ריח תורה יראה לבטל מנהג שנהגו בו בטעות. ע"ש. ובנידון שלנו יש להזכיר מה שכתב הבית חדש או"ח (סוף סימן רסז), שהמנהג שנהגו לחתום בליל שבת בסוף השכיבנו ושמור צאתנו ובואנו וכו', היפך דברי הטור והמנהגים. לבי אומר לי כי מנהג זה וכיוצא בו הגיע אלינו משליחי צבור שאינם מהוגנים, המתקבלים בכל הקהלות, בשביל שהם משוררים להם בקול נעים, אף על פי שאינם בקיאים בהלכה ואינם יודעים הלכות תפלה, ויד הגבירים העשירים תקיפה על חכמי הדור גם בזה, וראוי והגון להחזיר המנהג על כנו הראשון כדעת רבינו. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת עין משפט (חלק או"ח סימן א'), בענין המנהג שנהגו לשורר קריאת שמע בניגון מוסיקא, והעלה שלא יפה הם עושים ויש לבטל המנהג. וסיים, וכל שכן במנהג סתם שלא ידענו שהוקבע על פי גדולים, שיש לחוש שהשליחי צבור הנהיגו כן מאליהם, ומה שלא מיחו בהם הקדמונים, שמא ידעו שאינם מקבלים מהם ומפני כך לא מיחו, או שמא לא נסתייע הדבר בידם למחות, ומקום הניחו לנו להתגדר בו, (כמו שאמרו בחולין ז ע"א). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ט' דף ח' ע"א וב'). ובספרו משא חיים (דף סב ע"ב). (ועיין עוד בספר משא חיים דף נז סוף ע"ד). ובפרט לפי מה שכתב בספר חסידים (סימן רסב) שמה שאמרו חכמים (ביצה ל ע"א) מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, זהו במקום הרשות אבל בבית הכנסת לא. וכתב במחצית השקל (סימן רסג סק"ג), שהטעם שאולי מפני שברוב עם אי אפשר שלא ימצאו אנשים הגונים שישמעו ויקבלו דבריו, וגם יכריחו את האחרים לקבל דבריו. ע"ש. [והמהרש"ם בספר עין הרועים (עמוד קמג) העיר על זה ממה שכתב הטור בשם הרמ"ה הנ"ל. ועיין בשו"ת לב אברהם (סימן קלז) מה שכתב בזה. ודו"ק]. ולכן גם בנידון דידן יש להנהיג שלא לומר שום פיוט בין פסוקי דזמרה לנשמת, אלא יניחו לאומרם לאחר חזרת השליח צבור. וכמו שכתב מרן החיד"א בספר טוב עין הנ"ל. וכן כתב בסידור בית מנוחה (בדינים השייכים לנשמת אות ז'. דף קכו ע"א) שעל פי הסוד אין להפסיק בפיוטים לפני נשמת וכו'. ע"ש. וכן בספר בתי כנסיות (סימן קכד דף קכה ע"ב) כתב, שכמה מנהגים רעים שאין רוח חכמים נוחה מהם, נתבטלו בדורות האחרונים, דאכשור דרי, ומהם המנהג שנהגו לומר בשבת זכור פיוט מי כמוך בתוך נשמת כל חי. ושוב נתבטל המנהג, והנהיגו לאומרו אחר חזרת השליח צבור. ע"כ. ובשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס מקום שנהגו דף קכב ע"ג), העיר על מה שנהגו במקומו להפסיק בבקשות ופיוטים קודם נשמת, וכתב, ומקרוב ביטלנו מנהג זה, והנהגנו להניחם עד לאחר קדיש תתקבל. ע"ש. וכן כתב בספר עקרי הד"ט אורח חיים (סימן ד אות כא). וכן העלה הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן קנז).
 
בסיכום: מה שיש נוהגים להפסיק בפיוטים קודם נשמת כל חי לכבוד חתן וכלה או מילה, אינו מנהג נכון, ואין רוח חכמים נוחה הימנו. ולפיכך ראוי לבטל מנהג זה בהסכמת יחידי הקהל, ולהנהיג אמירת הפיוטים לאחר קדיש תתקבל. והאמת והשלום אהבו. ושומע לנו ישכון בטח.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ח
 
שאלה: פועלים משכימי קום שצריכים להופיע במקום עבודתם בשעות המוקדמות של הבוקר, למתי אפשר להתיר להם להתחיל בתפלה וקריאת שמע, ולהתעטף בציצית ולהניח תפילין בברכותיהם, בפרט בימות החורף שהזריחה מתאחרת.
 
תשובה: במסכת ברכות (דף ל ע"א) אמרו, אבוה דשמואל ולוי כשהיו יוצאים לדרך היו מקדימים ומתפללים, וכשהיה מגיע זמן ק"ש היו קוראים. ופירש רש"י, שהיו מקדימים להתפלל קודם עמוד השחר. ומבואר מדברי רש"י, שסובר שמותר להתפלל קודם עמוד השחר בשעת הדחק. וכן דעת הראב"ן בתשובה (סימן קעו). וכן דעת הראב"ד, הובאו דבריו בספר ההשלמה, והמאירי. אולם התוספות והרא"ש כתבו, שאף בשעת הדחק אסור להתפלל עד שיעלה עמוד השחר, שהמתפלל קודם עמוד השחר לא יצא אף בדיעבד. ואבוה דשמואל ולוי היו מקדימים להתפלל לאחר עלות השחר קודם הנץ החמה, ואע"פ שאינו עיקר זמן תפלה, מכל מקום בשעת הדחק מותר. וכ"כ המאירי שם. וכן פסק הרמב"ם בחיבורו (בפרק ג' מהלכות תפלה הלכה ז'). וכ"כ בתשובותיו (סימן כז). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן פט סעיף א). וכן עיקר למעשה, ובפרט שלכל הדעות אין יוצאים ידי חובת קריאת שמע, שהיא מצות עשה מן התורה, וכן אין לברך על טלית ותפילין, אלא לאחר שיגיע זמן כדי שיראה את חבירו בריחוק ארבע אמות ויכירנו, כמבואר בברכות (דף ט:), ובמנחות (דף מג:), ובהרא"ש ברכות שם, ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן יח סעיף ג', וסימן ל סעיף א', וסימן נח סעיף א). ומבואר בפרי מגדים (סימן נח) שהוא כשיעור שש דקות לאחר עמוד השחר. וראה בשואל ומשיב תליתאה (חלק ב' סימן קסב), ובשו"ת מאזנים למשפט (סימן ג).
 
והנה זמן עמוד השחר שנוי במחלוקת הפוסקים. כי בפסחים (דף צד ע"א) מבואר, שמעת עלות השחר עד הנץ החמה יש שיעור מהלך ארבע מילין. ומבואר בשו"ת תרומת הדשן (בסימן קכג וקס"ז), ששיעור מהלך מיל הוא שמונה עשרה דקות. וכ"כ בשו"ת מהרי"ו (סימן קצג). וכן פסק השלחן ערוך באורח חיים (סימן תנט סעיף ב). וביו"ד (סימן סט סעיף ו). וכן הסכים גם הרמ"א בהגה באו"ח (סימן רסא סעיף א), ובספר תורת חטאת (כלל טו דין ח). ולפי זה, זמן מהלך ארבע מילין הוא שבעים ושתים דקות. וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשניות (ברכות פרק א משנה א): שעמוד השחר הוא האור הנוצץ בפאתי המזרח קודם עלות השמש בכדי שעה וחומש שעה. (כלומר, שבעים ושתים דקות). אולם הרמב"ם עצמו בפירוש המשניות פ"ג דפסחים (מ"ה) וכן בפירוש רבינו עובדיה מברטנורא (פסחים פ"ג מ"ב) כתבו, ששיעור מיל הוא שני חומשי שעה, שהם עשרים וארבע דקות. והגאון בעל חק יעקב (בסי' תנט סק"י) העלה שהעיקר כדברי הרמב"ם בפסחים, ששיעור מיל הוא שני חומשי שעה. וכ"כ המגן אברהם שם בשם מהרי"ל. וכן פסק בשו"ת חינוך בית יהודה (סימן ס). וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (/או"ח/ סימן תנט סעיף י'). וע"ע בכרתי ופלתי ובכנפי יונה יו"ד (סימן סט). ובספר יד יהודה לנדא (שם). ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן פ). ובשו"ת ערוגת הבשם (חאו"ח סימן סו). ובשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סימן ל). ע"ש. אולם באמת שמצאנו כמה מגדולי הפוסקים הסוברים כדעת מרן והרמ"א, כי בסידור רב סעדיה גאון (בדיני תפלה וק"ש, עמוד כט) כתב, שהנצרך לנקביו, אם היה יכול להמתין כשיעור הליכת פרסה, דהיינו שעה וחומש מן הזמן הממוצע, תפלתו מותרת, ואם לאו לא. עכ"ל. וידוע ששיעור פרסה הוא ארבע מילין (פסחים צד ע"א). וכן כתב ראבי"ה (בריש מסכת ברכות), שפלג המנחה הוא באחד עשר שעות חסר רביע, דהיינו שעה ורביע קודם הלילה שהוא צאת הכוכבים. ולפי מה שאמרו בפסחים (צד ע"א), אדם הולך בשעה ורביע יותר מפרסה. ע"כ. וכ"כ הרא"ה בספר פקודת הלוים (ריש פ"ד דברכות). וכ"כ המאירי שם. נמצא שכל הראשונים הנ"ל עומדים בשיטת מרן והרמ"א ששיעור מיל הוא שמונה עשרה דקות. וכן פסקו הרבה אחרונים. ומהם: הלבוש (בסי' תנט). והבית חדש (ס"ס תקסב). והש"ך (יו"ד סימן סט ס"ק כה). והאליה רבה (סימן רסז סק"ג). ובשו"ת בית דוד (חאו"ח סימן קב). והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת ויקהל אות ט). וכן פסק הגאון מופת הדור החזון איש (מועד סימן יג אות ב), שאנו סומכים להלכה על דברי התרומת הדשן והשלחן ערוך, ששיעור מיל הוא י"ח דקות. ע"ש. (וע"ע בחזון איש ב"ב - סנהדרין דף עח ע"ד והלאה). וראה עוד בספר שיעורי ציון להגאון רבי אברהם חיים נאה (עמוד ע"ד וע"ה). ע"ש. (וע' בשו"ת בית שערים חאו"ח סי' לט).
 
ולכן נראה שיש להורות בנידון שלנו, שהפועלים, והשכירים אשר אצים למלאכתם, יתחילו בפרשת העקידה והקרבנות ופטום הקטורת, בתשעים דקות לפני הנץ החמה (על פי מה שמתפרסם בלוח היומי הזמן של הנץ החמה). באופן שיתחילו ברוך שאמר רק לאחר שיגיע זמן של שבעים ושתים דקות לפני הזריחה, שהוא הזמן של עמוד השחר לפי דעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך. ולא יתעטפו בטלית ולא יניחו תפילין אלא עד לאחר שיסיימו הזמירות עם ברכת ישתבח, שבינתים יגיע זמן של הנחתם, שהוא בכדי שיראה את חבירו בריחוק ארבע אמות ויכירנו. ואז יתעטפו בטלית ויניחו תפילין, ויברכו עליהם +ועיין באליה רבה (סימן תרסד סק"ג) שכתב: פעם אחת בליל הושענא רבה טעו יחידי הקהל וכסבורים היו שעלה עמוד השחר, מפני שהלבנה היתה זורחת, והתחילו להתפלל, ולאחר מכן נודעה שגגתם, וגזר מהרי"ל על הקהל להתענות בערב ר"ח חשון, ולהוציא ספר תורה ולקרות ויחל, ולומר סליחות, על שאמרו פסוקי דזמרה (בברכותיהם) והניחו טלית ותפילין בעוד לילה. ע"כ. ומשמע שגם פסוקי דזמרה אין לומר אלא לאחר עלות השחר. אך הגאון בעל תשובה מאהבה חלק ב' (דף ו ע"ג) הוכיח במישור מפירוש רש"י בברכות (יא רע"ב) בד"ה יוצר אור, שברכות פסוקי דזמרה מותר לאומרם קודם עמוד השחר. ע"ש. וכן העיר הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סימן תרסד) על דברי המהרי"ל, מפירוש רש"י הנ"ל. וכן כתב בספר תורת חיים סופר (סימן נא סוף סק"א). וכתב, שעם עמוד השחר יתחילו ברוך שאמר ופסוקי דזמרה, וטלית ותפילין יניחו בין ישתבח לברכו שקודם יוצר. ע"ש. וראה עוד בשו"ת פאת שדך (סימן יז). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (חאו"ח סימן י). ודו"ק.+ ואחר כך יאמר השליח צבור חצי קדיש וברכו, וימשיך מברכת יוצר והלאה, עד תפלת העמידה. ובתפלת שמונה עשרה יאמר השליח צבור שלש ברכות הראשונות בקול רם כדי לומר יחד עם הקהל קדושה, ואח"כ ימשיך את תפלת השמונה עשרה בלחש, ואין צורך להתפלל חזרה, מכיון שהזמן מצומצם, והפועלים ממהרים לצאת למלאכתם, ולבם בל עמם. וכיוצא בזה אמרו במסכת ברכות (דף טז ע"א) הפועלים שהיו עושים מלאכה אצל בעל הבית, קוראים קריאת שמע ומברכים לפניה ולאחריה, ומתפללים תפלה של שמונה עשרה ברכות, אבל אין יורדים לפני התיבה, ואין נושאים הכהנים כפיהם. (ופירש רש"י, שהואיל ואינם רשאים להתבטל ממלאכתם, אין השליח צבור יורד לפני התיבה, כדי שלא יהיה שם ביטול מלאכה יותר מדי). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תפלה הלכה ח). והוא הדין לנידון שלנו. ואם עדיין יש להם פנאי, יסיימו וידוי ונפילת אפים ושאר התפלה, ואם לאו ידלגו הוידוי ונפילת אפים, מכיון שלדעת הגאונים אמירת נפילת אפים בכל יום אינה חובה, וכמו שכתב הטור (/או"ח/ בסימן קלא) בשם רב נטרונאי גאון, שהואיל ונפילת אפים רשות, לכן נהגו שלא לומר נפילת אפים בבית החתן. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן תיב) בשם רב שר שלום גאון, ורבינו יצחק אבן גיאת, והביא ראיה לדבריהם מהגמרא בבא מציעא (דף נט:) שאמא שלום אשתו של רבי אליעזר היתה משתדלת למנוע ממנו לנפול על פניו לומר נפילת אפים בכל יום. ואף על פי שלכאורה יש מקום לדחות ראית הריב"ש, על פי מה שכתב בשיטה מקובצת (בבא מציעא נט:) בשם תלמידי הרשב"א. ע"ש. מכל מקום עיקר דברי הגאונים דברי קבלה הם, וראוי לסמוך עליהם. וכן כתב בשו"ת רבינו שלמה בן הרשב"ץ (סימן תקפד). וכן הסכימו להלכה הבית חדש והטורי זהב (בסימן קלא). ואמנם בשו"ת נחלת שמעון (סימן לח) כתב לערער על זה, והעלה שנפילת אפים חובה, אולם אין דבריו מחוורים כלל, והעיקר כדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים הנ"ל. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קלא ס"ק יג) בשם הגאון החסיד רבי יעקב מולכו בתשובה כתיבת - יד, שכל שיש ספק אם יאמרו נפילת אפים, יותר נכון שלא ליפול על פניהם משום שנפילת אפים רשות, ואם לא יאמרו נפילת אפים אין בכך כלום. ע"ש. וכן כתבו המאמר מרדכי, ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן כתבו בשו"ת חסד לאברהם (חלק או"ח סימן ב), ובשו"ת כרך של רומי (סימן יא), ועוד אחרונים. ולכן כשהזמן מצומצם מאד, יכולים לדלג וידוי ונפילת אפים. ויאמר השליח צבור חצי קדיש, ויסיים עם הקהל אשרי יושבי ביתך, ובא לציון גואל, וקדיש תתקבל, מפני שהפליגו חז"ל בשבח אמירתם, וכמבואר במסכת ברכות (דף ד:), שכל האומר תהלה לדוד ג' פעמים בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא. (כלומר, המזמור של אשרי יושבי ביתך, פעם אחת בתוך פסוקי דזמרה, ופעם שנית לאחר תפלת י"ח בשחרית, ופעם שלישית לפני תפלת המנחה). וכן באמירת ובא לציון גואל יש קדושה דסדרא, וכבר אמרו חז"ל (סוטה מט ע"א), מיום שחרב בית המקדש אין לך יום שאין קללתו מרובה משל חבירו וכו', עלמא אמאי קאי, אקדושה דסדרא ואיהא שמיה רבה דאגדתא. (ופירש רש"י, שהעולם עומד על סדר הקדושה, שתיקנוה כדי שיהיו ישראל עוסקים בתורה מעט בכל יום, שאומרים קריאת הקדושה ותרגומה והרי הם כעוסקים בתורה, וכיון שהוא דבר שנוהג בכל ישראל, בתלמידים ובעמי הארץ, ויש כאן שתים, קדושת ה' ותלמוד תורה, חביבה היא לפני המקום, וכן יהא שמיה רבה מברך שעונים אחר האגדה, לאחר שהדרשן דורש ברבים בכל שבת, והיו נקבצים כל העם לשמוע דברי תורה, לפי שאינו יום מלאכה, ויש כאן גם כן תלמוד תורה וקידוש ה'). ומטעם זה כתב רב עמרם גאון שאסור לצאת מבית הכנסת קודם קדושה דסידרא. [ראה בסדר רב עמרם דף קסד ע"ב וקס"ה ע"א, ובמגן האלף שם. ובשבולי הלקט (סוף סימן מד). ובתשובת הגאונים (שערי תשובה, סימן כז. וליק /?/, סימן פה). וע"ע במחזור ויטרי (סי' קלח, עמוד קח). ובאור זרוע ח"ב (סימן נ). ע"ש]. ואז רשאים לחלוץ התפילין. (כמו שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ סימן כה סעיף יג), וכן הטלית.
 
וביום שני וחמישי כשהזמן מצומצם ואין שהות לומר וידוי ונפילת אפים, ואל מלך יושב על כסא רחמים, והוא רחום, ויחד עם זאת קריאה בספר תורה, יש להעדיף קריאת התורה, שעיקרה מתקנת משה רבינו והנביאים שעמו, והרחבת התקנה על ידי עזרא הסופר ובית דינו, כמבואר בבבא קמא (דף פב ע"א). וכן ברמב"ם (בפרק י"ב מהלכות תפלה הלכה א'). ומבואר בדברי הרמב"ן במלחמות ה' (מגילה פרק א', דף ה' ע"א), שחובת קריאת התורה מוטלת על הצבור. וכן כתב הר"ן שם. וראה בשו"ת גנת ורדים (כלל ב' סימן כא), ובשו"ת סמיכה לחיים (חלק או"ח סימן ב'), ובשו"ת בנין שלמה (סימן לה), ובשו"ת עצי ברושים (עמוד ה'). ולאחר הקריאה בספר תורה, וחצי קדיש, יאמרו אשרי ובא לציון וקדיש תתקבל, ואז יהיו רשאים הפועלים לצאת למלאכתם, ומזמור של יום ושאר התפלה יסיימו בעל פה בדרך הליכתם ונסיעתם למקום עבודתם. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ט
 
שאלה: מי שיש לו בית כנסת בשכונתו, האם רשאי ללכת להתפלל בבית כנסת המרוחק משכונתו, או יש בזה איסור משום אין מעבירין על המצוות?
 
תשובה: בגמרא (סוטה כב ע"א), אמר רבי יוחנן, למדנו קיבול שכר מאלמנה: מעשה באלמנה אחת שהיה בית כנסת בשכונתה, והיתה באה להתפלל בכל יום בבית מדרשו של רבי יוחנן, אמר לה רבי יוחנן, בתי, הרי יש בית כנסת בשכונתך, (ולמה את טורחת לבוא עד הלום?), אמרה לו, רבי, ולא שכר פסיעות יש לי? - ומכאן למד המגן אברהם (/או"ח/ בסימן צ ס"ק כב), שאם יש שני בתי כנסת בעירו, מצוה ללכת להתפלל בבית הכנסת הרחוק יותר, מפני שיש בזה שכר פסיעות. וכן הסכים האליה רבה שם /או"ח סימן צ'/. וכן פסק הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (שם סעיף יב). ומתבאר שאין בזה משום אין מעבירין על המצוות. וכן מתבאר מהגמרא (יומא ע ע"א) על מה ששנינו: הרואה כהן גדול כשהוא קורא ביום הכפורים, אינו רואה פר ושעיר הנשרפים וכו', ולא מפני שאינו רשאי, אלא שהיתה דרך רחוקה, ומלאכת שניהם נעשית כאחת. ומקשה הגמרא, לא מפני שאינו רשאי, פשיטא, ומשיבה, משום שהייתי סובר שיש בזה משום אין מעבירין על המצות, וכאן יש מצוה משום ברוב עם הדרת מלך, קא משמע לן. ופירש רש"י, שאין בזה משום מעביר על המצוה, מאחר שאינו עסוק בה. ע"כ. וכן העובר על פתח בית הכנסת הקרוב אליו, וממשיך ללכת בדרכו לבית הכנסת הרחוק יותר, כיון שעדיין אינו עוסק במצוה, אין בזה משום אין מעבירין על המצות. ובזה ניחא מה שאמרו בגמרא (ברכות ח:), אמר רבי יהושע בן לוי, אסור לו לאדם שיעבור אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללים, (שמכיון שאינו נכנס לבית הכנסת, נראה כפורק עול ומבזה את בית הכנסת. רש"י). אמר אביי, לא אמרו אלא כשאין בית כנסת אחר בעיר, אבל יש שם בית כנסת אחר מותר. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ו מהלכות תפלה הלכה א). וזו לשון מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן צ סעיף ח): אסור לעבור מחוץ לבית הכנסת בצד שהפתח פתוח בו בשעה שהצבור מתפללים, מפני שנראה ככופר כיון שאינו נכנס להתפלל. ואם יש בית כנסת אחר בעיר מותר. ולמדנו מכאן שאין בזה משום אין מעבירין על המצות. אלא שלכאורה יש להקשות על זה ממה ששנינו (במנחות סד:), מצות העומר להביאו מן הקרוב, לא ביכר הקרוב לירושלים, מביאים אותו מכל מקום אחר, ובגמרא פירשו הטעם שמצוה להביאו מן הקרוב, משום שאין מעבירין על המצות. אי נמי משום כרמל. (פירש רש"י, שתהיה התבואה רכה ונמללת ביד, כרמל, רך מלא, ואם יביאוהו מן הרחוק הרוח נושבת בו בדרך ומתקשה). נמצא שגם באופן כזה יש משום אין מעבירין על המצות. (וכן הקשה בספר בתי כנסיות דף כד ע"ג, על המגן אברהם, והניח בקושיא). אולם נראה שהחילוק ברור, שדוקא בדין קצירת העומר, שאם לא יקצור מן השדה הקרובה, הרי תתבטל המצוה ממנה לגמרי, לכן שייך לומר על זה אין מעבירין על המצות, אבל בבתי הכנסת שבכל אחד מהם יש מנין מתפללים, ואף אם אינו נכנס לשם, לא תתבטל מצות התפלה (והמצות הכלולות בה, קדיש וקדושה וברכו), רשאי לבחור בבית הכנסת הרחוק יותר משום שכר פסיעות. וכן תירץ מרן החיד"א בספר פתח עינים מנחות (סד:). וכן תירץ בספר עושה שלום (מערכת אין מעבירין על המצות, דף יד ע"ד), ושכן מצא בספר פתח האהל למנחות שם. ע"ש. (ובזה ניחא גם כן דברי הגמרא (יומא לג ע"א) דישון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות, מאי טעמא, אמר רבא כדריש לקיש דאמר אין מעבירין על המצות. וכי עייל להיכל, במזבח פגע ברישא. וע"ע בתוספות (שם /יומא ל"ג ע"א/), ובזבחים (נא ע"א) ודו"ק). וראה עוד בברכי יוסף אורח חיים (סימן כה סק"ג). ובספר רוח חיים (סימן צ סק"ג) +וראיתי להגאון רבי אליהו ישראל בספר שני אליהו (דרוש כד לשבת תשובה דף צא ע"ג), ובספר ארעא דישראל (מערכת א' אות ב), שהביא הקושיא על הגמרא בסוטה (כב ע"א) למדנו שכר פסיעות מאלמנה, והא קיימא לן במחנות (סד:) מצוה להביא מן הקרוב, ופירשו הרמב"ם והרע"ב משום שאין מעבירין על המצות. וכתב לתרץ, שהנה בעיקר דין זה, מצינו מחלוקת בבבא מציעא (קז ע"א) על הפסוק ברוך אתה בעיר, רב אמר שיהיה ביתך סמוך לבית הכנסת, ורבי יוחנן אמר שיהיה בית הכסא סמוך לשלחנך, אבל בית הכנסת סמוך לביתו לא, רבי יוחנן לטעמיה דאמר שכר פסיעות יש. נמצא שלדעת רב עדיף להתפלל בבית כנסת הקרוב יותר, וטעמו משום שאין מעבירין על המצות, ולרבי יוחנן אע"פ שמעביר על המצוה כיון שיש שכר פסיעות שפיר דמי. ובמנחות (סד:) איכא תרי טעמי שמצוה להביא מן הקרוב, אי משום כרמל, אי משום אין מעבירין על המצות. ורב ס"ל דהיינו טעמא משום אין מעבירין על המצות, ורבי יוחנן סובר דהיינו טעמא משום כרמל, ולא ס"ל הטעם דאין מעבירין על המצות, דאדרבה שכר פסיעות עדיף. וקיימא לן (ביצה ד ע"א) רב ורבי יוחנן, הלכה כרבי יוחנן. אלא שלפי זה קשה על הרמב"ם והרע"ב שכתבו דהיינו טעמא משום אין מעבירין על המצות, והרי לרבי יוחנן שהלכה כמותו הטעם הוא משום כרמל וכו'. ע"כ. (ולפי דבריו יש ליישב קושית הרב שרשי הים ח"א דף לד סע"א. ע"ש). ובאמת שאין שום הכרח לומר דרבי יוחנן לא ס"ל הטעם שבגמרא (מנחות סד:) דאין מעבירין על המצות, אלא דס"ל שבאופן שאין המצוה מתבטלת מהמקום הקרוב, בזה יש להעדיף הטעם של שכר פסיעות. ושפיר קאמר בסוטה (כב ע"א) למדנו שכר פסיעות מאלמנה. אבל במנחות שקצירת העומר תתבטל מהמקום הקרוב, באופן כזה יש לומר אין מעבירין על המצות, וכמו שהסברנו לעיל. וניחא שפיר דברי הרמב"ם והרע"ב. ושוב מצאתי כדברי בשו"ת שמו משה (חאו"ח סימן ז דף כט ע"ד). ע"ש. והרה"ג איש צדיק בספר גזע ישי (מערכת א אות כז) כתב להשיג על מהר"א ישראל הנ"ל, והעלה גם כן שלא כדברי המגן אברהם (סימן צ ס"ק כב) שיש ללכת לבית הכנסת הרחוק משום שכר פסיעות, כי מהגמרא מנחות (סד:) מוכח דאיכא בהכי משום אין מעבירין על המצות. (והגמרא דבבא מציעא קז ע"א מיירי שיש רק בית כנסת אחד במקום רחוק). והגמרא דסוטה אינה אלא לגבי אשה שפטורה לבוא לבית הכנסת, אבל באיש שחייב לבוא לבית הכנסת, אמרינן אין מעבירין על המצות, וצריך להכנס לבית הכנסת הקרוב יותר. עכת"ד. ואין דבריו מוכרחים, שהרי בברכות (ח:) מבואר שאף שעובר ליד פתח בית כנסת, רשאי ללכת אל בית כנסת אחר הרחוק משם. ובעל כרחך לומר כמו שהסברנו לעיל, שכל שאינו עוסק במצוה, ואין המצוה מתבטלת, רשאי ללכת אל המקום הרחוק יותר, ואין בזה משום אין מעבירין על המצות. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סי' קנג ס"ק מא) בשם המהראנ"ח (סי' ע), שאע"פ שמי שהחזיק בהכ"נ בביתו להתפלל בצבור ימים רבים, יש לו חזקה, ואין הצבור רשאים לשנות ללכת ולהתפלל במקום אחר, זהו כשמתבטל המנין לגמרי, אבל אם נשאר מנין מתפללים בבהכ"נ הראשון, רשאים לעשות מנין להתפלל במקום אחר. ע"ש. (וע"ע בשו"ת שרידי אש ח"ב סימן טו). וע"ע להגאון מהר"א הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים (מערכת א אות ב). ודו"ק.+
 
והנה הגאון רבי אברהם אביגדור בשו"ת זכור לאברהם (חלק או"ח סימן י), חשב להוכיח מהגמרא (סוטה כב /ע"א/) הנ"ל, כשיטת המפרשים בתוספות (מגילה ו:) ובכמה מקומות, שבמצוה אחת לא שייך לומר אין מעבירין על המצות, ורק בשתי מצות שנזדמנו לידו אין לו להעביר על מצוה הקרובה אליו. ושוב דחה זאת על פי הגמרא במנחות (סד:) הנ"ל, שאף במצוה אחת של קצירת העומר אמרו שיש בזה משום אין מעבירין על המצות. ולכן העמיד המעשה שבגמרא (סוטה כב ע"א) באופן שלא היתה צריכה לעבור על פתח בית הכנסת הקרוב, אבל אילו היתה צריכה לעבור שם, היה אסור לה לעבור הלאה משום שכר פסיעות. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון הראשון לציון רבי חיים אברהם גאגין ז"ל בספר מנחה טהורה (מנחות סד: דף פה ע"א). אולם לפי מה שמבואר בגמרא (ברכות ח:) והפוסקים הנ"ל שגם באופן שעובר סמוך לפתח בית הכנסת, מותר לו ללכת אל בית כנסת אחר הרחוק יותר, מוכח שגם באופן שכזה אין לאסור משום אין מעבירין על המצות, הואיל ואינו עוסק עדיין במצוה, וגם אין המצוה מתבטלת שאפשר לה להתקיים על ידי אחרים, ואדרבה יש בזה שכר פסיעות. ועיין במועד קטן (דף ט ע"א), כתיב, פלס מעגל רגליך וכל דרכיך יכונו, וכתיב אורח חיים פן תפלס, כאן במצוה שאפשר לעשותה על ידי אחרים, כאן במצוה שאי אפשר לעשותה על ידי אחרים. (ומה שחשב בשו"ת זכור לאברהם אביגדור שם, לדחות, שאותה אשה טועה היתה בדין, ורבי יוחנן שיבחה רק על כוונתה הטובה, מלבד הדוחק שבדבר, כמו שסיים בעצמו, שאם כן היה לו לרבי יוחנן ללמדה שאדרבה בית הכנסת הקרוב יותר עדיף, עוד בה, שנעלם ממנו דברי המגן אברהם (סימן צ ס"ק כב), שלמד מהגמרא הנ"ל לדידן דשכר פסיעות עדיף). [ועיין בספר בן ימין על מסכת מנחות (דף מא ע"א) מה שכתב בזה. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל].
 
גם הלום מצאתי להגאון רבי משה פארדו בשו"ת שמו משה (חלק או"ח סימן ז) שנשאל על המנהג שנהגו לעבור דרך בית הכנסת האיסטנבולים אשר בעיר העתיקה בירושלים ת"ו, להכנס להתפלל בבית הכנסת הגדול על שם רבן יוחנן בן זכאי, אם אין בזה משום אין מעבירין על המצות, ואחר שהאריך למעניתו העלה בכחא דהיתרא שאין לחוש לזה כלל, ובפרט כשיש לו מקום קבוע בבית הכנסת ריב"ז, ונסתייע מדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן כה סק"ג). והוסיף שתפלה בבית הכנסת אינה דרך חיוב גמור אלא למצוה מן המובחר, ונחשב הדבר כהכשר מצוה, ובזה לא שייך הדין שאין מעבירין על המצות, ושכן כתב הגאון רבי יהודה נגאר בספר אהלי יהודה [ועיין עוד בשו"ת זרע יעקב בן נאיים (סימן א), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק א' (סימן יג)]. עכת"ד. והסכים עמו להלכה הגאון הראשון לציון רבי חיים משה אלישר בשו"ת משה האיש (חלק או"ח סימן טז). ע"ש. ותשובתו הרמתה הובאה גם בשו"ת דברי מנחם להגר"מ כשר שליט"א (סימן לח). גם הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ב' (חלק או"ח סימן ה) האריך מאד בזה, והעלה להתיר. וסיים, (בסעיף ג אות ט): ומעשים בכל יום פה ירושלים ת"ו שבעיר העתיקה יש ארבעה בתי כנסת זה לפנים מזה, והיחידים המתפללים בבית הכנסת הפנימי עוברים דרך בית הכנסת החיצון, ומעולם לא שמענו פוצה פה ומצפצף זה מאות בשנים, ובודאי שטעמם ונימוקם עמם, וכמו שכתב בשו"ת שמו משה הנ"ל. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (חלק או"ח סימן ג) ובשו"ת הר צבי (חלק או"ח סימן נג). ומכל שכן אם יש טעם נכון להעדיף ללכת לבית הכנסת הרחוק יותר מפני שהשליח צבור שם הגון וירא ה' מרבים ויש לו נעימה וקולו ערב, יותר מהשליח צבור של בית הכנסת הקרוב יותר, שאז בודאי אין בזה משום אין מעבירין על המצות. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת דברי מלכיאל חלק א' (סימן יג אות יז). ואדרבה יש לו גם כן שכר פסיעות. והגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (חלק או"ח סימן כז) כתב לחלוק על דברי המגן אברהם, ושאין שכר פסיעות שייך אלא באופן שבבית הכנסת השני יש שם רוב עם, או שלומדים שם תורה, או שהיו שם אנשים הגונים יותר מבית הכנסת הקרוב, אבל בלא זה, לא שייך שכר פסיעות. ע"ש. ואין דבריו מחוורים להלכה, וכבר תמה עליו בשו"ת משנה הלכות חלק ה' (סימן כד). ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק או"ח סימן ז). ובשדי חמד (מערכת א' כלל קפט). ובשו"ת חיים ביד הנד"מ (חלק או"ח סימן א). ע"ש. ובשו"ת איש מצליח (סימן טו דף פ' ע"א והלאה). האריך מאד בזה. וע"ש. ואכמ"ל.
 
המורם מכל האמור, שאף מי שיש לו בית כנסת בשכונתו, רשאי ללכת להתפלל בבית כנסת המרוחק מביתו, ואין בזה משום אין מעבירין על המצות, ואדרבה יש לו שכר פסיעות. ומכל מקום כתב הגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (פרשת ראה), שלא נאמרו דברים אלו, אלא באדם רגיל, אבל תלמיד חכם השוקד על דלתות תורתינו הקדושה, נכון יותר שיתפלל בבית הכנסת הקרוב אליו כדי שלא יתבטל מלימודו, שזה יותר חשוב לאין ערוך לגבי שכר פסיעות. ותלמוד תורה כנגד כולם. וכן הסכים להלכה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קנ). וראה עוד בשו"ת משנה הלכות חלק ה' (סימן כד). גם דעת לנבון נקל שאם הולך לבית הכנסת הרחוק דרך רחובות קריה שמצויות שם נשים ההולכות בבגדי פריצות, יאחז צדיק דרכו ללכת לבית הכנסת הקרוב, וזה עדיף הרבה יותר משכר פסיעות, פן לא יוכל לכבוש עיניו ולהיות עוצם עיניו מראות ברע. (כמבואר בבבא בתרא נח:). ואשרי השם דרכיו. (ודע כי בשו"ת תורה לשמה (סימן מ) כתב שלא שייך שכר פסיעות אלא כשהולך רגלי, ולא כשנוסע ברכב. ועיין עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ב סימן יז אות ז' והלאה) +לפי האמור נראה שאף מי שקבע מקום לתפלתו בבית כנסת הסמוך לביתו, וברצונו לקבוע תפלתו בבית כנסת אחר הרחוק יותר, מפני שהשליח צבור שם יותר הגון, וכיוצא בזה, שרשאי לעשות כן, ואין בזה משום אין מעבירין על המצות, הואיל ולא יתבטל המנין מבית הכנסת הסמוך לביתו, או מטעם שכתב בשו"ת שמו משה הנ"ל שהמצוה להתפלל בבית כנסת, אינה מצוה שבחובה אלא מצוה מן המובחר בעלמא, ולא שייך בה דין אין מעבירין על המצות. וסמך לדבריו ממה שכתב מהרי"ל בהלכות עירובי תחומין, שלא התירו לערב לדבר מצוה אלא ללכת לבית האבל או לבית המשתה, אבל לא ללכת להתפלל בעשרה. וכן כתב החות יאיר (סימן קטו). ועיין בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן יג), ובספר אהל מועד (דף ל ע"א), ביריעות האהל. נוסף על כך יש להעיר עוד ממה שכתב בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק יו"ד סימן מז), אודות רב ומורה צדק לעדתו בעיר אחת, ושלחו מתם מעיר גדולה יותר שמקבלים אותו עליהם לרב ומורה צדק, ואנשי קהלתו באים בחזקה מחמת טענה שאין מעבירין על המצות, והשיב, שלפי מה שכתבו התוספות יומא (לג ע"א) שלא שייך הדין שאין מעבירין על המצות אלא היכא דעביד תרוייהו, ולענין קדימה, כגון תפילין של יד ושל ראש, אבל היכא דלא עביד אלא מצוה אחת לא שייך לומר אין מעבירין על המצות, ומשום הכי איצטריך קרא למילף (בזבחים נא ע"א), הא דקיי"ל שיירי הדם היה שופך על יסוד מערבי, מדכתיב אל יסוד מזבח העולה אשר פתח אהל מועד, ולא נפקא ליה מההיא דאין מעבירין על המצות, וכי נפיק פגע ביה ברישא, משום דהכא לא עביד אלא מצוה אחת. לפי זה כאן הכל מצוה אחת להורות לבני ישראל את החוקים ואת התורות, הילכך מקודש עדיף, שהעיר השניה יותר גדולה וכו'. ואף על פי שהתוספות מגילה (דף ו:) תירצו באופן אחר, דאי לאו קרא הוה אמינא דלכתחילה הוא דאין מעבירין על המצות הא דיעבד שפיר דמי וכו'. מכל מקום אנן בדידן הוכחנו במקום אחר שדברי התוספות מגילה בנויים על סברת ר' אלעזר בר' יוסי דהתם, ואינם עיקר להלכה אלא כסברת רשב"ג דפליג עליה, ולדידיה כל דלא עביד אלא מצוה חדא לא שייך דין אין מעבירין על המצות. ע"כ. והן אמת כי בערך השלחן (סימן כה סק"ג) כתב, שהרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מעשה הקרבנות הלכה יא), סבירא ליה כהתוספות מגילה שאף במצוה אחת שייך הדין שאין מעבירין על המצות, וכמו שכתב הלחם משנה שם בכוונת דברי הרמב"ם. ע"ש. אולם שערי דחיות לא ננעלו, ואפשר ליישב דברי הרמב"ם כמו שכתבו התוספות (יומא לג ע"א) כאשר עיני המעיין תחזינה משירים /מישרים/. אך לדידי קשיא לי, מההיא דמנחות (דף סד:) שמצות העומר להביאו מן הקרוב, משום אין מעבירין על המצות, אף על פי שהוא רק מצוה אחת. וראיתי בברכי יוסף (סימן כה סק"ג) שעמד בזה, ולכן פירש כוונת התוספות יומא, שלא באו לומר שבמצוה אחת בלבד אין הדין של אין מעבירין על המצות, אלא כל כוונתם אינה אלא למעט דלא מהני האי טעמא דאין מעבירין על המצות לקבוע מקום מסויים, אבל בלא קביעות מקום, כגון הבאת עומר, לעולם שייך הדין דאין מעבירין על המצות. ע"ש. ומכל מקום לפי מה שכתב בברכי יוסף שם בשם מהר"י מולכו, שכל שאין בדעתו באותה שעה לקיים המצוה הסמוכה אליו, לא שייך אין מעבירין על המצות. וסייעו מדברי המגן אברהם (שם סק"ד) והאליה רבה (שם סק"ה), לפי זה גם כאן יש לומר כן. וי"ל. (ועיין בשדי חמד מערכת א' כלל רצא, שכתב: והגאון מהר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק או"ח דף יב ע"ג) תפס משמעות דברי התוספות יומא (לג ע"א), ולא זכר סתירת דבריהם. עכ"ל. ונעלם ממנו מה שכתב הגר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק יו"ד סימן מז) ששם דן באורך בסתירת דברי התוספות, והעלה שהעיקר כמו שכתבו ביומא. ודברי תורה עניים במקומם ועשירים במקום אחר). ועינא דשפיר חזי בשו"ת מכתם לדוד הנ"ל, שהוסיף עוד, שאפילו אם היתה העיר השניה שוה בגודלה לראשונה, לא שייך בזה הדין של אין מעבירין על המצות, שלא אמרו כן אלא כשמניח המצוה הראשונה מידו שלא לעשותה כלל, אבל אם נתעסק כבר זמן רב במצוה הראשונה שבאה לידו וקיימה פעמים רבות, וכעת בא לעשות מצוה אחרת שנזדמנה לידו, לכל הדעות שפיר דמי, שאין כאן בזיון למצוה הראשונה שכבר עסק בה זמן רב. וסיים (בדף קכג ע"ב), ומעשים בכל יום שכמה וכמה רבנים גדולים יושבי על מדין אשר עמם עוז ותושיה שיושבים ומרביצים תורה בעיר אחת, ושוב הולכים אל מקום אחר הישר בעיניהם לכהן פאר ולהרביץ תורה, ואין פוצה פה כנגדם משום אין מעבירין על המצות, משום שאדרבה הכי עדיף טפי לבני תורה דמתבדרן שמעתייהו בעלמא, ולהעמיד תלמידים הרבה, ומי יודע איזה יכשר הזה או זה או שניהם כאחד טובים. עכת"ד. ולפי זה נראה שגם בנידון דידן שהיה יחיד קבוע בבית הכנסת, ומבקש לקבוע מקום תפלתו בבית כנסת אחר יותר רחוק, רשאי לעזוב מקומו ואין בזה משום אין מעבירין על המצות. ומכל שכן כשיש סיבה לדבר, כגון שהשליח צבור בבית הכנסת השני הגון יותר, ומבטא תיבות התפלה כראוי, ובקריאת התורה כהלכה, וכיוצא בזה. והן אמת כי הלום ראיתי להגאון רבי שמואל בן חביב בשו"ת אמר שמואל (בדרשותיו דף צד ע"א) שישב על מדוכה זו, וכתב לפקפק על דברי המכתם לדוד הנ"ל, כי מי יודע מה טעמם של הרבנים הללו בעזבם משכן כבודם ללכת למקום אחר. ועל זה אמרו אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו. ואפשר שטעמם ונימוקם עמם לעזוב את עירם ואת שער מקומם בגלל איזו סיבה מספקת. ואין למדין מפי מעשה (בבא בתרא קל:). אבל בלא סיבה מספקת הרי זה בכלל העוסק במצוה פטור מן המצוה, ופירש הריטב"א בחידושיו לסוכה (כה ע"א) שאינו רשאי לעשות מצוה אחרת, שזהו כבזיון למצוה הראשונה שעוסק בה. ע"כ. אבל אין דבריו מוכרחים, שלא אמרו כן אלא כשהוא עוסק במצוה ממש, ומניחה בידו לעשות מצוה אחרת, אבל כאן מיד כשהחליט לצאת ממחנה קדשו, שוב אינו עוסק במצוה ההיא. ועוד יש לומר לפי מה שכתב בשו"ת תורת מיכאל (סימן ב) דלא אמרינן העוסק במצוה פטור מן המצוה כשהמצוה השניה היא מאותו סוג של המצוה הראשונה. וכן כתב בשו"ת לב אברהם (סימן כו). ולפי זה כאן הכל מצוה אחת להורות לעם את החוקים ואת התורות, וכמו שכתב המכתם לדוד הנ"ל. ולכן יאחז צדיק דרכו ויתהלך במישרים לזכות את הרבים כאשר תאוה נפשו. ואף לדברי המהר"ש בן חביב הנ"ל יש לומר שזהו דוקא לרב ומורה צדק בעירו ושער מקומו שהוא כנשאל להם בזמנים מסויימים (עיין בבא מציעא צז ע"א ובחו"מ סימן שמו סעיף יג), אבל יחיד מיחידי הקהל בודאי שרשאי ללכת אל מקום אשר תאוה נפשו להתפלל, ובפרט כשמרגיש תועלת רוחנית בכך. ולא עוד אלא שנראה שגם שליח צבור רשאי להניח מקום תפלתו, ללכת להתפלל כשליח צבור במקום אחר, וכמסקנת המכתם לדוד הנ"ל. צא ולמד ממה שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תעב), שכשם שהתירו חז"ל (בעירובין מ"ז רע"ב) ללכת למקום אחר ללמוד תורה, שלא מן הכל זוכה אדם ללמוד תורה, וכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן מ), שאפילו אם אביו מוחה בתוקף שלא ילך לשם, אף על פי כן רשאי לעבור על מצות אביו וללכת לשם, כי אין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ. הוא הדין והוא הטעם למצות תפלה, כי בהביט האדם אל סביבתו בקרוביו ואוהביו ורבותיו ואל מי שדעתו נוחה מהם, תתעורר נפשו לכוונה שלימה ולהאציל עליו רוח ממרום, וזהו דבר שהשכל מורה עליו, וההיפך להיפך. ואל תקשה ממה שאמרו הקובע מקום לתפלתו אלהי אברהם בעזרו (ברכות ו:), ואיך יעזוב המקום להתפלל במקום אחר, זה אינו, שבכל מקום שהולך להתפלל שם, הוא קובע מקום תפלתו, ולכן ילך למקום שלבו חפץ להתפלל שם. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בפתחי תשובה יורה דעה (סימן רמ ס"ק כב) בשם חמודי דניאל, שהרוצה ללכת להתפלל בבית הכנסת שמתפללים שם יותר בכוונה, ואמו מוחה בו, אינו צריך לשמוע לה, ורשאי להתפלל במקום שלבו חפץ. ע"ש. והוא הדין לגבי שליח צבור, וכן מעשים בכל יום. ואכמ"ל יותר בזה. ועוד חזון למועד.+ והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן י
 
שאלה: מי שטעה ושאל טל ומטר בברכת ברך עלינו מיד לאחר חג שמיני עצרת, קודם שבעה בחשון, האם חייב לחזור ולהתפלל כדין מי שטעה ושאל טל ומטר בברכת השנים בימי הקיץ, או מכיון שהחל מיום שמיני עצרת מתחילים להזכיר בתפלה משיב הרוח ומוריד הגשם, גם אם שאל טל ומטר, בדיעבד אינו צריך לחזור?
 
תשובה: במשנה (תענית י ע"א) שנינו: בשלשה במרחשון שואלים את הגשמים, רבן גמליאל אומר בשבעה בו, חמשה עשר יום לאחר החג, כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת. (פירוש, בשביל עולי רגלים בזמן שהיה בית המקדש קיים, ולאחר הרגל חוזרים למקומם, לפיכך יש להימנע מלשאול טל ומטר עד שבעה בחשון, כדי שיספיקו להגיע לגבול ארצם ולמצוא מחסה מזרם וממטר, ולא ידביקום הגשמים בעת הליכתם בשובם לבתיהם). ונפסקה הלכה בגמרא כרבן גמליאל. וכן פסק הרי"ף שם. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות תפלה הלכה טז): משבעה ימים במרחשון שואלים את הגשמים בברכת השנים כל זמן שמזכירים הגשם בתפלה. במה דברים אמורים בארץ ישראל, אבל בשנער ובסוריה ובמצרים ובמקומות הסמוכים להם והדומים אליהם שואלים את הגשמים ביום ששים לאחר תקופת תשרי. וכתב הר"ן (תענית י ע"א), שאף על פי שבזמן הזה לאחר שחרב בית המקדש אין מצות עליה לרגל נוהגת, מכל מקום כיון שיש עדיין פירות שטוחים בשדות, ואם יבואו עליהם גשמים יפסידום, אין לשאול טל ומטר עד שבעה בחשון. וכמו שהזכירו טעם זה בגמרא (תענית ד:). אלא שהרי"ף והרמב"ם לא הזכירו טעם זה כלל, ולכן נראה שהטעם הוא לפי שגם לאחר החורבן היו נוהרים ומתאספים מכל סביבות ארץ ישראל לעלות לרגל לירושלים, כמו שעושים גם היום, ומפני עולי רגל אלו ראוי לאחר שאלת טל ומר עד שבעה בחשון, כדי שיספיקו לשוב לבתיהם. ע"כ. וכסיוע לכך, מדברי המדרש (שיר השירים רבה פרשה ד סימן ב): הנך יפה עיניך יונים, מה יונה זו אף על פי שאתה נוטל גוזליה מתחתיה אינה מנחת שובכה לעולם, כך ישראל אע"פ שחרב בית המקדש לא ביטלו עלייתם שלש רגלים בשנה. ע"כ. וזה על פי מה שאמרו (בשמות רבה פרשה ב סימן ב), מעולם לא זזה שכינה מכותל המערבי. (וראה עוד בקהלת רבה פרשה יא סימן ב). וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רא), שיש סמך וראיה שעדיין קדושת ירושלים והמקדש קיימת, שהרי עדיין עולים לרגל ממצרים וסוריה ושאר ארצות, וגם נשאר שם מהנסים שהיו בירושלים בזמן בית המקדש, שלא אמר אדם לחבירו צר לי המקום בירושלים, ובבית הכנסת שבירושלים הצריכה לתושבי המקום בכל השנה, בעת התקבץ החוגגים העולים לרגל בחג השבועות יותר משלש מאות איש, מתמלאת בית הכנסת פה לפה, וכולם נכנסים ויושבים רווחים, כי עדיין ירושלים בקדושתה עומדת, וזהו סימן לגאולה השלישית שתהיה במהרה בימינו. ע"כ. ובספר חסידים (מקיצי נרדמים סימן תרל) מסופר, שרבינו האי גאון היה עולה לירושלים בכל שנה לקראת חג הסוכות, (אפשר שהיה סובר הגאון כדעת הרמב"ם בפירוש המשניות (פרק ג' דסוכה, מ"א). שמצות לולב נוהגת מן התורה בירושלים בכל שבעת ימי חג הסוכות, ואילו חוץ לירושלים אין המצוה נוהגת מן התורה אלא ביום הראשון של החג בלבד. ועיין להגאון בעל ערוך לנר בספר ביכורי יעקב (סימן תרנח סק"א). ובשו"ת כפי אהרן חלק ב' (חאו"ח סימן יא). ע"ש). והיה מקיף ביום הושענא רבה את הר הזיתים כשהכהנים הולכים לפניו והעם הולך אחריו וכו'. ע"ש. וראה עוד בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן רלג). ובשו"ת מהר"ץ חיות (סימן עו פרק ג), ובחידושי המהר"ץ חיות (גיטין ד: ונדרים כג ע"א). לפיכך מכיון שעדיין שייך הטעם של עולי רגלים, אין לשאול טל ומטר בברכת השנים אלא משבעה בחשון והלאה.
 
ואמנם רבינו הרמב"ן רוח אחרת עמו, וסובר שבזמן הזה צריכים להתחיל לשאול טל ומטר בברכת השנים החל ממוצאי חג שמיני עצרת והלאה, הואיל ואין עולי רגלים מצויים בזמן הזה. והובא בספר ארחות חיים (הלכות תפלה סימן קט). וכן כתב תלמיד הרמב"ן בפירושו (לתענית י ע"א) בשם רבו. וכן כתב בחידושי הריטב"א (תענית י ע"א) והובאה שיטה זו גם במאירי שם. (ועיין בגיטין ד: ובהגהות חשק שלמה שם). אולם הראבי"ה (תענית, סימן תתמח), והאור זרוע חלק ב' (סימן ת), והראב"ן בספר המנהיג (סימן נו), פסקו כדעת הרי"ף והרמב"ם שגם בזמן הזה אין שואלים את הגשמים אלא משבעה בחשון. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן קיז סעיף א). והנה אין צורך לומר שלדעת הרמב"ן וסיעתו בנידון דידן יצא ידי חובת תפלה, אלא אף לדעת הפוסקים האחרים, שהלכה כמותם, וכן אנו נוהגים כדבריהם, בדיעבד שכבר שאל טל ומטר לפני שבעה בחשון יצא ידי חובתו, ואינו צריך לחזור ולהתפלל, שדוקא השואל טל ומטר בקיץ צריך לחזור ולהתפלל מפני שאז הגשמים סימן קללה הם, וכמו שאמרו בירושלמי (פרק ה' דברכות הלכה ב), וכמו שפירשו התוספות בתענית (ג:) בשם רבינו נתנאל. אבל לאחר חג שמיני עצרת שהוא עונת הגשמים, ולכן מזכירים בתפלה משיב הרוח ומוריד הגשם, כמבואר במשנה ריש תענית (ב ע"א), אין להקפיד בדיעבד על שאלת טל ומטר. וכן מתבאר מדברי הר"ן (תענית ג:). וכיוצא בזה פסק בשו"ת הרדב"ז בחלק ה' (סימן ב' אלפים ונ"ה) וזו לשונו: ומזה הטעם אני סובר שאם שאל טל ומטר בתוך ששים לתקופה במצרים אין מחזירים אותו לפי שאין הגשמים בימים אלו סימן קללה. גם הגאון רבי חיים שבתי בשו"ת תורת חיים חלק ג' (סימן ג) העלה, שבחוץ לארץ שאין שואלים טל ומטר עד ששים יום לתקופת תשרי אם טעה ושאל טל ומטר בברכת השנים בתוך הזמן הזה, אינו חוזר להתפלל, הואיל ואינו סימן קללה, שאילו היה סימן קללה לא היו מזכירים בימים אלו משיב הרוח ומוריד הגשם. ע"כ. ואמנם הגאון רבי יעקב קשטרו בשו"ת אהלי יעקב (סימן פז) חולק בזה על הרדב"ז רבו, וסובר שהטועה ושואל טל ומטר בחוץ לארץ קודם ששים יום לתקופה צריך לחזור ולהתפלל. ע"ש. (וכן כתב בפשיטות הקרבן נתנאל תענית פרק א' סימן ד' אות ד). מכל מקום נראה שהעיקר להלכה כדעת הרדב"ז וסיעתו, שטעמם ונימוקם עמם כאמור. וכן פסק בספר מטה משה (סימן קמא). וגם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קיז סק"ג) הסכים לדעת הרדב"ז. וכן העלה הגאון רבי חיים מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סימן א). ולכן העיקר להלכה שהטועה ושואל טל ומטר בברכת השנים קודם יום שבעה בחשון, ונזכר באמצע תפלתו, ימשיך בתפלתו ולא יחזור כלל. וכן אם סיים תפלתו ואחר כך נזכר בטעה /שטעה/ בתפלתו ושאל טל ומטר, אינו צריך לחזור, אולם אם ירצה לחזור ולהתפלל בתורת נדבה רשאי, ויחדש בה בקשת צרכיו בשומע תפלה.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יא
 
שאלה: חיילי צה"ל שנמצאים בסיני ובגולן, האם דינם כבני ארץ ישראל בדין שאלת טל ומטר, וצריכים לשאול טל ומטר מיום שבעה בחשון, או אינם שואלים טל ומטר אלא מיום ששים לתקופה, כבני חוץ לארץ?
 
תשובה: גדולי האחרונים נחלקו בבן ארץ ישראל שנסע לחוץ לארץ, מה דינו בענין שאלת טל ומטר, דעת הרדב"ז בחלק ה' (סימן ב' אלפים ונ"ה), שאם דעתו לחזור לארץ ישראל בזמן שאלת הגשמים של אותה שנה, או אפילו אין דעתו לחזור, כל שהשאיר בארץ ישראל אשה ובנים, שואל טל ומטר בשבעה בחשון והלאה כתושבי ארץ ישראל, מכיון שהוא צריך לגשמים. ואפילו לבני חוץ לארץ אין הגשמים סימן קללה משבעה בחשון והלאה, שהרי זמן גשמים הוא, אלא שאין להם צורך בהם. ע"כ. וכן הסכים הגאון רבי יעקב קשטרו בשו"ת אהלי יעקב (סימן פז). וכן הסכים הגאון רבי משה חאגיז (המני"ח), בשו"ת הלכות קטנות (סימן עד). והפרי חדש (סימן קיז) כתב, שאפילו אין דעתו לחזור אלא בסוף השנה שואל כבני ארץ ישראל. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קיז סק"ה) כתב, שמכיון שהוא יחיד לגבי הצבור שהם תושבי חוץ לארץ, דינו כבני חוץ לארץ, ולא ישאל אלא מששים יום לתקופה. ושכן שמע בשם הגאון רבי יעקב מולכו שפסק כן בתשובותיו כתיבת - יד. וכן כתב הגאון רבי אהרן אלפנדארי בספר יד אהרן (סימן קיז), בשם הגאון רבי אברהם יצחקי אב"ד חברון, שהיה אומר כן בשם מהר"י מולכו ורבי זרחיה גוטה ושאר גדולים, ושלא כדברי הרדב"ז והפרי חדש הנ"ל. ע"כ. וכן פסק בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן שכג). וכן העלה המעיל שמואל פלורינטין (בפרק ב' מהלכות תפלה). אולם בנידון שלנו שהמדובר בצבור גדול של חיילי צה"ל ואנשי מילואים, שיש להם משפחות בארץ ישראל, וכל מחסורם בר ולחם ומזון מובאים אליהם מארץ ישראל, וגם דעתם לחזור בהקדם האפשרי, כשיהיה הדבר אפשרי מבחינה בטחונית, לפיכך יש להם לשאול טל ומטר החל משבעה בחשון כתושבי ארץ ישראל. ומה גם שהגאון רבי אברהם חיון בהגהותיו לספר שלמי צבור (דף קכט ע"ד) כל יקר ראתה עינו במחלוקת האחרונים הנ"ל, והכריע שנראה לו עיקר להלכה כדברי הרדב"ז ומהריק"ש שיש לשאול טל ומטר כתושבי ארץ ישראל. וכן נראה דעת הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לאורח חיים (סימן קיז סעיף א), שהביא להלכה דברי המהריק"ש. וכן העלה בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סימן לח). וראה בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק או"ח סימן כב). ובשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק או"ח סימן יג). ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין חלק ב' (חלק או"ח סימן קב). ומכל שכן אם התחילו לשאול טל ומטר בשבעה בחשון, ולאחר מכן גוייסו לצבא, ויצאו לסיני ולגולן, שבודאי שצריכים להמשיך לשאול טל ומטר, ובזה אף מרן החיד"א מודה, וכמו שכתב בברכי יוסף (סימן קיז סק"ו). וטעמו ונימוקו עמו, שאם יפסיק מלשאול טל ומטר לאחר שיצא לחוץ לארץ, הוי כחוכא ואיטלולא. (כלומר, שאם יפסיק מלשאול, נעשה הדבר כצחוק וליצנות, ראה פירוש רש"י בעירובין דף סח:). וכן פסק בספרו עבודת הקודש (קשר גודל סימן טז אות ט). וכן הסכימו עמו בספר שלמי צבור (דף קכט ע"ג). ובחסד לאלפים (סימן קיז אות יד). ועוד. ואמנם מצאנו להגאון רבי שמואל ויטאל בשו"ת באר מים חיים (סימן ה) שנדפס מקרוב, שהעלה בפשיטות שאף על פי שהתחיל לשאול טל ומטר בשבעה בחשון בעודנו בארץ ישראל, לאחר ששם לדרך פעמיו והגיע למצרים וסביבותיה שאין שואלים טל ומטר עד ששים לתקופה, כל שנכנס לתחום מצרים, צריך להפסיק מלשאול טל ומטר, ועליו להתפלל כבני חוץ לארץ. ע"ש. (ובספר פתח הדביר חלק ב' (דף יח ע"ג), הביא בקיצור תשובת מהר"ש ויטאל הנ"ל בכתיבת יד. ע"ש). אולם מדבריו שם נראה שלא ראה דברי הרדב"ז ומהריק"ש הנ"ל. ולכן לענין מעשה העיקר כדברי מרן החיד"א וסיעתו בזה שמכיון שהתחיל לשאול טל ומטר בשבעה בחשון, ימשיך לשאול טל ומטר כבני ארץ ישראל. ועוד, שהרי במקומות הסמוכים לארץ ישראל, והאקלים שלהם דומה לאקלים של ארץ ישראל, שואלים את הגשמים לכתחילה בשבעה בחשון. וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ונ"ה). וראה עוד בשו"ת דברי יוסף שווארץ (סימן ד) שכתב, שאין ספק שבמקומות הסמוכים לארץ ישראל, והאויר והאקלים שלהם דומה לשל ארץ ישראל, אף על פי שהם מחוץ לקדושת ארץ ישראל, כגון מדברות סיני וסואץ ואל עריש וכדומה, בכל השטח הגדול הזה שואלים טל ומטר בשבעה בחשון כתושבי ארץ ישראל, וכן בדמשק וסביבותיה שואלים טל ומטר בשבעה בחשון כבני ארץ ישראל, כי האקלים שלהם דומה ממש לארץ ישראל. אולם בני ארם צובה (חלב) ואנטוכיה שבסוריה, וכן בעיר סואץ עצמה, שואלים כבני הגולה, מיום ששים לתקופה. ע"כ. וראה עוד להגאון רבי חיים פלאג'י בספר ארצות החיים (שער י אות מט) ובספר ברית כהונה (מערכת ג אות א).
 
בסיכום: חיילי צה"ל ואנשי מילואים הנמצאים במדברות סיני וסואץ, ובגולן, לכתחילה יש להם להתחיל לשאול טל ומטר בשבעה בחשון, כדין תושבי ארץ ישראל, ומכל שכן אם התחילו לשאול טל ומטר בשבעה בחשון, ואחר כך נתגייסו לצה"ל, ויצאו לסיני ולגולן, שאין להם להפסיק מלשאול טל ומטר. [ומכל מקום אם טעו ואמרו ברכנו, אינם צריכים לחזור עד ששים יום לתקופה. וכן כתב בספר ברית כהונה (מערכת ג אות ג)].
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יב
 
שאלה: בבית הכנסת שלנו השייכת ליוצאי תוניסיה, ג'ירבא, נהגו שכהן שעודנו רווק אינו נושא כפיו לברך ברכת כהנים, עד שישא אשה, האם מנהג זה נכון על פי ההלכה, או יותר נכון שגם כהן רווק ישא כפיו לברך את ישראל?
 
תשובה: מנהג זה שכהן פנוי אינו נושא כפיו, נזכר בפוסקים הראשונים, וכמבואר בשבולי הלקט השלם (סימן כג) וזו לשונו: מצאתי בשם רבינו יצחק בר יהודה, וששאלתם למה נהגו כהנים שאירע להם אבל, ומשנים את מקומם בבית הכנסת, שלא לשאת את כפיהם כל זמן שאין חוזרים לישב במקומם, ואמר, כמדומה לי שנהגו כן משום שכהן העומד לברך את ישראל ראוי לו שיהיה שרוי בשמחה ובטוב לבב, וכמו שמצינו ביצחק שביקש שלאחר שיאכל וישתה ותהיה נפשו שמחה עליו יגש לברכו. וזה שהוא אבל על מתו ויושב שלא במקומו, אינו מברך בשמחה. והטעם הזה יש לאומרו גם על כהן פנוי שאינו עולה לדוכן מפני שאינו שרוי בשמחה, וכמו שאמרו ביבמות (דף סב:) כל השרוי בלא אשה שרוי בלא שמחה, שנאמר ושמחת אתה וביתך. ומצוה להחזיק מנהג הראשונים בכל מה שאפשר להחזיק. ע"כ. וכן כתב המרדכי (פרק ג' דמגילה כד:), בשם רבינו יצחק בר יהודה. וראה עוד בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן שמה). ע"ש. אולם בתשובות גאונים קדמונים (סימן ד') כתוב, כהן פנוי שאין עליו שם רע חייב לישא כפיו. ובשו"ת הרשב"א (סימן פה) נשאל בדין פנוי אם נושא כפיו, והשואל הביא דברי רבי יצחק בר יהודה הנ"ל, והשיב הרשב"א, דבר זה לא שמעתיו מאחד מרבותינו מעולם, ולא ראיתיו לאחד ממחברי הספרים, ואולי מדרש אגדה הוא, אבל לפי הגמרא שלנו לא נראה כן, שלא הוזכר כן בשום מקום. ע"כ. ונראה שכוונת הרשב"א בזה על פי מה שאמרו בירושלמי (פרק ב' דפאה הלכה ד) אין למדין הלכה לא מן האגדות ולא מן התוספתות אלא מן התלמוד. (ובחידושי הרשב"א מגילה טו ע"א שאין מתיישבין בדברי אגדה). ועיין עוד בדברי התוספות יום טוב (פרק ה' דברכות משנה ד), ובשו"ת חיים שאל (סימן צב), ובשו"ת נשמת כל חי ח"א (חאו"ח סי' ה די"א סע"א). ובשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן צט). ע"ש. וראה באוצר הגאונים (סוטה סימן קב) שכתב, בני בבל אין הכהן מברך את ישראל עד שישא אשה, ובני ארץ ישראל הכהן מברך עד שלא נשא אשה. ע"ש. וכן הוא בספר ים של שלמה (סוף בבא קמא אות נ). ע"ש.
 
ומרן הבית יוסף (/או"ח/ סוף סימן קכח) העיר על דברי רבינו יצחק בר יהודה הנ"ל, שדבר קשה הוא לפטור בטעם שלא נזכר בתלמוד, כהן פנוי, מקיום שלש מצוות עשה של ברכת כהנים בכל יום, וכמו שאמרו בסוטה (דף לח:), אמר רבי יהושע בן לוי, כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלש מצוות עשה, כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי. והוסיף בבדק הבית, ונראה לי שאם יש שם כהנים נשואים, פשוט שעולה עמהם ואינו נמנע, שהרי אפילו קטן שלא הביא שתי שערות, נושא כפיו עם אחרים, כמבואר בסוכה (דף מב ע"א), אף על פי שבודאי עדיין אינו נשוי. ואפילו בפני עצמו נראה לי שעולה לדוכן, שהרי כהן שהביא שתי שערות נושא כפיו ואפילו בפני עצמו. (וכמו שכתבו התוספות מגילה כד ע"א), אף על פי שסתמו אינו נשוי. ולא חיישינן להא דר' יצחק בר יהודה. ולכאורה המנהג שכהן פנוי אינו נושא כפיו, נמשך לפי מנהג אשכנז בחוץ לארץ, שהביאו הרמ"א בדרכי משה (/או"ח/ סימן קכח אות כא), שאינם נושאים כפיהם בכל יום, אלא בימים טובים, משום שבימי החול טרודים במלאכתם להביא טרף לביתם, ואינם שרויים בשמחה. וגם בשבת אינם נושאים כפיהם מפני שטרודים במחשבתם, ומהרהרים על מעשה ידיהם שעבדו, ואינם שרויים כל כך בשמחה כמו ביום טוב שנאמר בו ושמחת בחגך. ולכן פשט המנהג שלא לישא כפיהם אלא ביום טוב. ע"כ. וכן כתב הרמ"א בהגה שם /שו"ע או"ח סי' קכ"ח/. אבל לפי מנהגינו שהכהנים נושאים כפיהם בכל יום, ואפילו בימי החול, ואף על פי שאינם שרויים בשמחה, וכמו שהעיד מרן הבית יוסף (סוף סימן קכח), שבארץ ישראל ובכל מלכות מצרים נושאים כפיהם בכל יום. ויישר כחם. ע"כ. וכן פסק בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן צה). וכן כתב בספר פאת השלחן (סימן ב' אות טז), ושאר אחרונים. הוא הדין לכהן פנוי שנושא כפיו. ויש לדחות.
 
והנה לכאורה יש לומר טעם אחר למנהג זה, על פי המבואר בזוהר (בפרשת ויקרא דף ה ע"ב, ודף לז ע"ב, ובפרשת נשא דף קמה ע"ב), שאסור לכהן רווק להקריב קרבן בבית המקדש כל עוד לא נשא אשה, ומכיון שהוקשה מצות ברכת כהנים להקרבת קרבנות בבית המקדש, כמו שנאמר לעמוד בשם ה' לשרתו ולברך בשמו, ומכאן למדו בתענית (דף כו:) שהשתוי יין לא ישא כפיו, כשם שאסור לו להקריב קרבן, לפיכך יש לומר שכהן פנוי לא ישא כפיו. וכן כתב הכנסת הגדולה בהגהות בית יוסף. אולם מלבד שההיקש הנ"ל אינו היקש גמור מן התורה, כדי שנאמר אין היקש למחצה, שאם כן היאך כהן בעל מום נושא כפיו, אם דש בעירו, (כמבואר במגילה כד:), והרי פסול הוא להקריב קרבן. וכל יתר החומרות הנוהגות בעבודת הקרבנות לא הטילו אותן חכמים על מצות נשיאות כפים, ומשום שאין ההיקש הנ"ל אלא אסמכתא בעלמא ומדרבנן, וכן מבואר כל זה בגמרא (תענית דף כז ע"א). ועוד שבאמת אפילו בעבודת הקרבנות לא מצאנו בשום מקום בתלמוד שיהיה כהן פנוי פסול להקריב, אלא רק בדין כהן גדול ביום הכפורים, שנאמר בו וכפר בעדו ובעד ביתו. [ובתוספות ישנים (יומא ב ע"א) ד"ה שמא, צידדו, שגם לגבי כהן גדול ביום הכפורים שצריך להיות נשוי, אינו לעיכובא אלא למצוה מן המובחר. ע"ש. ובמנחת חינוך (מצוה קפה) כתב בפשיטות דפסול אף בדיעבד. ועיין בשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן (סימן יד). ודו"ק]. וכן העיר לנכון בעולת תמיד (סימן קכח ס"ק צח). גם בשו"ת בשמים ראש (סימן שפב) הביא דברי ר' יצחק בר יהודה שאין כהן פנוי נושא כפיו, לפי שהמברך צריך להיות בשמחה. ודחה דבריו, שאין זה נראה כלל, ולא שמענו דבר זה מעולם. ואפילו בכל עבודת הקרבנות אין צורך בכהן נשוי דוקא אלא רק לגבי כהן גדול ביום הכפורים, דכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו. ועיין עוד במגן אברהם (סימן קכח ס"ק סד). ע"ש. וכן העלה הרדב"ז בתשובה בחלק ד' (סימן קכח), שהמנהג שכהן פנוי נושא כפיו, ויפה הם עושים, שאין טעמו של ר' יצחק בר יהודה כדאי לבטל מצות עשה של ברכת כהנים, ואף הוא לא אמר דבר זה מן הדין אלא מנהג. ואפשר שבארצו לא היו הכהנים נוהגים לישא כפיהם בכל ימי השנה, אלא לפרקים, אבל אנו שנוהגים שהכהנים נושאים כפיהם בכל יום, אין לבטל המצוה כלל. ומכל שכן שבזמן הזה עינינו הרואות כי הנשואים שרויים בלא שמחה מפני טרדת המזונות וצרכי הבית, ואף על פי כן נושאים כפיהם בכל יום, ולכן רואה אני שאפילו אין שם אלא כהן פנוי נושא כפיו ומברך בפני עצמו. וכן המנהג במקומינו. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קכח סעיף מד). והחרה החזיק אחריו הגאון בעל פרי חדש שם. והגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בספר בית מנוחה (דף קמג סוף ע"ב) העיד גם כן שכן המנהג. ולכן אף על פי שמנהג ג'ירבא (תוניסיה) שאין כהן פנוי נושא כפיו, וכמו שכתב בספר ברית כהונה (מערכת נ' אות ב), (ועיין בשו"ת ויען אברהם חלק או"ח סימן מו), הואיל וזכו יוצאי תוניסיה לעלות לארצנו הקדושה, עליהם לנהוג מעתה כמנהג ארץ ישראל, שכהן פנוי נושא כפיו ואפילו בפני עצמו. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. ובפרט שהחומרא בזה מביאה לידי קולא, שהנמנע מלישא כפיו, הרי הוא מבטל מצות עשה יקרה זו שהיא כשלש מצוות עשה. כמבואר בסוטה (דף לח:) הנ"ל. וכבר הבאנו לעיל שמנהג ארץ ישראל שכהן פנוי נושא כפיו. ואין לשנות. והמברך יתברך, וכמו שדרשו חז"ל (בחולין מט ע"א) מהפסוק ואברכה מברכיך.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יג
 
שאלה: כהנים שנמנעים לעלות לדוכן לברך ברכת כהנים, מפני שקשה עליהם לחלוץ מנעליהם אשר ברגליהם לפני עלייתם לדוכן, האם יכולים להורות להם שיוכלו לשאת כפיהם במנעליהם אשר ברגליהם באופן שיעמדו על גבי קרקע למטה מן ההיכל?
 
תשובה: במסכת סוטה (דף מ ע"א) שנינו בברייתא, אין הכהנים רשאים לעלות לדוכן בסנדליהם, וזו אחת מן התקנות שהתקין רבן יוחנן בן זכאי. ובגמרא שם, נאמרו שני טעמים לדבר, הטעם האחד מפני כבוד הצבור. (פירש רש"י, שעל ידי נשיאת כפיו בגדיו העשויים למדתו מתרוממים כלפי מעלה ונראים סנדליו לצבור, והם אינם ראויים להיראות מפני טיט שעליהם). והטעם השני, משום שמא תפסק לו רצועה בסנדלו ויחזור לקושרה, בעוד שאחיו הכהנים נושאים כפיהם, ויבואו להוציא עליו לעז שבן גרושה ובן חלוצה הוא ונתחלל לכהונה, ולפיכך אינו נושא כפיו. ודין זה נפסק להלכה ברמב"ם (פרק י' מהלכות תפלה הלכה ו), ובטור ושלחן ערוך או"ח (סימן קכח סעיף ה). ולכאורה יש מקום לומר שאם אינו עולה לדוכן אלא נושא כפיו כשהוא עומד בקרקע, רשאי לברך ברכת כהנים בנעליו אשר ברגליו, שכל שאינו עולה למעלה לדוכן, אין בזה משום כבוד צבור, וגם אין דרכו לחשוש לפסיקת רצועה שבסנדלו, שאין הצבור משגיחים כל כך בסנדלו כשהוא עומד למטה. וכן כתב הגאון רבי יהושע פרחיה הכהן בשו"ת ויקרא יהושע (הלכות נשיאת כפים סימן א), שנראה לומר שדוקא באופן שעולה לדוכן צריך לחלוץ נעליו, אבל כשאינו עולה לדוכן אלא נושא כפיו בקרקע, אינו צריך לחלוץ נעליו, שהטעם של כבוד הצבור לא שייך אלא כשעולה לדוכן והצבור רואים את סנדליו ומנעליו, ויש בזה גנאי, אבל כשאינו עולה לדוכן אין בזה גנאי לצבור. וגם הטעם שמא תיפסק רצועה בסנדלו שייך דוקא בעלייתו לדוכן, אבל כשאין שם עליה לדוכן אין לחוש. ע"כ +והנה הדבר ברור שאין עצם העליה לדוכן חובה כלל, רק למצוה מן המובחר, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א (סימן רלז), בדין שליח צבור כהן, ואין שם כהן אלא הוא, שהיותר נכון שיעמוד במקומו לפני התיבה ויחזרו כל העם לפניו כדי שיהיו בכלל הברכה, ולא יעקור רגליו באמצע תפלתו לעלות לדוכן, כי אין העליה לדוכן מעכבת כלל. שאם לא תאמר כן, אם יתפללו במקום שאין שם היכל ולא דוכן, האם נאמר שיהיו הכהנים פטורים מברכת כהנים? אלא ודאי שאין הדוכן מעכב. ע"כ. גם בשו"ת לשון לימודים (סימן נו) כתב, מצאתי כתוב להגאון המובהק רבי משה חיון, שאף שבכמה מקומות בגמרא ובפוסקים הזכירו לשון עליה לדוכן, מעשים בכל יום כשמתפללים במקום שאין דוכן, והכהנים עומדים בשוה עם העם שנושאים כפיהם בברכת כהנים, ואין דובר אליהם דבר, וגם יש שם חכמים שלמים וכן רבים ואין פוצה פה ומצפצף. ואפשר שעל שם שבמקדש היה הדוכן מקום גבוה, תפסו לשון זה. ומכל מקום למצוה מן המובחר צריך שיעמדו על מקום גבוה לכבוד השכינה השורה על ידיהם, כמו שהיה במקדש, כמו ששנינו במסכת תמיד (פרק ז משנה ב). עכת"ד. (ועיין בחגיגה (טז ע"א) ובתוספות שם בד"ה בכהנים, שהטעם שאסור להסתכל בכהנים בשעת נשיאת כפים אינו משום השכינה ששורה על ידיהם, שטעם זה שייך רק בזמן שהיה בית המקדש קיים, שאז היתה השכינה שורה על ידיהם, מה שאין כן בזמן הזה הטעם הוא רק משום היסח הדעת. ע"ש. ולפי זה יש לומר שגם לענין דוכן אין להקפיד על כך. ועיין בזוהר הקדוש פרשת נשא (דף קמז סע"א). ודו"ק). וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חלק או"ח סימן ד), שאין ההיכל והדוכן מעכבים, והוכיח כן ממתני' דמגילה (כג:) שאין נשיאת כפים בפחות מעשרה, ולא קתני שאין נשיאת כפים אלא כשיש היכל ודוכן. ע"ש. ויש לדחות. ועיין עוד בספר לב חיים (חלק ב' סימן טז, וחלק ג' סימן צט). ע"ש. והגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק א' (במנהגים, דף קט ע"ד, אות סד) כתב, שאין נשיאות כפים בלא ספר תורה, ושלא כהרה"ג ר' דוד הכהן נר"ו, שעשה נשיאות כפים בלא דוכן ובלא היכל, דליתא. ע"כ. ונראה דסבירא ליה שהדוכן מעכב. ואינו מוכרח. והעיקר כדברי האחרונים הנ"ל להקל. וכן המנהג. וכן כתב להקל הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סימן קכח). ועיין עוד בספר שלמי צבור (דף קמו ע"א). ובספר פתח הדביר (סימן קכח סק"ה). ובספר בן איש חי (פרשת תצוה אות ה' ואות יח). ועיין בכף החיים (סימן קכח ס"ק קכ), וי"ל ע"ד. ועיין עוד בשו"ת ויצבור יוסף (סימן נו אות ט). ובשו"ת ים הגדול (סימן ו). ואכמ"ל.+ ולכאורה יש מקום לפקפק על זה, שהרי מבואר בבית יוסף (סימן קכח) שגם במנעלים שאין בהם רצועות אסור לעלות לדוכן, דלא פלוג רבנן. וכן כתבו האחרונים שם. וכן כתב בשו"ת זרע אמת (חלק אורח חיים סימן יד). ואם כן גם כשאינו עולה לדוכן נאמר שיש לאסור משום דלא פלוג רבנן. ויש ליישב, שהואיל ולשון התקנה של רבן יוחנן בן זכאי, שאין הכהנים רשאים לעלות בסנדליהם לדוכן, כל מנעל וסנדל נכלל בלשון התקנה, ולא חילקו חכמים בין מנעל שיש בו רצועות למנעל שאין בו רצועות, אבל כשאינו עולה לדוכן, אלא נושא כפיו בקרקע, אינו נכלל בלשון התקנה, ושפיר יש מקום לחלק בזה. (ועיין עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ה' סימן ב' אלפים ורס"ד). וכן פסק הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן קכח ס"ק כט), ששליח צבור כהן שנושא כפיו, כיון שנושא כפיו במקומו לפני התיבה, ואינו עולה לדוכן, כמו שכתב בתשובת הרדב"ז חלק א' (סימן רלז), אינו צריך לחלוץ מנעליו, שלשון חז"ל בסוטה (דף מ ע"א) שאין הכהנים רשאים לעלות בסנדליהם לדוכן, וכן כתבו הפוסקים בלשון הנ"ל, ומשמע שאזהרה זו אינה אלא דוקא כשעולים לדוכן. ע"כ. אמנם הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קכח ס"ק קכ) כתב לפקפק על היפה ללב הנ"ל משום שיש לומר לא פלוג רבנן. ע"ש. אולם אין זה מוכרח. והגאון רבי אליהו חזן אב"ד דאלכסנדריא של מצרים, בשו"ת תעלומות לב חלק ג' (בקונטרס הליקוטים סימן טו) כתב, ראיתי כהנים שנוהגים לישא כפיהם במנעליהם כשהם עומדים על הקרקע למטה מן ההיכל, וסמכו על דברי הגאון רבי יהושע פרחיה הכהן בשו"ת ויקרא יהושע (הנ"ל), שמיקל בזה אף לכתחילה. והגם שאין דבריו ברורים בעיני, מכל מקום הנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו. ע"כ. וכן העלה להקל הרב הגאון רבי יעקב משה טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סימן ו). ע"ש +והנה הטורי אבן במגילה (כד:) הקשה על מה שאמרו בברייתא שם, כהן שיש לו מומין ברגליו לא ישא כפיו, וזהו משום שחולץ מנעליו, והעם מסתכלים בו. וקשה שהרי בסוטה (מ ע"א) אמרו, אין הכהנים רשאים לעלות לדוכן בסנדליהם, והיינו טעמא משום שמא תיפסק לו רצועה בסנדלו ויוציאו עליו לעז שבן גרושה ובן חלוצה הוא, ואם כן כשיש מומים ברגליו למה יתבטל לגמרי מנשיאות כפים, מפני תקנת חליצת מנעל, הרי עתה כל שכן שיוציאו עליו לעז שהוא חלל מפני שאינו נושא כפיו כלל. ומוטב שישא כפיו במנעליו, שרוב פעמים אינו מצוי פסיקת רצועה, מאשר יתבטל לגמרי מנשיאות כפים, ויהיה עליו לעז בודאי. וצריך לומר שחכמים השוו מדותיהם, שכשם שאין כל הכהנים נושאים כפיהם בסנדליהם, כך בעל מום ברגליו לא התירו לו, משום לא פלוג רבנן. ומיהו לפי הטעם שאמרו בסוטה שם /דף מ' ע"א/ שהוא משום כבוד צבור ניחא טפי, שלכן בעל מום ברגליו לא ישא כפיו כלל משום כבוד צבור. ע"כ. ולפי מה שכתבנו שאם נושא כפיו על גבי קרקע ואינו עולה לדוכן מותר, ששני הטעמים אינם שייכים בזה, אכתי תקשה, למה לא ישא כפיו במנעליו כשהוא עומד על גבי קרקע. אולם עיקר הקושיא גם כן יש ליישב שמכיון שכל הכהנים חולצים נעליהם ועולים לדוכן יחפים, אם ישנה הכהן הזה לשאת כפיו בסנדליו, והדבר מעורר תשומת לב שיבינו העם שיש דברים בגו, ויבואו להסתכל בו. תדע שהרי בלאו הכי יוכל לשאת כפיו על ידי שיתן אנפלאות של בגד ברגליו, שלכל הדעות מותר לשאת כפיו בזה, וכמו שנוהגים היום. (ועיין בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' סימן מז). וסתמא אמרינן כל סוגי מומים אפילו שיוכלו להתכסות באנפלאות. ועל כרחך שאף בזה השינוי משאר כהנים שהם יחפים מעורר להסתכל בו. (וכן מוכח מלשון מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן קכח סעיף ל: והוא הדין מי שיש לו מומין ברגליו במקום שעולים לדוכן בלא בתי שוקיים). וכן הדין במי שיש לו מומים בידיו בזמן הזה שהמנהג לשלשל הטלית על ידיהם מותר לישא כפיו, כמבואר בשלחן ערוך (שם /או"ח סי' קכ"ח/ סעיף לא). ולא התירו לעשות כן בזמנם לכהן הזה, משום שהשינוי גורם להסתכלות. וכמו שכתב בבית יוסף שם. (ועיין עוד בכף החיים שם ס"ק קפג). ועיין בשו"ת אגודת איזוב מדברי (סימן ד) במי שרגליו עקומות ואי אפשר כלל לחלוץ מנעליו, שפסק שישא כפיו במנעליו. ולפי האמור ישא כפיו על גבי קרקע.+ ולכן נראה שהרוצה לסמוך על האחרונים המקילים כדי שלא יתבטל לגמרי ממצות נשיאות כפים לברך את ישראל, שהיא מצוה רבה וחשובה מאד, בודאי שאין מזניחים אותו. אבל המהדרים במצות גבורי כח עושי דברו, חולצים מנעליהם כתקנת חז"ל, ועולים לדוכן. וכזה ראה וקדש.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יד
 
שאלה: כהנים חיילי צה"ל שהשתתפו בקרבות נגד צבאות מצרים ירדן וסוריה, במערכות ישראל, ופגעו והרגו מחיילי האויב, האם דינם ככהן שהרג את הנפש שאינו נושא כפיו לברך את ישראל?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף לב:): אמר רבי יוחנן, כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו, שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם, ידיכם דמים מלאו +הנה התוספות (יבמות ז ע"א) בד"ה שנאמר, כתבו, שאף על פי שכהן שהרג את הנפש אינו מחלל עבודה, שנאמר מעם מזבחי תקחנו למות, ולא מעל מזבחי, אע"פ כן אינו נושא כפיו, וחומרא בעלמא היא. ועוד י"ל, שדוקא לא ישא כפיו לפי שהרג בידיו ואין קטיגור נעשה סניגור, שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם, ידיכם דמים מלאו. ע"כ. (וכן הוא בתוספות סנהדרין לה:). ונראה שלתירוצם הראשון מה שאינו נושא כפיו הוא רק מדרבנן. אבל לפי התירוץ השני אינו נושא כפיו מדאורייתא. (וכן כתב בשו"ת פני מבין חלק או"ח סימן כה). ובזה יש להסביר מחלוקת הראשונים, שהמרדכי (פרק ג' דמגילה), והגהות מיימוני (פרק ט"ו מהלכות תפלה), והאור זרוע חלק ב' (סימן תיב), כ' בשם ראבי"ה, שדין זה דוקא ברוצח מפורסם ומועד הוא לכך, ושכן כתב רבינו שמחה דלא איירי אלא בעומד במרדו, וראיה מהירושלמי גיטין (פרק ה הלכה ט): שמא תאמר כהן זה מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכני? אמר הקדוש ברוך הוא, וכי הוא מברכך, אני מברכך, שנאמר ואני אברכם. (וכן כתב עוד האור זרוע חלק א' (סוף סימן קיב) בשם ראבי"ה, שהירושלמי מיירי שעשה תשובה, והבבלי מיירי שלא עשה תשובה, וכדעת רבינו שמחה). אבל הרמב"ם (בפרק ט"ו מהלכות תפלה הלכה ג) כתב, שאע"פ שעשה תשובה אינו נושא כפיו, וכתב מרן הכסף משנה שם, וכן בבית יוסף (/או"ח/ סימן קכח), שרבינו מפרש דברי הירושלמי דמיירי שהעם מרננים אחריו שהוא שופך דמים, אבל בידוע שהרג את הנפש לא ישא כפיו. (ועיין בשיורי קרבן בירושלמי שם). ויש להסביר מחלוקת הראשונים האלה באופן שנחלקו אם דין זה אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, וכמו שכתבו התוספות (יבמות ז ע"א) בתירוצם הראשון, ולפי זה יש להקל כשאינו רוצח מפורסם ומועד, או בעשה תשובה, אבל לתירוצם השני דהוי מן התורה יש להחמיר. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קכח סעיף לו). ועיין בתשובת הרדב"ז חלק ד' (סימן קכח). ודו"ק. [ומכל שכן שלפי דעת הזוהר פרשת פנחס (דף ריד ע"א) כהן שהרג פסול אף לעבודה. וכן כתב התוספות יום טוב (בפרק ז' דבכורות משנה ז). ובתוספות רבי עקיבא איגר העיר מדברי התוספות הנ"ל שכשר לעבודה, ושכן תמה גם המשנה למלך. ע"ש. ועיין למרן החיד"א בשער יוסף (הוריות יב /ע"א/ דף קטז ע"א) מ"ש להעיר על דברי התוספות בזה, ועיין עוד בספר אור הישר זבחים (קא:). ואכמ"ל]. ולכאורה יש להעיר על התירוץ השני של התוספות דאתינן עלה משום אין קטיגור נעשה סניגור, והרי במסכת ראש השנה (כו ע"א), אמר רב חסדא, מפני מה אין כהן גדול נכנס בבגדי זהב לפני ולפנים לעבוד עבודה, לפי שאין קטיגור נעשה סניגור. (כי הזהב מזכיר עון העגל). והא איכא בגדי זהב בחוץ, מבפנים קאמרינן. ע"כ. ולפי זה נשיאת כפים שהיא בחוץ למה נפסול מטעם אין קטיגור נעשה סניגור. ונראה לתרץ, שדוקא בבגדי זהב, שהוא זהב אחר, הותר להשתמש בחוץ, ורק מפני שהוא מין זהב אין הכהן משתמש בבגדי זהב לפני ולפנים. ושוב ראיתי שכן תירץ מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת א אות עט), ובספר דברים אחדים (דף מה ע"א), ובספר ככר לאדן (דף קמא ע"ב). ע"ש. וסמך לזה ממה שכתב רבינו אליהו מזרחי, (בפרשת חקת, יט כב), על מה שפירש רש"י, שלפי שאהרן עשה את העגל לא הוכשרה עשיית פרה אדומה על ידו, שאין קטיגור נעשה סניגור. והקשה הרא"ם, ממה שאמרו בראש השנה (דף כו ע"א) דכי אמרינן אין קטיגור נעשה סניגור היינו בעבודה שבפנים, אבל מבחוץ לא קאמרינן. ותירץ דשאני הכא שאהרן עצמו היה קטיגור, שעל ידו נעשה העגל, משום הכי לא שנא בפנים לא שנא בחוץ אמרינן אין קטיגור נעשה סניגור. ע"ש. והרה"ג ר' צבי דומב נר"ו בספר אמרי צבי על ספר הפרנס (סימן רג, עמוד רלז), עמד בקושיא הנ"ל מדנפשיה, שהרי הא דאין קטיגור נעשה סניגור הוא רק במידי דלפנים. ע"ש שנדחק בזה. ולפמש"כ אתי שפיר. ודוק.+ וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קכח סעיף לה). ומבואר בשו"ת הגאון רבי לוי בן חביב (סימן קיז) שאפילו אין עדים שראוהו שהרג את הנפש, כל שיודע בעצמו שהדבר אמת שהרג את הנפש לא ישא כפיו. וכן הסכימו האחרונים. ועלינו לדעת אם הדין הזה שייך גם בהורג גוי, כי הנה איתא במכילתא (פרשת משפטים), על הפסוק וכי יזיד איש על רעהו להרגו בערמה, רעהו להוציא אחרים (גוים). איסי בן עקיבא אומר, קודם מתן תורה היינו מוזהרים על שפיכות דמים (של בני נח), לאחר מתן התורה לאחר שהוחמרו הוקלו? באמת אמרו פטור מדיני אדם ודינו מסור לשמים. והגאון רבי יששכר בער איילנבורג (בעל באר שבע) בספרו צדה לדרך (דף סט ע"א) למד מכאן, שהדין שאמר רבי יוחנן שכל כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו שנאמר ידיכם דמים מלאו, זהו אפילו בכהן שהרג את הגוי, שכיון שדינו מסור לשמים, לא ישא כפיו. וסיים, כן נראה לי להלכה אבל לא למעשה. ע"כ. אולם הגאון רבי יהושע פאלק כ"ץ, בספר הפרישה (סוף סימן קכח) כתב, נראה לי שכהן שהרג את הנפש שלא ישא כפיו, זהו בהורג את ישראל, שהרי הראיה שמביא מהפסוק ידיכם דמים מלאו בהורגי ישראל מיירי. ע"כ. וכתב על זה הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן קכח ס"ק מג), שנראה כוונת הפרישה, למעט כהן שהרג את הגוי. ואם תאמר והרי פשוט שההורג גוי אינו נפסל לדוכן, ואף על פי שמבואר ביורה דעה (סימן קנח) שאין לסבב לגוים מיתה, הרי כתב הפרישה שם בשם הבית יוסף, שאין הכוונה לומר שאסור להורגם, אלא לומר שאינו מצווה לסבב להם מיתה, ואם כן מאחר שמן הדין מותר להורגם פשיטא שאינו נפסל מנשיאות כפים. ויש לומר שכאן מדובר בגוי שמקיים שבע מצוות שנצטוו עליהם בני נח, שלכל הדעות אסור לסבב לו מיתה, והשמיענו הפרישה, שבכל זאת כהן ההורגו אינו נפסל לדוכן, משום שהפסוק ידיכם דמים מלאו מיירי בהורגי ישראל. ע"כ. וכן כתב בשלמי צבור (דף קמו ע"ב). וע"ע בשו"ת פני מבין (חלק או"ח סימן רלט) שכתב, ומה ששאלת אם נפש עכו"ם בכלל הדין שכהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, הנה עיין ברמב"ם (פרק ב' מהלכות רוצח הלכה יא), שכתב, שההורג גר תושב פטור מדיני אדם, ואין צריך לומר הורג עכו"ם. וכתב מרן הכסף משנה, שמקורו במכילתא, רעהו להוציא את אחרים, ומשמע לרבינו שאף גר תושב בכלל אחרים, ומיהו חייב בדיני שמים. ע"ש. ומשמע אבל הורג עכו"ם אף בדיני שמים אינו חייב, אף שבודאי הוא עושה איסור, שהרי אפילו גזל העכו"ם אסור, וכל שכן כשנוטל נפשו ממנו. ובעבודה זרה (דף כו ע"א) קיימא לן עכו"ם לא מעלין ולא מורידין, אבל לנשיאות כפים כשר, כמו כהן גזלן שלא נפסל לנשיאות כפים. ע"כ. (ולא זכר שר דברי מרן הבית יוסף והפרישה ביו"ד (סי' קנח) הנ"ל, דהא דלא מעלין ולא מורידין היינו שאין מצוה להורגם, אבל אין איסור להורגם, אלא שהטורי זהב והבית חדש שם חולקים על זה. ועיין בש"ך שם. ועיין בשו"ת משיב כהלכה (חלק יו"ד סימן ט). ואכמ"ל). ובשו"ת משפטי עוזיאל (מהדורא תנינא חלק או"ח סימן י) הביא בקיצור דברי הגאון השואל רבי יעקב זריהן, אב"ד טבריא, שנשא ונתן בהלכה זו, והעלה שדין זה שכהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, הוא רק בנפש ישראל, ושכ"כ שלמי צבור בשם הפרישה, והגאון המחבר כתב על זה, אם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה, שמאחר שדינו מסור לשמים, כמו שכתוב במכילתא (פרשת משפטים), לפיכך נפסל לישא כפיו מטעם אין קטיגור נעשה סניגור. ע"ש. ואף על פי שמצאנו תנא דמסייע ליה, הוא הצדה לדרך הנ"ל, על כל פנים בסתם גוי שאינו ידוע שהוא בחזקת שמקיים שבע מצוות של בני נח, נראה שהעיקר שאין לפסול את הכהן ההורגו לנשיאות כפים. ובאמת שבנידון שלנו אין אנו צריכים לכל זה, כי מלבד מה שכתב הפרי חדש (סימן קכח סעיף לה), שאם אנסוהו להרוג, נושא כפיו. והסכים עמו בספר בית מנוחה (דף קמא ע"א אות כז). ואם כן הרי הכהן שעומד מול צבאות האויב וחשוף לסכנה, אין לך אונס גדול מזה. והבא להרגך השכם להורגו (ברכות סב:). ודין זה עדיף הרבה מנידון הפרי חדש, שהרי אפילו אם אונסים אותו להרוג את חבירו ישראל, יהרג ואל יעבור, וכמו שאמרו על זה בפסחים (דף כה:) מאי חזית דמא דידן /דידך/ סומק טפי, דילמא דמא דחברך סומק טפי. והיא הלכה פסוקה ברמב"ם (פרק ה' מהלכות יסודי התורה), ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן קנז). ובכל זאת לא נפסל לישא כפיו כיון שאנוס הוא ולא ענה מלבו, אף על פי שעשה שלא כהוגן. כל שכן כאן שכהנים שהם חיילי צה"ל עומדים לגונן על ישראל ועל ארצנו הקדושה, שאין ספק שמצוה רבה הם עושים לקדם פני צבאות האויב הבאים לזרוע הרס ולהשמיד ולהרוג ולאבד אנשים נשים וטף, וזהו מה שפסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה א), שעזרת ישראל מיד צר הבא עליהם היא בכלל מלחמת מצוה. ואם כן בודאי שאין ספק שכהנים אלה כשרים לנשיאות כפים +ולכאורה יש להעיר ממה שכתוב בדברי הימים א' (כב, ח), שאמר ה' לדוד, דם לרוב שפכת ומלחמות גדולות עשית, לא תבנה בית לשמי כי דמים רבים שפכת ארצה לפני. הרי שאף על פי שמלחמות ה' נלחם, לא רצה הקדוש ברוך הוא שיבנה בית המקדש על ידו. (ועיין עוד בשמונה פרקים להרמב"ם, פרק ז). אולם בפירוש הרד"ק שם כתב, שמה שאמר דם לרוב שפכת, כי דם נקיים היה, במה שגרם להחריב נוב עיר הכהנים, והוא היה הסיבה להריגת הכהנים, כמו שנאמר אנכי הסיבותי בכל נפש בית אביך. (ועיין עוד בסנהדרין צה ע"א) וגם בדמי הגוים אשר שפך אותם, שלא היו בני מלחמתו, ואפשר שהיו בהם אנשים טובים וחסידים, ואף על פי כן לא נענש על זה, שכוונתו היתה לכלות הרשעים שלא יפרצו בישראל, אלא כיון שנזדמן על ידו שפיכות דמים לרוב, מנעו הקדוש ברוך הוא מלבנות בית המקדש שהוא לשלום ולכפרת עון ולעטרת תפלה. ע"כ. ומשמע שעל עצם המלחמות לא היה ראוי למונעו. ועיין עוד בילקוט שמעוני שמואל ב' (רמז קמה). וע' בפירוש רלב"ג מלכים א' (פרק ז פסוק נא). ודו"ק היטב כי קצרתי.+ (ועיין בתוספות עבודה זרה דף כו רע"ב, דהא דאמרינן במסכת סופרים פרק טו, כשר שבעכו"ם הרוג, היינו בשעת מלחמה. ועיין עוד בתוספות עבודה זרה (דף י:) ד"ה חד קטיל). ואמנם האריכו האחרונים בתשובותיהם בדין חיילים כהנים שחזרו ממערכות המלחמה אם כשרים הם לנשיאות כפים, כשיודעים שפגעו בצבאות האויב, (עיין בשו"ת צבי תפארת סימן לז, ובשו"ת לבושי מרדכי, תנינא, חלק או"ח סימן יז, ובשו"ת ויצבור יוסף שווארץ סימן לו. ועוד). אולם הם דיברו לפי מקומם ושעתם, והדיון נסב בעיקר מפני שהרגו מצבאות וחיילי האויב, אשר בתוכם יהודים שגוייסו לצבא, אבל כאן במלחמת מגן זו ששמו נפשם בכפם לקדם פני האויב, להציל נפשות ישראל, אדרבה ראוי לומר להם תחזקנה ידיהם ויישר כחם. והדבר ברור ללא צל של ספק שכשרים והגונים הם לנשיאות כפים, ויבורכו מפי עליון. ויקויים על ידם ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן טו
 
שאלה: נער שמניח תפילין ימים מספר לפני מלאת לו שלש עשרה שנה, והולך עם הוריו לבית הכנסת בטקס חגיגי, ביום שני או ביום חמישי בשבת, בקול רנה ותודה המון חוגג, האם מותר לו לעלות ולקרות בתורה?
 
תשובה: במסכת מגילה (דף כג ע"א) שנינו בברייתא: הכל עולין למנין שבעה, ואפילו אשה, ואפילו קטן. ולכאורה יש לדייק מלשון הברייתא שדוקא בשבת שיש שבעה עולים לספר תורה, ראוי קטן להצטרף למנין שבעה, אבל בשני וחמישי שיש רק שלשה עולים לספר תורה, אין הקטן ראוי להצטרף למנין שלשה, כל עוד לא מלאו לו שלש עשרה שנה ויום אחד. וכן הוא באמת דעת הרוקח (סימן שלד). אולם הרמב"ם בחיבורו יד החזקה (פרק י"ב מהלכות תפלה הלכה ט"ז) כתב: בשבת בשחרית קוראים שבעה, ביום הכפורים ששה, בימים טובים חמשה, בראשי חדשים ארבעה, בשני ובחמישי ובחנוכה ובפורים שלשה. אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד הצבור, קטן היודע לקרות ויודע למי מברכים עולה ממנין הקרואים. ומבואר מלשונו שקטן עולה בין למנין שבעה בין למנין שלשה, וכן דייק מהלשון הנ"ל הגאון מהריק"ש בהגהותיו ערך לחם אורח חיים (סימן קלה סעיף יג). ואף על פי שהרמב"ם בפירוש המשנה (מגילה כד ע"א) כתב בשם אחד מן הגאונים האחרונים, שמה ששנינו (שם) קטן קורא בתורה, זהו לאחר שעלה השלישי ממנין העולים, ומשמע שקטן אינו יכול לעלות שלישי. אולם נראה שהרמב"ם בחיבורו היד החזקה לא סמך על זה להלכה, ולכן סתם שקטן עולה למנין הקרואים, דהיינו אף למנין שלשה. והעיקר כמו שהסכים להלכה בחיבורו. וכמו שכתבו כיוצא בזה מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן רצד) בד"ה ומ"ש שנוהגת, ובשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן תקפ). ועוד. וכן כתב הגאון רבי יוסף מטראני בשו"ת מהרימ"ט חלק א' (סימן קמה) בדעת הרמב"ם. ע"ש. ורבינו ישעיה הראשון בפסקיו למגילה (דף כג ע"א) כתב, הכל עולין למנין שבעה ואפילו קטן, כאן משמע שדוקא לענין שבעה שיש הרבה עולים לתורה, עולה אף הקטן, אבל למנין שלשה וארבעה לא. ומה ששנינו (לקמן כד ע"א) קטן קורא בתורה, זהו דוקא להשלים לשבעה. ומה שסתמה המשנה פירשה הברייתא. אי נמי יש לומר שלאו דוקא למנין שבעה, ועיקר הכוונה לומר שאף על פי שהקטן אינו בר חיובא עולה מן המנין, ותפס למנין שבעה אבל הוא הדין לשלשה וארבעה. וזהו ששנינו (סתם) קטן קורא בתורה. ע"כ. (וכן הוא בשבולי הלקט סימן לח). והאור זרוע הגדול חלק א' (סימן תשנב) כתב, שקטן עולה אף למנין שלשה, ומה שתפסה הברייתא למנין שבעה, הוא לרבותא, שלא תאמר הואיל וכבוד שבת חמור ביותר, ועוד, שיש כנופיא של קהל גדול הבא לבית הכנסת בשבת, אין כבוד הצבור להעלות קטן לספר תורה, קא משמע לן שמותר. ומכל שכן בשני וחמישי שאין כל כך צבור גדול בבית הכנסת, שהרבה טרודים במלאכתם, שבודאי שמותר לקטן לעלות למנין שלשה. ע"כ. (ועיין עוד בגיטין דף נט: ובתוספות שם ד"ה אבל). וכן כתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן קח) בשם רבינו שמחה, דלאו דוקא למנין שבעה אלא אף למנין שלשה. וכן הובא בהגהות מיימוני (פרק יב מהלכות תפלה אות ע), ובמרדכי (גיטין, פרק ה', סימן תד). וכן כתב רבי דוד אבודרהם בסדר שחרית של חול (דף לו ע"ב). וכן כתב בפשיטות רבינו המאירי במגילה (דף כג ע"א), שהכל עולים למנין שבעה או לאיזה מנין של קריאת התורה, ואפילו קטן. ע"כ. ומרן הבית יוסף (סוף סימן קלה) הביא סברת הרוקח הנ"ל שדוקא למנין שבעה אבל לא למנין שלשה. וסיים, שרבינו ירוחם חולק בזה על הרוקח, שכתב, שעיר שכולה כהנים, כהן קורא פעמיים, ואחר כך יקראו נשים וקטנים, שהכל עולים למנין שבעה ואפילו קטן ואשה. ע"כ. ובשו"ת התשב"ץ (בקונטרס חוט המשולש, הטור השלישי, סימן לא) בתשובת הגאון רבי אברהם אבן טוואה כתוב: מה ששאלת אם הקטן עולה למנין שלשה, או אינו עולה אלא למנין שבעה, הנה מזמן נשאלתי על זה והורתי שעולה גם למנין שלשה, וכמה אנשים התחילו לגמגם על הוראתי ואמרו, קטן עולה למנין שבעה שמענו, אבל למנין שלשה לא שמענו, ואמרתי להם מה נשתנה, והלא שבת יום שנתחייב בשבעה הוא, וקטן עולה למנין העולים של חובת היום, אף בשני ובחמישי שחובת היום בשלשה, קטן עולה למנין, ועוד, שכן דעת הרמב"ם בחיבורו (בפרק י"ב מהלכות תפלה), שכתב, שקטן היודע לקרות עולה ממנין הקרואים. ומוכח דהיינו בין למנין שבעה בין למנין שלשה. וכן כתב בפירוש בהגהות מיימוני בשם רבינו שמחה. ואחר כך מצאתי לאדוני זקני הרשב"ץ בתיקון החזנים שכתב וזו לשונו: קטן עולה בין למנין שבעה בין למנין שלשה. ואמרתי זה לאותם שגמגמו, ועמדו ולא ענו עוד. ע"כ. והנה כן כתב עוד הרשב"ץ בתשובה חלק ג' (סימן שכ) שקטן עולה לעליית שלישי בשחרית של תשעה באב, ובמנחה של יום הכפורים, ומפטיר. ואף על פי שהוא קטן, עולה למנין שלשה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת יכין ובועז חלק א' (סימן כו). אתה הראת לדעת להקת הפוסקים, חבל נביאים, שמסכימים להלכה שקטן עולה למנין שלשה.
 
אולם מרן החבי"ב (הרב חיים בר' ישראל בנבנשתי זצ"ל) בכנסת הגדולה (סימן רפב בהגהות הטור) הביא לשון הרמב"ם הנ"ל, וכתב, נראה מדבריו שסובר שקטן עולה אף למנין שלשה, ויש לתמוה, שמנין לו זה, והרי בברייתא לא אמרו אלא הכל עולין למנין שבעה. וכן דייק בפירוש בספר הרוקח (סימן שלד) שאינו עולה למנין שלשה. וכתב כן בשם בעל הערוך. והוסיף הבית יוסף, שכן כתב הרמב"ם בפירוש המשנה (מגילה כד ע"א) בשם אחד מן הגאונים האחרונים. ולכן אני אומר שגם דברי הרמב"ם בחיבורו יש לפרשם שדוקא למנין שבעה ולא למנין שלשה, כדי להשוות דבריו למה שכתב בפירוש המשנה, ואפילו אם תמצא לומר שהרמב"ם חזר בו בחיבורו ולא סמך על דברי אותו גאון, וכמו שכתב כן מורי הרב (מהרימ"ט) בתשובה (סימן קמה), מכל מקום לענין הלכה נקטינן שדוקא למנין שבעה עולה, אבל לא למנין שלשה. וכן פסק בספר תיקון יששכר (דף נד ע"ב). עכ"ד החבי"ב. ונראה שנעלם מעינו הבדולח דברי כל הראשונים הנ"ל שחולקים על הרוקח וסיעתו. ואילו ראה דבריהם אפשר שלא היה מחמיר כל כך. ובפרט שהפירוש שכתב בדעת הרמב"ם בחיבורו הוא דוחק גדול. ועוד, שהרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן, ירושלים תרצ"ד, סימן לד) פסק בפירוש, שבעת הצורך מותר לקטן לעלות למנין שלשה, ולכן העיקר כמו שהבין רבו המהרימ"ט בדעת הרמב"ם, וכמו שכתבו כן המהריק"ש ומהר"א אבן טוואה. וכן ראיתי בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן מ) שהשיג על הכנסת הגדולה הנ"ל, וכתב, שלענין הלכה אין נראים דברי הכנסת הגדולה בזה, כי מה הבדל בין למנין שבעה או למנין שלשה, הכל חובת היום הם, וכן באמת משמעות דברי הרמב"ם בחיבורו (בפרק י"ב מהלכות תפלה). וכמו שכתב המהרימ"ט (סימן קמה). וכן נוטים דברי מרן הבית יוסף (סוף סימן קלה). וכן דעת רוב הפוסקים, ודלא כהרוקח. ומה שאמרו בברייתא הכל עולים למנין שבעה, לאו דוקא, אלא שדיברו בהוה, שבתוך שבעה מצוי לקרות קטן, מה שאין כן בתוך מספר קטן של שלשה אין הדבר מצוי לקרות קטן לספר תורה. עכת"ד. גם בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן נד) הוכיח ממה שכתב הר"ן (במגילה כג ע"א), והובא בבית יוסף (/או"ח/ סימן רפב), הכל עולים למנין שבעה ואפילו קטן, פירוש עולים להשלים, אבל לא שיהיו כולם קטנים, ומעיקר הדין שלא היו הקוראים בתורה מברכים, אלא הפותח והחותם, קטן אינו קורא ראשון ואחרון, משום הברכה, שאי אפשר לקוראים בתורה לצאת בברכתו, אבל לאחר שתיקנו חכמים שכולם מברכים, קטן קורא אפילו ראשון ואחרון. ע"כ. ומוכח שעולה למנין שלשה הראשונים, והוא הדין שעולה למנין שלשה בשני וחמישי, ושלא כדעת הרוקח. ושכן דעת מרן השלחן ערוך. ע"ש +אמנם הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן רפב סק"ו) כתב לדייק להיפך מדברי מרן השלחן ערוך, שבסימן קלה, ששם הלכות קריאת ספר תורה בשני וחמישי, לא הזכיר שקטן עולה למנין, ורק בסימן רפב בהלכות קריאת ספר תורה בשבת, הביא הדין שקטן עולה למנין שבעה, אלמא דדוקא למנין שבעה עולה, אבל לא למנין שלשה. וכן כתב בכנסת הגדולה בשם תיקון יששכר שאין קטן עולה למנין שלשה. ונראה שאף בראש חודש ויום טוב ויום הכפורים אינו עולה למנין חובת היום, דדוקא למנין שבעה אמרו. וכן כתב בעולת שבת בשם תיקון יששכר. ע"כ. וכן כתב עוד בספרו בית יהודה במנהגים (דף קט סע"ד). אבל אין זה מוכרח, דמרן נקיט ואזיל פסקא דדינא בתר ברייתא, דמיירי בשבת, ומכיון שאפשר שהברייתא לרבותא אמרה כן, שאפילו בשבת שיש צבור גדול, הקטן עולה למנין שבעה, כל שכן בשני ובחמישי שאין מצוי צבור גדול בבית הכנסת, וכמו שכתב האור זרוע הנ"ל, הכי נמי יש לומר כן בדעת מרן. (והטעם שכתב במטה יהודה שם לחלק בין שבת ליום טוב ויום הכפורים וראש חודש, אינו מחוור, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים). ועיין להגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא (פרק ג' דמגילה דף קו ע"ד) שכתב, הא דקתני למנין שבעה, נקט שבת דחמיר, וכל שכן יום הכפורים ויום טוב וראש חודש. ומיהו היינו דוקא בתר ג' הראשונים שהם עיקר חיוב הקריאה. וכן כתבו האחרונים. ע"כ. וזוהי דעת הרוקח, שהובא בבית יוסף (סוף סימן קלה). אבל הר"ן ור' ירוחם לא ס"ל הכי, וכמו שהעיר מרן הבית יוסף. ולדעת רוב הפוסקים אפילו למנין שלשה עולה. וכנ"ל. ובשו"ת באר המים (חלק או"ח סימן י) כתב בשם המהרימ"ט (סימן קמה) שקטן עולה למנין שבעה ולא למנין שלשה. וליתא, שהמהרימ"ט העלה שקטן עולה למנין שלשה, כדמוכח מלשון הרמב"ם. וכנ"ל. והרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף ו ע"ב) כתב, שקטן שמחנכים אותו במצות תפילין ועל הרוב עושים כן בשני ובחמישי יום שמוציאים בו ספר תורה, צריך לדקדק מאוד שלא להעלותו לספר תורה כל עוד לא מלאו לו שלש עשרה שנה, שקטן אינו עולה למנין שלשה. ועל חזן בית הכנסת להזהר שלא יכשיל את הצבור שיקרא לספר תורה מי שאינו מצטרף לחובת היום. ע"כ. ונעלם ממנו דעת רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים שקטן עולה למנין שלשה. ועל כל פנים בזה שיש צורך להעלותו לספר תורה, סמכינן על הרמב"ם להקל. וכמו שפסק גם כן בשו"ת ויאמר יצחק (דף כו ע"ד) שהוזכר בפנים. גם בספר פתח הדביר בחלק ב' (סימן נה, דף ו ע"ד), ובחלק ג' (סימן רפב סק"ו) נקיט להלכה כדעת מרא דאתריה הכנסת הגדולה להחמיר שקטן אינו עולה למנין שלשה. ולדידן נראה שהעיקר להקל. וכן כתב הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (סימן קלה סק"א, ובקונטרס אחרון שם. ובסימן רפב סק"ה).+ לפיכך אף שהמגן אברהם והעולת שבת (סימן רפב) כתבו כדברי הכנסת הגדולה שאין קטן עולה למנין שלשה, נראה שהעיקר להלכה להקל כדעת רוב הפוסקים ומרן. וכן פסק בשו"ת גור אריה יהודה (חלק או"ח סימן ל), והוכיח כן ממה שאמרו עוד במגילה שם /דף כ"ג ע"א/, מפטיר עולה למנין שבעה, ובודאי שלא דוקא למנין שבעה, אלא הוא הדין למנין שלשה, כמנהגינו בתשעה באב ובמנחה של יום הכפורים, (ועיין עוד במגילה כב: ובשו"ת הרשב"ץ חלק א' סימן קלא, וחלק ג' סימן שכ). והוא הדין למ"ש קטן עולה למנין שבעה שהוא הדין למנין שלשה. ויגיד עליו רעו. ושלא כהמגן אברהם שדייק שאינו עולה למנין שלשה. ע"כ. וכן פסק בשו"ת אור נעלם (חלק או"ח סימן ב). וכן העלה הגאון רבי אברהם בן יעיש בשו"ת בן אברהם (דף יג ע"ב). ודלא כהרוקח, ושאין כאן בית מיחוש של איסור כלל. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רפב סק"ה) הביא מה שכתב בתיקון יששכר הנ"ל: שהכל עולים למנין שבעה, משמע שהוא הדין למנין שלשה וארבעה בשני ובחמישי ובראש חודש, אך לדעת המקובלים דוקא למנין שבעה, ויש לחוש לדבריהם, ובפרט שלא בשעת הדחק. ושוב הביא על זה דברי המאירי שכתב גם כן דלאו דוקא למנין שבעה, וסיים בשם רבינו האר"י שאין הקטן עולה כי אם לשביעי דוקא. ע"כ. +דברי האר"י ז"ל הם בשער הכוונות (דף עג ע"ד) שכתב, ששבעת העולים לספר תורה בשבת, כנגד שבע ספירות, והכהן בחסד, והלוי בגבורה, וישראל בתפארת, הרביעי בנצח, חמישי בהוד, הששי ביסוד, שביעי במלכות. והששי גדול מכולם, כי המעולה שבכולם הוא היסוד, ולכן אמרו בספר הזוהר פרשת שלח לך שר' כרוספדאי מימוי לא הוה סליק בשבת לספר תורה אלא שתיתאה דאיהו צדיק, והשביעי גרוע מכולם כי הוא סוד העטרה, וזהו הטעם שאמרו בגמרא הכל עולים למנין שבעה אפילו אשה וקטן, וטעמו של דבר על פי האמור כי השביעי גרוע מכולם. ע"ש. ולפי זה ביום שני וחמישי שהשלישי גדול מכולם, שכהן לוי וישראל כנגד נצח הוד ויסוד, וכמו שכתב בשער הכוונות (דף מט רע"א), ועיין עוד בכף החיים (סימן קלה ס"ק יט), לפי זה אין קטן עולה למנין שלשה. וכמו שכתב בתיקון יששכר. ובשו"ת גנת ורדים (כלל ב' סימן כא) כתב, שלכאורה מאחר שמצוה לשמוע כל קריאת הפרשה בצבור, אם כן מה טעם הקילו בקטן שעולה למנין שבעה, וכן אשה עולה למנין שבעה מעיקר הדין, והרי קריאתם כמאן דליתא דמיא, ואיך יצאו הצבור ידי חובת קריאת כל הפרשה. ולא מצאתי ליישב זאת אלא רק על פי הקבלה שהשביעי גרוע מכולם, ולפי שמדרגתו אינה כשאר העולים לכן הקילו בקריאתו שיוצאים בה הצבור ידי חובה. וזהו שאמרו עולה למנין שבעה, דוקא שיעלה שביעי בלבד. והפוסקים לא שמו לבם לדקדוק זה וחשבו שקטן עולה למנין שבעה לאו דוקא שיעלה שביעי, אלא הוא הדין בשאר עליות, ולכן כיון שעד"ה מצאנו ישוב הדבר, יש לנו לומר שלא יעלה קטן אלא שביעי כיון שאין לשון התלמוד חולק על זה. ומכל מקום כדי להסכים דעת האר"י לשאר פוסקים יש לומר שאף אם יעלה הקטן בינתים חשבינן ליה במקום שביעי וכו'. ע"ש. ואין זה במשמעות דברי האר"י ז"ל. ולפי מה שכתב הר"ן (במגילה כג ע"א) שבזמן שהיו נוהגים שהפותח והחותם בלבד מברכים על קריאת ספר תורה, לא היה קטן רשאי לעלות ראשון או אחרון, אבל בזמן הזה שפיר דמי. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן שכו). נמצא שאדרבה בע"כ הקטן היה עולה בינתים דוקא. ובזמן הזה חידשו שגם ראשון או אחרון שפיר דמי, וזה היפך ממש מסברת האר"י עד"ה. ועיין בתוספות ראש השנה (לג ע"א) סוף ד"ה הא, שר' יצחק בר יהודה מביא ראיה שנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, ממה שאמרו במגילה (כג ע"א) הכל עולים למנין שבעה ואפילו אשה וקטן, ואף על פי שאשה פטורה מתלמוד תורה. ואומר רבינו תם שאין זו ראיה, שיש לומר אשה עולה באמצע שלא היו רגילים לברך אלא הפותח והחותם. ומיהו עולין למנין שבעה משמע בסוף שבעה. ע"כ. וכן הוא בספר אור זרוע חלק ב' (סימן רסו). ובהרא"ש (פרק קמא דקידושין סוף סימן מט) כתב דברי רבינו תם, ולא סיים דחיית התוספות שעולה למנין שבעה היינו בסוף שבעה. וע"ע בדברי הרא"ש (ברכות מח ע"א פרק ז סי' כ). וכן כתב רבי דוד אבודרהם (בדיני ברכת המצות, דף יא סע"א). ע"ש. ועיין במגן אברהם (סימן רפב סק"ו), ובאליה רבה שם. ועיין במאירי (מגילה כג ע"א) שכתב, הכל עולין למנין שבעה אפילו אשה וקטן, ויש מי שמפרש שלא נאמרו הדברים אלא בזמן שהיו קוראים אמצעיים בלא ברכה, ואשה יכולה לקרות באמצע, אבל עכשיו שכולם מברכים, אין אשה קוראה כלל. וכן הדין נותן, שאיך תברך והיא פטורה. ומכל מקום קטן מברך הואיל ויש לו שייכות בתלמוד תורה ואחרים מצווים ללמדו. ע"כ. וכן כתב בספר הבתים, הביאו הרב המו"ל ספר המאורות מגילה שם (עמוד שלג אות יט). והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רפב) זכה לכוין לזה מדנפשיה. ולא זכר שר מדברי התוספות והרא"ש הנ"ל. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רפב סק"ו) העיר על דברי היעב"ץ מהמאירי הנ"ל. ולעיקר קושית הגנת ורדים יש לומר כמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן שכו), שמפני שאין הכל בקיאים בקריאת ספר תורה, לא הטריחו על הצבור להעלות שבעה גדולים היודעים לקרות בספר תורה, וכשהתקינו שיהיו שבעה עולים לספר תורה היתה התקנה שיוכל קטן היודע לקרות לעלות למנין שבעה. ע"ש. והמאירי (במגילה כד ע"א) כתב, הא דקטן קורא בתורה, משום שאין הכוונה בקריאת ספר תורה אלא כדי להשמיע לעם, ואין זו מצוה גמורה כדי שנאמר בה כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתם. ע"ש. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (ברכות מח ע"א) ועיין עוד בשו"ת מהר"י מברונא (סוף סימן קצז), ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק או"ח סימן לה), ובספר תהלה לדוד (סימן רפב סק"ח). ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (סימן מג). ובשו"ת לב אריה (סימן טז). ואכמ"ל.+ ואנו אין לנו אלא דברי הפוסקים, כיון שאין בזה קפידא לעיכובא, וכמו שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חלק או"ח סימן ד), בשם תשובת יוסף למר (סימן א), שהוכיח בראיות נכוחות שאף לדברי האומרים שקטן אינו עולה למנין שלשה, אם עלה למנין שלשה ובירך אין בזה שום חשש של ברכה לבטלה, מכמה טעמים נכונים. ע"כ. צא ולמד ממה שהעיד בגודלו הגאון המקובל רבי שמואל ויטאל, בספר חיים שנים ישלם, בכתב - יד, והובא בספר פתח הדביר חלק ג' (סימן רפב אות ז) שראה גדולי עולם שעשו מעשה רב להעלות קטן לתורה אפילו למנין שלשה. ע"כ. פוק חזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עלה! ועל כל פנים בנידון שלנו שחסרים לו מספר ימים למלאת לו שלש עשרה שנה, ובאותו יום הוא מתחנך להיות בר - מצוה בהנחת תפילין בשמחה ובשירים, והוא כיום חתונתו ויום שמחת לבו, בודאי שיש להורות להתיר לו לעלות לתורה, שהרי מטעם זה פשט המנהג שאין הקהל נופלים על פניהם ואין אומרים וידוי ותחנונים כשיש שם חתן בר מצוה, וכן אין אומרים מזמור יענך ה' ביום צרה, ותפלה לדוד. וכמו שכתב הרה"ג המקובל רבי יצחק אלפייה זצ"ל, בספר שיח יצחק חלק א' (דף מא ע"ב). והרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון, אב"ד מצרים, בספרו נהר מצרים (דף ו סע"א) הביא סמך לזה, מהפסוק: כחתן יכהן פאר, ואין פאר אלא תפילין, כמו שנאמר ביחזקאל פארך חבוש עליך, נמצא שהבר מצוה שמניח תפילין הרי הוא כחתן שלם שאין בו נפילת אפים. ושכן פשט המנהג בעה"ק ירושלים. וכן נוהגים בערים רבות בחו"ל ובמצרים. ע"ש. וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן יא). והוסיף, שהטעם לפי שמצוה זו רפויה היא בידינו (כמו שאמרו בשבת קל ע"א), לפיכך נהגו כן כדי לחבב מצות התפילין על עם ישראל. וכן כתבו הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' (חלק אורח חיים סימן יא). והרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן כב). והרה"ג רבי משה מלכה בשו"ת מקוה המים חלק ג' (סימן יב). ע"ש. לפיכך רשאים אף להעלותו למנין שלשה. וכן כתב הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (בליקוטי אורח חיים, הלכות קריאת ספר תורה אות טו, דף כו עמוד ד), שאף על פי שיש מחלוקת אם קטן עולה למנין שלשה, אם הקטן נתחנך במצות תפילין, יכולים לסמוך על המקילים שסוברים שעולה אף למנין שלשה. וכן נעשה הלכה למעשה. ע"כ. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן טז
 
שאלה: מי שמגלח זקנו בתער, שעל פי ההלכה הרי הוא עובר בכל פעם בחמשה לאוין מן התורה, כמו שנאמר לא תשחית את פאת זקנך, האם מותר בכל זאת להעלותו לספר תורה, ממנין שבעה עולים, או מכיון שדינו כעבריין אין להעלותו לספר תורה?
 
תשובה: במס' מגילה (דף כג ע"א); תנו רבנן, הכל עולים למנין שבעה, ואפילו קטן, ואפילו אשה, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור. ונראה שגם העובר על מצות לא תעשה עולה למנין שבעה עולים, שאע"פ שחטא ישראל הוא, כמבואר בסנהדרין (דף מד ע"א). וכן מתבאר ממה שכתב רבינו שלמה לוריא בספר ים של שלמה גיטין (פרק ה' סימן כא): שאע"פ שכתבו הגאונים והרמב"ם שנוהגים להקדים כהן עם הארץ לפני תלמיד חכם בעליה לספר תורה, מכל מקום אם הכהן רשע ובעל עבירות אין ראוי להקדימו בעליית ס"ת לפני תלמיד חכם. ומשמע שעל כל פנים אין לפוסלו מלעלות לתורה בכלל. ואמנם בפרי מגדים אשל אברהם (סי' קמא אות ח) כתב: שלפי מה שכתב הארחות חיים, (הל' שני וחמישי אות כו), הובא בבית יוסף, שאין להעלות לספר תורה שני אחים או אב ובנו בזה אחר זה, מפני שהם פסולים להעיד זה על זה, ונאמר בתורה (תהלים יט), עדות ה' נאמנה, לפי זה כל הפסול מחמת עבירה, (כמבואר בחושן משפט סי' לד), אינו ראוי לעלות לתורה. אולם, הארחות חיים שם הביא דברי המהר"ם מרוטנבורג שחולק על הטעם הנ"ל, וכתב, שמותר מן הדין להעלות שני אחים או אב ובנו לספר תורה בזה אחר זה, ורק משום עין הרע חוששים מלעלות בזה אחר זה. וכן הובאו דברי המהר"ם מרוטנבורג בספר תשב"ץ (סי' קצ). וכ"כ מרן הב"י (/או"ח/ סי' קמא), שכן כתבו המרדכי והכל בו בשם מהר"ם. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סי' קמא סעיף ו). וכתב רבינו הגר"א מוילנא שטעמו של הארחות חיים נסתר מדברי הגמרא שהכל עולים למנין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן, ונשים וקטנים פסולים לעדות. ולפי זה אף הפסולים לעדות מחמת עבירה כשרים לעלות לס"ת. (וכ"כ בשו"ת אבני חפץ סימן טז אות א). והגאון החבי"ב בספר כנסת הגדולה (סי' רפב בהגהות הטור), הביא מה שכתב בספר חסידים (סי' תשסח): לא יתכן לקרוא לספר תורה בפרשת עריות למי שהוא חשוד על העריות, וכן על כל דבר שהאדם חשוד עליו, לא יקראנו לעלות באותה פרשה, כדי שלא ילבין פניו ברבים. וכתב על זה הכנה"ג: נראה לי שזהו באופן שהוא רק חשוד על כך, ולא נתברר הדבר, אבל אם הדבר ברור, אדרבה ראוי לקראו כדי שיתבייש וידע עונשם ויפרוש מהם, ושב ורפא לו. וכ"כ האליה רבה (סי' קלח). ומרן החיד"א בס' לדוד אמת (סימן ה אות נ). והגאון בעל חתם סופר בתשובותיו (חאו"ח סוף סי' טו), הביא בשם רבו הגאון רבי נתן אדלר זצ"ל, שאין לקרוא לתורה את מי שאינו נזהר באיסור חדש, בפרשת העומר, שנאמר שם: ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה, וכן כל כיוצא בזה. והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' יא) הביא דבריו, ודברי הפרי מגדים הנ"ל שהפסולים לעדות מחמת עבירה אין להעלותם לס"ת. וכתב, שהואיל ולא נמצאו דבריהם בספרי הפוסקים הראשונים, אע"פ שיש לחוש לדבריהם היכא דאפשר, מכל מקום כשיש לחוש למחלוקת ואיבה, טוב להעלים עין מהם ולהרשות להעלותם לתורה, ובפרט בזמן הזה שרבו לצערינו עשירים ונכבדים שנכשלים באיסורי תורה. עד כאן דבריו.
 
ואמנם בספר מגלה עמוקות (פרשת קדושים) הביא בשם הגאון ר' אלעזר בעל הרוקח בס' סודי רזיא, שכתב שאסור להעלות לספר תורה מי שמגלח זקנו בתער, שנאמר: ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי, לספר לשון תספורת (הזקן), ותשא בריתי עלי פיך, בריתי זו התורה, שנא': אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי. ע"כ. אולם נראה שאין זה אלא כהוראת שעה וממדת חסידות, ובמקום שיכולים להעמיד משפטי התורה על תלם, ובכדי לייסר את העוברים על מצות התורה, ולהשיבם בתשובה, מה שאין כן בזמן הזה. צא ולמד ממה שפסק הרמב"ם (בפרק ט"ו מהל' תפלה הלכה ו): כהן שאינו מדקדק במצוות, או שלא היה משאו ומתנו בצדק, הרי זה נושא כפיו לברכת כהנים, ואין מונעים אותו, לפי שזו היא מצות עשה על כל כהן, ואין אומרים לאדם רשע הוסף רשע והמנע מן המצות!. (ומקור דבריו בירושלמי גיטין פרק ה' הלכה ט). וכתב מרן הבית יוסף (/או"ח/ סוף סימן קכח), שזהו אפי' באופן שעדיין לא חזר בתשובה. וכן כתב הבית חדש שם, שזהו אפי' אם עבר במזיד על גילוי עריות ולא שב בתשובה. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון ר' זלמן (שם סעיף נב). והרי גם במצות נשיאות כפים, כל שלא אמרו לו לעלות לדוכן אינו עובר בעשה, וכמבואר בירושלמי. וכ"כ הר"ן מגילה (פרק הקורא עומד כד:). וכן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סי' קכח סעיף ב). ובאחרונים שם. ואעפ"כ כתב הרמב"ם: שאין לומר לאדם רשע הוסף רשע והמנע מן המצוות, והוא הדין לענין מצות עליה לתורה, שאע"פ שהמצוה של הקריאה בתורה היא בעיקר חובת צבור, ואינה מוטלת על כל יחיד ויחיד מישראל, וכמו שכתבו הרמב"ן והר"ן במגילה (פרק א' דף ה). וכן כתב מדנפשיה הגאון רבי יוסף חזן, בעל חקרי לב, בתשובה שהובאה בשו"ת סמיכה לחיים (חלק אורח חיים סימן ב', דף יד ע"ג). וראה עוד בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ב' סימן כא). ובספר ערך השלחן אורח חיים (סימן רפב סק"א). ובשו"ת בנין שלמה (סימן לה), ובספרו עצי ברושים (עמוד ה). ובהגהות פעולת שכיר על המעשה רב (סימן קעה). ועוד. מכל מקום אין למנוע ממנו מלעשות מצוה זו. וכאשר הוכחנו במישור מדברי הספר חסידים והאחרונים.
 
אמנם בבית יוסף (/או"ח/ סוף סימן קכח) כתב בשם רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב, שלדברי הכל כהן הנשוי עם גרושה אין לו לישא כפיו ואין לו לעלות לתורה, שהרי בכל שעה הוא עומד במרדו. ע"כ. נראה שכוונתו שלא לעלות לתורה בתורת כהן, אבל לשאר עליות אפשר להעלותו, וכמו שכתב בבית יוסף בשמו לאחר מכן, שבסימן קלה כתב, שנפסל מן הדוכן ומכל מעלות הכהונה. והביא גם כן דברי הרשב"א בתשובה, שכהן שנשא גרושה אין נוהגים בו קדושה לקרותו לתורה ראשון. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת רבינו אליהו מזרחי (סימן נט). ע"ש. ואדרבה יש לדייק מדבריהם שלא נפסל מלעלות לתורה בשאר עליות. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קעה), שמותר לקרות לספר תורה אפילו רשע בעל עבירות, ועולה למנין שבעה. והוכיח כן מדברי הספר חסידים הנ"ל. והביא מה שכתב בספר ראשית בכורים חלק ב' (בתוכחת מגולה דף כז ע"א), שהמגלח בתער אין לקרותו לספר תורה. וכתב, שנראה שאין זה מן הדין, אלא דרך הוראת שעה בלבד. ע"ש. +ושם בסוף דבריו הביא מה שכתב בשו"ת יכין ובועז חלק ב' (בסימן ג), ואפילו אנו חושבים אותם למשומדים, ולא אנוסים, אף על פי כן מכלל ישראל הם נחשבים, וכמו שאמרו בסנהדרין (מד:) אף על פי שחטא ישראל הוא. וכתב, ומשמע מפשט דבריו שישראל מומר מותר לקרותו לספר תורה, ובמחילת כבוד תורתו זה אינו, שמאחר שיצא מכלל ישראל וכופר בתורה, איך יעלה למנין קריאת העולים. ולא אמרו אף על פי שחטא ישראל הוא אלא להחמיר, אבל לא להחשיבו כישראל כשר. ולפי חומר הנושא נראה שלא אמר כן אלא באנוסים וכו'. ע"ש. ובאמת שהדבר ברור הוא שמצד הדין אין המומר לחלל שבת בפרהסיא עולה למנין שבעה, שהרי הוא כגוי לכל דבריו, וכמו שאמרו בחולין (ה סע"א). וכן פסק בהדיא הגאון חכם צבי בתשובה (סימן לח). אבל השאלה שנשאל בשו"ת יכין ובועז שם היתה באנוסים בעלי תשובה שמיחסים עצמם לכהונה, אם אפשר להעלותם לתורה בתורת כהנים. כיעו"ש. ועיין עוד בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק א' (סימן עט). ובשו"ת זכר יהוסף משאוול (סימן כא). ובמקום אחר הארכנו בזה. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק יורה דעה סימן יא). ואכמ"ל.+ ואף על פי שהגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ר אות מז) הסתמך על דברי המגלה עמוקות הנ"ל שהמגלח זקנו בתער אסור להעלותו לספר תורה, ולהשלים בו מנין שבעה עולים שהם חובת היום. וכן הסכים הרב המגיה בשיורי טהרה (מערכת ס אות סז). ע"ש. וכן כתב בספר ימי שלמה קמחי (דף י"א ע"ד). ע"ש. מכל מקום להלכה ולמעשה נראה שהעיקר כדברי הפוסקים הנ"ל להקל בזה. ובפרט שבדורותינו אלה כל איש הישר בעיניו יעשה, ואין מי שיודע להוכיח. והעון של גילוח הזקן דשו בו רבים, ונחשב להם כהיתר, ולא שמיעא להו לאינשי איסורא, וכמו שכתב בשו"ת שב יעקב (חלק אבן העזר סימן יז), שבעוונות הרבים רוב העולם בזמנינו פרוץ בעבירת גילוח הזקן בתער, וחושבים שיש היתר בדבר, שגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, ולכן אין לפוסלם לעדות. ע"כ. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן צו). ועוד אחרונים. והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן צ) כתב, שאף המגלח בתער שהתרו בו שלש פעמים והוכיחוהו על פניו ועודנו עומד במרדו, אין לדחותו בשתי ידים, לבל יפקור יותר, וכמו שכתב הגאון יעב"ץ בתשובה, כי מה שהיה מסביר פנים למגלחי זקנם בתער, טעמו ונימוקו עמו, לפי שהדור פרוץ ביותר, ויש לחשוש פן יצאו לגמרי מן הדת, אבל על ידי התקרבות והסבר פנים הם מתביישים ואינם פורקים עול התורה לגמרי. ע"ש. והוא הדין לענין להעלותם לתורה, שאין ספק שהבא להחמיר ולמונעם ביד חזקה יכול לגרום ריב ומדנים בבית הכנסת, קנאה ושנאה ותחרות, ויוצא שכר חומרתו בהפסדה. לכן יש להעמיד הדבר על עיקר הדין. וראה בשו"ת בית דוד לייטר (סימן קו אות טז) שהעיד שכן עשה מעשה רב להקל האדמו"ר הקדוש רבי יהושע מבלז. ועוד גדולים אחרים. ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סימן ט). ובשו"ת זכרון יהודה (חלק אורח חיים סימן מה). ובשו"ת צור יעקב (סימן ק). ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (סימן יב). ובשו"ת דובב מישרים (סימן כג). ובשו"ת אהל משה צווייג חלק ב' (סימן סג). וי"ל ע"ד. ודו"ק.
 
בסיכום: העיקר להלכה שיש להתיר להעלות מגלחי זקנם בתער לספר תורה, ולהשלים בהם מנין שבעה עולים. ואם אפשר, יותר טוב שלא יהיו בכלל מנין שבעה עולים של חובת היום, אלא מן העולים הנוספים של חובת היום. ודברי חכמים בנחת נשמעים, להוכיחם ולהחזירם בתשובה בדרכי נועם, כי דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יז
 
שאלה: האם מותר לעשן סיגריות בבית הכנסת, בזמן שלומדים שם שיעור בהלכה, או בדף יומי?
 
תשובה: במגילה (דף כח ע"א), תנו רבנן, בתי כנסיות אין נוהגים בהם קלות ראש, אין אוכלים בהם ואין שותים בהם. ופירש רש"י, שאכילה ושתיה הם בכלל קלות ראש. (וראה בדברי הבית חדש סימן קנא). וזו לשון הרמב"ם (בפרק יא מהלכות תפלה הלכה ו): בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגים בהם קלות ראש כגון שחוק והיתול ושיחה בטלה, ואין אוכלים בהם ואין שותים בהם. וכן הוא בטור ושלחן ערוך (/או"ח/ סימן קנא סעיף ו). וכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים (סימן מה אות ה), שנראה פשוט שהוא הדין שאסור לעשן סיגריות בבית הכנסת, שזהו בכלל קלות ראש. ונסתייע מדברי הגאון יעב"ץ בשאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן ט). ע"ש. גם בשערי תשובה (סימן קנד ס"ק כ) כתב, ונראה פשוט שאסור להדליק סיגריה מהנר של בית הכנסת, כי מלבד האיסור שמשתמש בנר של בית הכנסת, נוסף לכך יש להקפיד בזה משום קדושת בית הכנסת עצמו, שהעישון נחשב כמו אכילה ושתיה, ואין אוכלים ושותים בבית הכנסת, ולכן אפילו מנר שמדליקים בבית הכנסת ליום פקודת השנה (יאר צייט) אסור. אבל בבתי מדרשות שחכמים ותלמידיהם קובעים ישיבה בהם ללמוד וללמד, וצריכים לעשן טבק, אין להטריחם ללכת לבית להדליק הסיגריה, שיש בזה משום ביטול תורה, וזה בכלל מה שאמרו לב בית דין מתנה עליהם להקל. ע"כ. והנה אפילו אם נאמר שאין העישון נחשב כאכילה ושתיה ממש, שהרי אין מברכים עליו ברכת הנהנים +הנה בשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' (חלק אורח חיים סוף סימן כא) כתב, שלפי מה שכתב הפרי חדש יורה דעה (סימן קח ס"ק כג), שאסור להדליק סיגריה מנר של חלב (בצירי), לפי ששואב מהלחלוחית של החלב שעל פי הנר. ומיהו זהו דוקא כשמקרב הסיגריה אל הפתילה הדולקת ומבעירה משם, אבל אם מבעירה מראש השלהבת הרחוקה מן הפתילה מותר, דהתם מקלא קלי איסורא ואין בו ממש. ע"כ. לפי זה נראה שעישון סיגריה הוא בכלל אכילה ושתיה ממש. שאם לא כן, אלא נחשב כהנאה בעלמא, הרי החלב מותר בהנאה, ויהיה מותר אפילו כשמבעיר מהפתילה ממש. ולפיכך אסור לעשן סיגריות ביום תענית כדעת הכנסת הגדולה. ע"כ. אולם בשער המלך (פרק י"א מהלכות מאכלות אסורות) האריך בדבר טבק סיגריות הניקח מעכו"ם ומזלפים עליו סתם יינם, והאריך להתיר לעשן הטבק הזה, לפי סברת כמה פוסקים שסתם יינם מותר בהנאה וכו'. וסיים, שאף על פי שלכאורה היה מקום לאסור, כי שמא מה שנותנים יין על הטבק הוא להחזיקו ולהטעימו, ואם כן אפילו אם נאמר ריחא לאו מילתא הוא, מכל מקום כאן הרי הוא נהנה מגופו של איסור, אלא שעל כל פנים יש להתיר משום דשמא יש ששים בטבק כנגד היין, ומכיון דסתם יינם מדרבנן, הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא, ומכל שכן שיש כאן ספק ספיקא להקל, כי שמא הלכה כהסוברים סתם יינם מותר בהנאה, ואם תמצא לומר שאסור בהנאה, שמא יש ששים בטבק כנגד היין וכו'. ע"ש. ומבואר שסובר שהעישון נחשב כהנאה ולא כשתיה ממש. ועיין עוד בשו"ת בגדי ישע (סימן כ) מה שכתב בזה באורך. ע"ש. ובאמת שרבו הפוסקים המתירים לעשן סיגריה על ידי הדלקתה מנר של חלב, ואפילו נוגע בפתילה שעל פי הנר. וכמבואר בספר בני חיי (בהשמטות ליורה דעה סימן קח). ובספר יד דוד די בוטון (סוף סימן צב). וראה עוד בשו"ת משאת משה (חלק יו"ד סימן ד), ובשו"ת סמא דחיי (חלק יו"ד ריש סימן ה'), ובשיורי ברכה (סוף סימן צב), ובשו"ת בגדי ישע (סימן כ) הנ"ל. (ועיין היטב בשו"ת קול אליהו חלק א' חלק יו"ד סימן כג. ודו"ג /ודו"ק/). ובאמת שהגאון מהר"י עייאש עצמו במטה יהודה (סימן רי סק"ב) כתב, שאין ספק שהמעשן סיגריות אין צריך לברך ברכת הנהנין, שהרי אין בו שום דבר שיש בו ממש כדי שיקרא אוכל, ואינו אלא עשן בעלמא. ע"כ. וכן פשט המנהג לעשן סיגריות בתעניות צבור, וכמו שכתב בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן שמג). וכן פסק בשו"ת הר הכרמל (סימן יט) שמותר לעשן אפילו בתשעה באב. וכן כתב הרה"ג מהר"י נג'אר בספר שמחת יהודה בקונטרס חגי יהודה (דף ל ע"ג), וכן כתבו בשו"ת מחנה חיים חלק ג' (חלק או"ח סימן מג אות ג), ובשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן כג), ובשו"ת זכר יהוסף (סימן קצח). ועוד אחרונים. ועיין עוד בשו"ת דרכי נועם (סימן ט), ובספר ארחות חיים (סימן תקנט) בהגהות מהרש"ם. ואם כן מבואר שאין העישון כדין אכילה ושתיה, אלא הנאה בעלמא. ובכל זאת בנידון שלנו יש להחמיר משום דהוי כקלות ראש. ובשו"ת מים חיים למהר"י משאש (סימן סה) העלה להתיר מן הדין לעשן בבית הכנסת, מכיון שאין זה נחשב כאכילה ושתיה. ובכל זאת סיים שאין לפרסם ההיתר, כיון שהגוים מקפידים על כך בבית תפלתם, ויבואו ההמון לתמוה וכי לא תהיה כהנת כפונדקית. ע"כ. ואין זה מחוור, שגם מטעמו האחרון ראוי להחמיר בו לגמרי, וכמו שכתב המלמד להועיל (סימן טו). וסייענו דבריו מהחתם סופר וסיעתו. ודו"ק.+, אף על פי כן אין להתיר לעשן בבית הכנסת, כי הדבר ידוע שמקפידים שלא לעשן בפני מלך ושרים, שזה נחשב כקלות ראש בפניהם. וממילא ראוי להימנע מלעשות כן בבית הכנסת שהוא מקדש מעט, ובפרט בשעת התפלה. וכמו שכתב בשו"ת רבינו שלמה בן הרשב"ץ, הרשב"ש, (סימן רפה), שאף שבערי אדום שאין אדם מקפיד להיכנס לפני המלך בנעלו אשר ברגליו, מותר להיכנס לבית הכנסת במנעלים, מכל מקום במקומותינו שהוא בזיון להיכנס לפני גדולים במנעלים, אסור להיכנס בהם לבית הכנסת. והכל לפי מנהג המקום. ע"ש. (וראה בשו"ת יוסף אומץ סימן טז). ובשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן טו) הביא דברי השערי תשובה הנ"ל, והוסיף עוד טעם לאסור, כי ידוע שהנכרים מדקדקים מאד לאסור העישון בבתי תפלתם, ואם אנו נתיר זאת בבתי הכנסת שלנו, יהיה ח"ו חילול השם בדבר, ולכן פשוט הדבר לאיסור. ע"כ. וסיוע לדבריו מדברי החתם סופר (חלק אורח חיים סימן לא), שאף בדבר המותר מן הדין, כל שאומות העולם מקפידים על כך בבתי תפלתם, יש לאסור גם אצלינו משום חילול השם. ע"ש. והובא להלכה בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כא). וכיוצא בזה כתב בשו"ת דרכי נועם (חלק אורח חיים סוף סימן ט). ועיין עוד בשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סימן מ) בד"ה והנה המגן אברהם. ובשו"ת נטע שורק (חלק או"ח סימן ד). ובשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סוף סימן קטז). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (פרשת ויקרא אות ה) לאסור העישון בבית הכנסת. ואמנם שמעתי באומרים לי שאם נותנים על ארון הקודש שתי פרוכות, פרוכת אחת מבפנים לדלת הארון, ופרוכת אחת על הדלת של ארון הקודש מבחוץ, יש להקל לעשן בבית הכנסת, אכן אין לזה כל יסוד בהלכה, כי האיסור לעשן הוא מכח קדושת בית הכנסת, ולא רק מכח קדושת הספרי תורה שבארון הקודש, לפיכך אפילו יש כמה פרוכות, קדושת בית הכנסת נשארת בכל תוקפה ועוזה, ואסור לאכול ולשתות ולעשן שם. וכן העלה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' (חלק או"ח סימן ז' סעיף ג) שבבית כנסת הקבוע שמתפללים בו רבים, אסור לעשן סיגריות, אפילו יש שם שתי פרוכות על ארון הקודש. ורק בית כנסת שהיא בית דירה, ולקחוה בשכירות להתפלל שם באופן זמני, או בית כנסת של יחיד, שאין בה קדושה כל כך, וכמו שכתב בשלחן ערוך (סימן קנא סעיף ב), יש להתיר לעשן על ידי נתינת שתי פרוכות על ארון הקודש. ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן קנא סק"י) שאסור לעשן סיגריות בבית הכנסת. ע"ש. (ומכל שכן בשעת התפלה, שהעושה כן יומלץ עליו: עד מתי עשנת בתפלת עמך). וזהו שלא כמו שכתב הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן סה) להתיר העישון בבית הכנסת. והעיקר כדברי האחרונים הנ"ל שהחמירו בזה. (ועיין בשדי חמד מערכת בית הכנסת אות ז'). ומכל מקום נראה שאם לומדים בבית הכנסת שיעור בהלכה או בתלמוד, יש להתיר בזה למי שרגיל הרבה בעישון, ויקשה עליו להתרכז בלימוד מבלי לעשן. וכמו שפסקו הרמב"ם והטור והשלחן ערוך שם, שחכמים ותלמידיהם מותרים לאכול ולשתות בבית הכנסת מדוחק. וכתב המגן אברהם (בסק"ב) שאם לומדים בבית הכנסת לעולם נחשב הדבר כדוחק, שאם יצטרכו ללכת לאכול ולשתות יתבטלו מלימודם. וכן כתב המשנה ברורה. וממילא שהוא הדין שמותר לעשן כשלומדים שם. וכן כתב בכף החיים (ס"ק יג). וכל שכן שיש להתיר בזה בבית המדרש. וכמבואר בשערי תשובה (סימן קנד) הנ"ל.
 
בסיכום: אסור לעשן סיגריות בבית הכנסת, ואפילו יש שתי פרוכות בארון הקודש, אחת מבפנים ואחת מבחוץ, אין להתיר עישון בבית הכנסת כלל. ומכל מקום אם לומדים שם שיעור בהלכה אן בתלמוד, מותר למי שרגיל הרבה בעישון, לעשן בשעת הלימוד.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יח
 
שאלה מתושב קהיר: בהיות וכמעט כל בתי הכנסת שבמצרים, ובכללם בקהיר ובאלכסנדריא, נסגרו על מסגר מחוסר יהודים מתפללים, מפני שיהודי מצרים עזבו את המדינה, וגם ספרי התורה ותשמישי הקדושה סידורים וספרי קודש נשארו שם כמיותמים. מה דעת ההלכה בנידון זה, האם מותר למכור את בתי הכנסת, והאם חייבים לגאול את ספרי התורה ותשמישי הקדושה?
 
תשובה: במשנה במסכת מגילה (דף כו ע"א) מבואר שמותר למכור בית כנסת על מנת לקנות בדמיו תשמישי קדושה שעולים בקדושתם על קדושת בית הכנסת, שמעלין בקודש ואין מורידין, ואז נפקעת קדושת בית הכנסת. ומכל מקום חילקו בגמרא שם, שדוקא בית כנסת של כפרים רשאים בני הכפר למוכרו על מנת להשתמש בדמיו לקדושה חשובה יותר, אבל בית כנסת של כרכים גדולים, שהוקדש על דעת רבים, קדושתו חמורה ביותר ואין בני העיר רשאים למוכרו, ואפילו כל שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אינם רשאים להפקיע קדושתו ולמוכרו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מהלכות תפלה הלכה יד), והטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קנג סעיף ז). וראה עוד בזה בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק אורח חיים סימן כח), ובשו"ת צדקה ומשפט (חלק יורה דעה סימן ח).
 
והנה אין ספק שבתי הכנסת שבקהיר ובאלכסנדריא דינם כבית כנסת של כרכים גדולים, וכמו שכתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון הרב הראשי של קהיר, בספרו נהר מצרים (הלכות בית הכנסת אות ו) וזו לשונו: בתי הכנסת של מצרים דינם כבתי הכנסת של כרכים לכל חומר קדושתם, שאינם תלויים בדעת שום יחיד, ורבים מקרית חוצות הבאים למסחר במצרים מתפללים בהם, ומה גם שרבים מהם קיבלו בשעת בנייתם סיוע ועזרה כספית ממקומות אחרים, ולכן אינם יכולים להימכר כלל אפילו על ידי שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. ע"כ. וכן כתב עמיתו הרה"ג רבי אליהו חזן, הרב הראשי באלכסנדריא של מצרים, בספרו נוה שלום (הלכות בית הכנסת אות ד). וכן כתב הרה"ג רבי יהודה מסלתון, אב"ד מצרים, בספרו וזאת ליהודה (חלק חשן משפט סימן ג). ולפי זה לכאורה אין מקום להתיר למוכרם, אפילו על מנת להשתמש בדמיהם לקדושה יותר גדולה. ואף על פי שהם שוממים בקדושתם הם עומדים.
 
ואמנם בשו"ת משאת בנימין (סימן לג) כתב, שבזמן הזה שממנים פרנסים לכל עיר וקהלה ונותנים להם סמכות לעשות בכל עניני הקהלה כרצונם, יש מקום להקל גם בבית כנסת של כרכים. והסתמך עליו הרה"ג רבי רפאל בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חלק או"ח סימן א). אולם מלבד שרבו החולקים על המשאת בנימין בזה, וכמבואר בשיורי כנסת הגדולה (סימן קנג). ובשו"ת אמרי אש (חלק או"ח סימן ח). ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק או"ח סימן עב). וכן העלה להחמיר הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק או"ח סימן מה). וכן הסכים בקובץ על יד (סוף פרק י"א מהלכות תפלה). ואין לכחד שמצאנו חברים גדולים להמשאת בנימין שכתבו גם כן להקל בזה, שכן כתב הגאון מהר"ח אור זרוע בתשובה (סימן סה). וכן כתב בשו"ת פני יהושע (סימן ז). ובשו"ת בית שלמה (חלק או"ח סימן כח). אולם בנידון שלנו שכל תושביה של מצרים היהודים נדדו הלכו, ונשארו מתי מעט משארית הפליטה, לא שייך טעם זה להקל. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים.
 
אולם האמת תורה דרכה שכל החומרא לבית כנסת של כרכים לא נאמרה אלא בבית כנסת שמקיימים בו את יעודו לתפלה ולתורה, אבל בית כנסת שעומד שמם מחוסר יהודים שיתפללו בו, ואין סיכויים סבירים שיחזרו אליו לתפלה ולתורה, מותר למוכרו, וכמו שכתב כן הגאון רבי משה בר' יוסף טיראני, המבי"ט, בתשובה חלק ג' (סימן קמג). והובא להלכה במגן אברהם (סימן קנג ס"ק יב). וכן פסק להלכה ולמעשה הגאון רבי יחזקאל לנדא בשו"ת נודע ביהודה (חלק או"ח סימן יט). וכן פסק עוד הגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר חלק ב' (חלק או"ח סימן ב). וכן העלה הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בני יהודה (חלק או"ח סימן יב), להתיר למכור בית כנסת חרב מיושביו כדי לקנות בדמיו בית כנסת בסביבה המאוכלסת ביהודים שיוכלו להתפלל וללמוד בו. ע"ש. ולכן מן הראוי שגדולי הדור ימנו אנשים נאמנים מיראי ה' וחושבי שמו שימכרו את בתי הכנסת שבמצרים על מנת שבדמיהם יבנו בתי כנסת אחרים במקומות שזקוקים להם לתפלה ולתורה, ובפרט בארץ ישראל במקומות שנמצאים שם רבים וכן שלמים מאחינו בית ישראל מעולי מצרים, כדי שיתפללו וילמדו תורה בהם, ולחנך בניהם לתורה ולמצות ולמעשים טובים. שעל זה רמזו חז"ל במאמרם במגילה (כט ע"א): עתידים בתי כנסיות שבבבל שיקבעו בארץ ישראל, שנאמר כי כתבור בהרים וככרמל בים יבוא, והלוא דברים קל וחומר, ומה תבור וכרמל שלא באו ללמוד תורה בהם אלא לפי שעה, נקבעים בארץ ישראל, בתי כנסיות ובתי מדרשות שבחו"ל שמתפללים ומרביצים בהם תורה על אחת כמה וכמה.
 
ברם כל זה לענין בתי הכנסת, וכן לענין הרהיטים שבבתי הכנסת, שקדושת בית כנסת עליהם, אבל ספרי תורה וספרי קודש וסידורים ושאר תשמישי קדושה, כגון תיק של ספר תורה והרימונים והעטרות של ספרי תורה וכיוצא בהם, אין קדושתם נפקעת לעולם, לא יימכרו ולא יגאלו לעולם, וכמבואר במגילה (דף כו:), ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קנד סעיף ג). וצריך לשומרם עד שיתאפשר להם מצד השלטונות להוציאם למקומות שילמדו ויתפללו בהם, שקדושתם קדושת עולם. ובינתים צריך לשמור עליהם, ולאוורר אותם, על ידי שיפתחו אותם מידי פעם בפעם, כדי שלא יבלו ולא יאכלם עש. וכמבואר בכיוצא בזה בחושן משפט (סימן רסז סעיף ג). והשם יתברך ישיב שבותינו ויקבץ כל נדחי עמו ישראל לארצנו הקדושה. ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן יט
 
שאלה: מי שיש לו גבס על ידו האחת, ונוטל ידו השניה למצות נטילת ידים שחרית או לסעודה, האם יברך כפי הנוסח הרגיל על נטילת ידים, או מכיון שאינו נוטל אלא יד אחת, יברך על נטילת יד?
 
תשובה: לכאורה היה נראה לדמות דין זה למה שנפסק בטור ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן קב סעיף ג), שהמטביל כלי - סעודה הניקח מן הגוי, מברך: אשר קדשנו במצותיו וצונו על טבילת כלי, ואם הם שנים או יותר, מברך: על טבילת כלים. וכן כאן שאינו נוטל אלא יד אחת, עליו לברך: על נטילת יד. אולם יש לדחות, ששם כשקבעו חכמים נוסח הברכה, תיקנו מראש שכאשר יש רק כלי אחד לטבילה, יברך על טבילת כלי, כי דבר המצוי הוא תמיד שאינו צריך להטביל אלא כלי אחד, אבל כאן שהמצוה על כל אדם ליטול שתי ידיו, תיקנו על נטילת ידים, שאונס כזה שאינו יכול ליטול אלא יד אחת, אינו דבר ההוה והמצוי תמיד, ולא פלוג רבנן, לפיכך גם כשהוא אנוס ונוטל יד אחת בלבד, אין לו לשנות ממטבע שטבעו חכמים בברכות, וצריך לברך כנוסח הרגיל על נטילת ידים. ומכל שכן לפי מה שכתב הכנסת הגדולה (שם הגהות בית יוסף אות ח), שיש לומר שלא באו הטור והשלחן ערוך למעט, אלא שאם מטביל כלים רבים אל יאמר על טבילת כלי, אבל גם על כלי אחד יכול לברך על טבילת כלים. וכתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (שם סעיף כב), שהמנהג פשוט במדינות אשכנז לברך גם על כלי אחד על טבילת כלים. ולפי זה בודאי שגם כאן יברך על נטילת ידים. ואף שהפרי חדש שם כתב שבדיעבד אם בירך על כלי אחד על טבילת כלים יצא, משמע שלכתחלה אינו רשאי לברך כן, מכל מקום בנידון שלנו גם הוא יודה לברך על נטילת ידים, וכפי שחילקנו לעיל. וסמוכים לזה ממה שכתב הרמב"ם (פרק ד' מהלכות תפלין הלכה ד') וז"ל: תפלה של ראש אינה מעכבת של יד, ושל יד אינה מעכבת של ראש, מפני שהן שתי מצות זו לעצמה וזו לעצמה, וכיצד מברכים? על של ראש מברך אקב"ו =אשר קדשנו במצוותיו וציונו= על מצות תפלין, ועל של יד מברך אקב"ו להניח תפלין, במה דברים אמורים כשהניח אחת מהן, אבל אם מניח שתיהן מברך ברכה אחת בלבד, והיא להניח תפלין. וכן פסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן כ"ו סעיף ב'), שאם אינו מניח אלא תפלה של ראש בלבד, מברך עליה על מצות תפלין. הרי שאע"פ שכל אחת מהן נקראת תפלה, וכלשון חז"ל (מנחות לו /ע"א/ וסוטה מד:), סח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו, וכן הוא בלשון הפוסקים, לא תיקנו לברך על של יד בלבד (כשאין לו תפלה של ראש) אקב"ו להניח תפלה של יד, אלא תפלין, בלשון רבים, וכן לא תיקנו לברך על של ראש בלבד (כשאין לו תפלה של יד) אקב"ו על מצות תפלה של ראש. אלא תפלין בלשון רבים. מפני שההוה והמצוי תמיד שמניח שתיהן. והוא הדין לכאן שהדרך ליטול שתי ידיו כתקנת חז"ל, גם כשהוא אנוס ונוטל יד אחת בלבד, יברך על נטילת ידים. אלא שיש לדחות ולומר שלשון תפלה סתם מורה על התפלה של בני אדם המתפללים אותה, ולא על תפלין, לכן לא תיקנו נוסח זה, אלא תיקנו לומר תפלין בלשון רבים אפילו כשמניח רק תפלה אחת. ומכל מקום החילוק שכתבנו בין נטילת ידים לטבילת כלים נראה שהוא נכון מצד עצמו. וע"ע להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (ס"ס מ), שכתב, ששינוי הענין בנוסח הברכה כיו"ב אינו מעכב, שהרי הלכה רווחת (בסימן ק"כ סעיף ט') שאם נסתפק בכלי אם הוא צריך טבילה, מטבילו עם כלי אחר שחייב טבילה בודאי, ומברך עליהם על טבילת כלים, ואף שאם האמת היא שהוא פטור מטבילה נמצא ששינה נוסח הברכה שבמקום שהיה לו לברך על טבילת כלי, בירך על טבילת כלים, אלא ודאי שכל כיוצא בזה אין לחוש, שהרי כמה ברכות נתקנו בלשון רבים כגון מ"ש בשלחן ערוך יו"ד (סי' רס"ז סעיף י"ב) למול את העבדים, ושם (סי' רס"ח סעיף ה') למול את הגרים, ובברכת הנהנין בורא מיני מזונות, ויש שנתקנו בלשון יחיד, בורא פרי העץ, וכיו"ב. ע"כ. (וע"ע בפרי חדש יו"ד סי' ק"כ ס"ק כ"ז. וע' באליה רבה סימן רסג ריש סק"י, ובכף החיים שם ס"ק לה).
 
ואנכי הרואה להגאון ר' עובדיה סומך בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חאו"ח סי' י"ג) שנשאל בנ"ד, וכתב להוכיח שיש לברך על נטילת ידים, ממ"ש בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קע סעיף א'), היו מסובים בסעודה ויצא אחד מהם להטיל מים, נוטל ידו אחת ששפשף בה וכו'. וכתב המגן אברהם שם שמברך על נטילת ידים. ע"ש. ולכאורה יש לדון בראיה זו, שדוקא שם שלא נתחייב מעולם ליטול אלא יד אחת, הרי הוא בכלל התקנה הכללית לברך על נטילת ידים, אבל כאן שהוא חייב בנטילת שתי ידיו, אלא שהוא אנוס ואינו יכול ליטול אלא ידו אחת, הרי זה בכלל מה שאמרו בירושלמי (קידושין פ"ג הלכה ב'), אירע לו אונס, אמר ר' יוחנן אונסא כמאן דלא עבד, וריש לקיש אמר אונסא כמאן דעבד. וע' בהר"ן קידושין (סא ע"א). ובשפתי כהן חושן משפט (סי' כא סק"ג). ומכיון דנקטינן כר' יוחנן, דאונסא כמאן דלא עבד, וכמ"ש הר"ן, הרי לא קיים עדיין מצות חז"ל כהלכה, וממילא לא יכון לברך על נטילת ידים. והגאון ר' יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' ח'), נשאל ג"כ בנ"ד, והאריך לפלפל בזה, והעלה בדעת מרן הבית יוסף (/או"ח/ סי' קנ"ח) שחז"ל לא תיקנו כלל נטילה ליד אחת בלבד, ואפילו אינו אוכל אלא ביד אחת חייבוהו ליטול שתי ידיו, ואם יש בידו מכה שנוטל ידו אחת, והשניה כורך עליה מפה, זהו רק משום שהוא אנוס, ומה שאמרו בגיטין (טו:) יד אחת בנטילה ויד אחת בטבילה, ידיו טהורות, וכן פסק בשלחן ערוך א"ח (סי' קנ"ט סעיף י"ח), משום שבזה על כל פנים שתי ידיו טהורות, אבל כאן שיד אחת נשארת טמאה, אע"פ שהתירו לכרוך אותה במפה, איך יברך על נטילת ידים, הרי לא תיקנו נטילה ליד אחת, וא"כ י"ל שיטול ידיו בלא ברכה. וסיים, ומכל מקום אע"פ שספק זה לא נתברר אצלי היטב, דעתי נוטה שיברך ענט"י =על נטילת ידים=, שמכיון שספק זה לא ראיתיו בשום ספר חושש אני למנוע ברכה מהשואל, ואע"פ שהלכה רווחת ספק ברכות להקל, מכל מקום מצאנו שבברכת המצות הקפידו חכמים שלא לעשות המצוה בלא ברכה, וכמ"ש התבואות שור (בסי' י"ט סקי"ז) שמוטב להכניס עצמו בספק גרם ברכה שאינה צריכה מלהכנס בספק מניעת הברכה על המצוה. לפיכך יש להורות לשואל שיברך על נטילת - ידים. עכת"ד. והנה הגאון ר' יוסף חיים הסתמך עוד על דברי התבואות שור הנ"ל, גם בתשובות אחרות, ומהם בחלק ב' (חאו"ח סי' ז'), ובחלק ד' (חיו"ד סי' ל"ו). וכיוצא בזה כתב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' כ"ו אות ב') שאסור לעשות המצוה בלא ברכה. ע"ש. וכן כתב הפרי חדש (סוף סימן סו). אך הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן נה) כתב על דברי התבואות שור: ולא נהירא. ע"ש. אבל בנידון דידן נראה שהעיקר להלכה כמו שפסק הזבחי צדק הנ"ל, וכמסקנת הרב פעלים שיש לברך על נטילת ידים. וכן כתב הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סי' ד' סק"ז). [וע' בספר אורח נאמן (שם סק"ה). ובשו"ת מחשבות בעצה (חאו"ח סי' כ"ז). ודו"ק].
 
בסיכום: הנוטל ידו אחת, כשידו השניה נתונה בגבס, מברך, על נטילת ידים.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כ
 
שאלה: מי ששכח לומר רצה והחליצנו בברכת המזון בשבת, וסיים ברכת ברוך אתה ה' בונה ירושלים, והתחיל בברכה רביעית של ברכת המזון, ואמר ברוך אתה ה', ומיד נזכר, האם עליו לחזור לראש ברכת המזון כדי להזכיר רצה והחליצנו, או יסיים ברכת אשר נתן שבתות למנוחה?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף מט ע"א) אמרו, טעה ולא הזכיר של שבת, אומר: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית, ברוך אתה ה' מקדש השבת. ובגמרא שם /ברכות/ (דף מט:): לא שנו אלא שלא פתח בברכת הטוב והמטיב, אבל אם פתח בהטוב והמטיב, חוזר לראש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות ברכות הלכה יב). והטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קפח סעיף ו). והנה בגמרא (ברכות יב ע"א) נסתפקו, במי שלקח כוס מים בידו, וסבור שהוא יין, והתחיל לברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, על דעת לסיים בורא פרי הגפן, ונזכר וסיים שהכל נהיה בדברו, האם נאמר כיון שעיקר הברכה שהיא שם ומלכות, נאמרה על דעת בורא פרי הגפן, לא יצא, או נאמר שאין הכוונה מפסידה את הברכה, ולא נפשטה הבעיא, ופסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסימן רט סעיף א) לקולא, והטעם שמכיון שהוא ספק דרבנן, ספיקא דרבנן לקולא. ולפי זה גם בנידון שלנו מאחר והזכרת מעין המאורע בברכת המזון אינה אלא מדרבנן, כמבואר בדברי הרא"ש (ברכות, פרק ז' ריש סימן כג), ובדברי הרשב"ץ בפסקיו לברכות (מט ע"א), אף על פי שהתחיל ואמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם על דעת לסיים ברכת הטוב והמטיב, יכול לסיים אשר נתן שבתות למנוחה, ויוצא ידי חובתו. ולא נחשבת התחלה בהטוב והמטיב אלא כשנזכר לאחר שהתחיל לעד האל אבינו מלכנו וכו'. ואף על פי שהגאון רבי יצחק טאייב בחקת הפסח (סימן תצ סק"א) סובר שהזכרת מעין המאורע בשבת היא מן התורה, ולפי זה יש לומר שכל שהתחיל ברוך אתה ה' בברכת הטוב והמטיב, הרי זה כספיקא דאורייתא ולחומרא, אולם נראה שהעיקר כדברי הרא"ש והרשב"ץ הנ"ל, שהזכרת מעין המאורע אינה אלא מדרבנן. וכן כתב הגאון רבי משה ישראל בשו"ת משה ידבר (בהלכות ברכות סימן א, דף ג ע"ב). וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ב אות נב), ובשו"ת מעט מים (סימן סד). וכן כתבו בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן לה), ובשו"ת שאילת יעקב (סימן צז). ומעתה הדין נותן שאם אחר שפתח ואמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, נזכר מיד, מסיים, אשר נתן שבתות למנוחה.
 
ואמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפח סק"ז) כתב, שאם התחיל ברוך אתה ה' על דעת ברכת הטוב והמטיב, אינו יכול לסיים אשר נתן שבתות למנוחה, וחוזר לראש. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף ד). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת חוקת אות כ), שאפילו אמר תיבת ברוך בלבד, צריך לחזור לראש. אולם בספר חיי אדם (כלל מז סימן יח) כתב, ונראה לי שלא נקרא פתח בברכת הטוב והמטיב אלא אם כן אמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם האל, שהתחיל ממש בברכה רביעית, אבל אם אמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, ונזכר שלא אמר רצה והחליצנו, אף על פי שכוונתו היתה לסיים ברכת הטוב והמטיב, יסיים אשר נתן שבתות למנוחה. ושכן מוכח מדברי המגן אברהם (סימן רסח סק"ג). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אלעזר בן טובו, ראב"ד לעדת המערבים בירושלים, בספר פקודת אלעזר חלק ג' (סימן תקפב, דף מז ע"ד). גם הגאון החסיד רבי אליהו מני, ראב"ד בחברון, בספר זכרונות אליהו (מערכת מ אות יב) כתב, ואם נזכר מיד כשאמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, יסיים אשר נתן שבתות למנוחה. וכדין המבואר בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רט) שאם פתח על דעת לומר בורא פרי הגפן, יכול לסיים שהכל נהיה בדברו, ויוצא ידי חובתו. וכן מוכח מדברי המגן אברהם (סימן רסח סק"ג). וכן מצאתי להרה"ג רבי אברהם אלאזרקי בכתב ידו בגליון הזכור לאברהם שכתב כן. ע"כ דברי רבי אליהו מני. ומכיון שכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, לפיכך יש להורות שאם לא אמר אלא ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, ונזכר, יסיים אשר נתן שבתות למנוחה, ולאחר מכן יאמר ברכת הטוב והמטיב. ויוצא ידי חובתו.
 
שאלה שניה: אשה ששכחה לומר רצה והחליצנו בסעודת שבת, האם חייבת גם כן לחזור לראש, או לא?
 
תשובה: המרדכי (בשבת, פרק כל כתבי הקדש סימן שצז, ובמגילה, פרק א' סימן תשפ) כתב, שרבינו תם פסק בתשובה, שנשים חייבות בשלש סעודות בשבת, מפני שאף הן היו באותו הנס של ירידת המן בערב שבת, שמשום כך נתקנו שלש סעודות. וכן הוא בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן תרמב). ע"ש. והרמב"ן והר"ן (שבת קיז ע"א) כתבו על דברי רבינו תם, שאין צורך בזה, שבכל מעשה המצות בשבת הנשים שוות לאנשים. ובספר שבולי הלקט (סימן צג) כתב להוכיח מהגמרא (כתובות סד:) שנשים חייבות בשלש סעודות שבת כמו אנשים. וכן כתב בספר הבתים כתיבת - יד, הובא בספר מחזיק ברכה (סימן רצא סק"ח). ולפי זה נראה שאשה ששכחה לומר רצה והחליצנו בברכת המזון, ולא נזכרה עד שהגיעה באמצע ברכת הטוב והמטיב, או לאחר מכן, צריכה לחזור לראש. מטעם שאמרו בברכות (מט ע"א) דכל דלא סגי דלא אכיל חוזר לראש. ואף על פי שבעיקר חיוב ברכת המזון לנשים, יש ספק בגמרא (בברכות כ:) אם הנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, כיון שברכת המזון היא מצות עשה שלא הזמן גרמא, או שמא אינן חייבות אלא מדרבנן, (כיון שצריך לומר ברית ותורה בברכת המזון בברכת הארץ, וכל שלא אמר ברית ותורה לא יצא ידי חובתו. (ברכות מט ע"א). ונשים אינן שייכות לא במצות ברית מילה ולא במצות תלמוד תורה, שנאמר ולמדתם אותם את בניכם ולא את בנותיכם (קידושין כט:) תוספות). ונפקא מינה שאם אינן חייבות אלא מדרבנן, אינן יכולות להוציא ידי חובה את האנשים שחייבים בברכת המזון מן התורה. ופסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות ברכות הלכה א), שמכיון שהדבר ספק, אין הנשים מוציאות את האנשים ידי חובתם. וכן פסק הרא"ש (ברכות כ:). מכל מקום לענין הזכרת המאורע של שבת בברכת המזון, אין מקום לחלק בין הנשים לאנשים, כפי הכלל (פסחים ל:) כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ולכן כיון שאנשים ששכחו לומר רצה והחליצנו בשבת חוזרים לראש, הוא הדין לנשים. ומכל שכן שהרבה מגדולי הפוסקים סוברים שהעיקר להלכה שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה. וכמו שכתב הרמב"ן במלחמות ה' בברכות שם /דף כ' ע"ב/, וייחס סברא זו להרי"ף ורבינו האי גאון. וכן כתב בחידושי הרשב"א שם, ושכן דעת הראב"ד. וכן הוא בהשגות הראב"ד על בעל המאור שם. וכן הסכים המאירי שם. וכן פסק הריטב"א בהלכות ברכות (פרק ז' הלכה ב'). וכן הוא בחידושי הריטב"א (סוכה לח ע"א). וכן כתב הר"ן (סוכה לח ע"א). ועוד. ואמנם הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קפח ס"ק כד) כתב, שנשים שטעו ולא הזכירו מעין המאורע של שבת בברכת המזון אינן חוזרות, הואיל ויש ספק אם חייבות הן בברכת המזון מן התורה או רק מדרבנן, לפיכך אין להן לחזור. ע"כ. אולם לפי האמור אין דבריו נכונים להלכה, ואין הבדל בזה בין אנשים לנשים. וכן משמעות כל הפוסקים. וכן פסק במפורש הגאון רבינו עקיבא איגר בתשובה (סימן א). והן אמת כי הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר בתשובותיו (דף קכח ע"ב) דן בזה, שאף על פי שמדברי מרן והפוסקים האחרונים נראה שהדבר פשוט שנשים שטעו ולא אמרו מעין המאורע של שבת בברכת המזון צריכות לחזור לראש, מכל מקום הדבר צריך עיון, שמדברי התוספות (יומא עט:) נראה שסוברים שבכל שלש סעודות יוצאים ידי חובה במיני תרגימא, ואין צריך פת, ואם כן יש לצרף לזה הספק שמא הנשים חייבות בברכת המזון רק מדרבנן, ואין צריכות לחזור. ע"כ. אבל המעיין היטב בדברי התוספות והראשונים, יווכח שאין שום ספק שאין יוצאים ידי חובה בסעודה ראשונה ושניה של שבת במיני תרגימא, אלא צריך פת בדוקא. וכל המחלוקת בזה אינה אלא לגבי סעודה שלישית. וכן מבואר בבית חדש (סוף סימן קפח). וכן כתב בשו"ת שבט הלוי (חלק אורח חיים סימן נז), שהדבר פשוט מאד שלא אמר רבינו תם שיוצאים ידי חובה במיני תרגימא אלא בסעודה שלישית, אבל בשאר סעודות צריך פת לכל הדעות. ע"ש. ועל כל פנים אין ראוי לצרף סברא דחויה כזאת לפטור הנשים מלחזור לראש, שזה נגד דעת כל הפוסקים. ולכן העיקר כמו שפסק הגאון רבי עקיבא איגר שנשים שטעו ולא הזכירו מעין המאורע של שבת בברכת המזון צריכות לחזור לראש. וכן פסק בשו"ת יגל יעקב (חלק אורח חיים סימן כב). וכן עיקר.
 
שאלה שלישית: מי ששכח לומר רצה והחליצנו בברכת המזון בסעודה שלישית של שבת, ונזכר באמצע ברכת הטוב והמטיב או לאחר מכן, האם צריך לחזור לראש ברכת המזון?
 
תשובה: דבר זה תלוי במחלוקת הראשונים אם יש חיוב לאכול פת בדוקא בסעודה שלישית, או יוצאים ידי חובה בפירות או בבשר ודגים, וכיוצא בזה. שרבינו תם בתשובה בספר הישר סובר, שאם השלים במיני תרגימא יצא, ואין צורך בפת דוקא. (ותשובתו במילואה הובאה במחזיק ברכה סימן רצא סק"ח). וכן פסק רבינו ישעיה הראשון בפסקיו לסוכה (כז ע"א) שיכולים לקיים מצות סעודה שלישית בפרפרת ומיני תרגימא. וכן הובאו דבריו להלכה בשבולי הלקט (סימן צג). וכתב, שכן היה נוהג למעשה רבינו יצחק בר יהודה. וכן כתב תלמיד מהר"ם בספר תשב"ץ (סימן כה). וכן כתב ראבי"ה (סוכה סימן תרלז). וכן כתבו תלמידי רבינו יונה בברכות (מט:). אבל התוספות יומא (עט:) וסוכה (כז ע"א) כתבו, ואין ללמוד מכאן שיועילו מיני תרגימא להשלים שלש סעודות של שבת, שמכיון שלמדנו (בשבת קיז ע"א) דין שלש סעודות, ממה שכתוב שלש פעמים היום בפסוק שנאמר בענין המן, ויאמר משה אכלוהו היום, כי שבת היום לה', היום לא תמצאוהו בשדה. לכן צריך להיות פת בדוקא. וכו'. ע"ש. וכן הסכים המאירי בשבת (קיז:) בד"ה שלש סעודות, שגם בסעודה שלישית אין יוצאים ידי חובה אלא בפת. וכן העלה הריטב"א בחידושיו לסוכה (כז ע"א). וכן דעת רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים השלם (סימן צב). וכן דעת הרמב"ם, כמו שכתב הרב המגיד (בפרק ל' מהלכות שבת הלכה ט). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (/או"ח/ בסימן רצא סעיף ה), שצריך פת לסעודה שלישית. ומעתה דין הזכרת רצה והחליצנו לעכב בסעודה שלישית תלוי במחלוקת הנ"ל, שלפי דעת האומרים שצריך פת בדוקא, כדין סעודה ראשונה ושניה, אם שכח ולא אמר רצה והחליצנו בסעודה שלישית צריך לחזור לראש, אבל לפי דעת האומרים שאין צריך פת בדוקא, אם טעה אינו חוזר, וכמו שאמרו בברכות (מט:) החילוק הזה בין שבת לראש חודש. וכן פסק באמת באור זרוע חלק א' (סימן ר) שאינו חוזר, מטעם שאין צריך פת בסעודה שלישית. ע"ש. והתוספות והמרדכי בברכות (מט:) כתבו, שנסתפק רבינו יצחק אם צריך לחזור בסעודה שלישית של שבת, כיון שלדעת רבינו תם יכול לקיימה במיני תרגימא. וכן כתב הטור (/או"ח/ סימן קפח) בשם אחיו רבינו יחיאל. ומרן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קפח סעיף ח) שדין סעודה שלישית של שבת כדין ראש חודש שאינו חוזר. וכתב הבית חדש, שאף על פי שמרן עצמו פסק (בסימן רצא) שסעודה שלישית צריכה פת, כאן חשש לדעת החולקים, משום שספק ברכות להקל שלא לברך שנית, משום שאולי ברכה שאינה צריכה היא, ועובר באיסור לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. (ברכות לג ע"א). ע"כ. וכן כתבו המגן אברהם, והגר"א מוילנא. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן.
 
אמנם הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת חקת אות כ) פסק, שגם בסעודה שלישית צריך לחזור לראש, ואף על פי שיש בזה מחלוקת בפוסקים, מכל מקום ראוי להורות שצריך לחזור לראש, הואיל ועל פי הסוד אין הבדל בין סעודה שלישית לשאר סעודות של שבת, שבכולן צריך פת ושוין הן בחיובן. ע"כ. ואמנם גם הרמ"ע מפאנו בתשובה (סימן מ) כתב שסעודה שלישית היא עיקר על פי הסוד. מכל מקום כבר הסכימו האחרונים שגם בדבר שיש בו מחלוקת הפוסקים והמקובלים, יש לפסוק לפי הכלל ספק ברכות להקל, וכמו שהעלה הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת א' אות עב). ובשו"ת מעט מים (סימן כ אות יט). וכן פסק הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף חלק א' (עמוד י"א וק"א). וכן כתב בשו"ת ירך יעקב (חלק או"ח סימן לג). ועוד. ומכל שכן כאן שלא גילו דעתם המקובלים בעצם הדין של הזכרת מעין המאורע, (אף שנראה שזה תלוי בזה). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קפח ס"ק לט), שאף על פי שבשער הכוונות השוה דין כל שלש סעודות ביחד, שצריכות פת, יש לומר שזהו רק למצוה ולא לענין לחזור לראש ברכת המזון, תדע, שהרי מרן השלחן ערוך עצמו פסק שסעודה שלישית צריכה פת, ואפילו הכי פסק שאם שכח מעין המאורע אינו חוזר. ולכן אין לזוז מדברי מרן והאחרונים שהסכימו שבסעודה שלישית אינו חוזר. ע"כ. [וכיוצא בזה כתבנו במקום אחר שאף לענין פנים חדשות אין דין סעודה שלישית של שבת כשאר סעודות של שבת, ואין לברך שבע ברכות בבית החתן בסעודה שלישית אלא אם כן יש שם פנים חדשות. ושכן פסק הגאון המקובל רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (אבן העזר, עמוד יט). וכן פסק הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק חלק א' (הלכות ברכות אות קי). והוא הדין לנידון שלנו. וראה בזה בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אה"ע סימן יא אות ד). ואכמ"ל]. וכן פסק בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן פ), שאם טעה ולא אמר רצה והחליצנו בסעודה שלישית של שבת אינו חוזר. וכן כתבו הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן לו אות עד). והגאון רבי משה ישראל בספר משה ידבר (הלכות ברכות סימן א). והגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ב' אות נב). וכן פסק בסידור בית מנוחה (דיני סעודה שלישית אות א'), שאם טעה ולא אמר רצה והחליצנו בסעודה שלישית אינו צריך לחזור. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
 
ומכל מקום נראה שאם נזכר מיד אחר שסיים ברוך אתה ה' בונה ירושלים, יאמר שם: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית, ברוך אתה ה' מקדש השבת, בהזכרת שם ומלכות. ואע"פ שבראש חודש אם שכח יעלה ויבוא בברכת המזון ונזכר אחר שסיים ברוך אתה ה' בונה ירושלים, מבואר מדברי מרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסימן קפח סעיף ז), שיאמר ברוך אשר נתן ראשי חדשים וכו' בלי שם ומלכות, ואם כן גם כאן שיש מחלוקת בפוסקים אם חוזר, נאמר ספק ברכות להקל, זה אינו, שמכיון שבעל כרחו עתיד הוא לסיים ברכת הטוב והמטיב בשם ומלכות, ולדעת רוב הפוסקים שסעודה שלישית של שבת צריכה פת חייב לחזור, ואם אינו חוזר וממשיך בברכת הטוב והמטיב, מברך ברכה לבטלה בקום ועשה, לכן עדיף לומר ברכת אשר נתן שבתות למנוחה בשם ומלכות. ויתקן הכל על פי הדין לכל הדעות. (וכיוצא בזה כתב רבינו הצל"ח בחי' לברכות כט: בתוס' ד"ה איכא דאמרי. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סימן ט. ובחלק ו חאו"ח ס"ס כח. ואכמ"ל).
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כא
 
שאלה: איזו ברכה מברכים על פרי הנקרא סאברס (צבר), בורא פרי העץ, או בורא פרי האדמה?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף מ ע"א), היכא מברכינן בורא פרי העץ? כל היכא דכי שקלת לפירי איתיה לגווזא והדר מפיק, אבל היכא דכי שקלת לפירי ליתיה לגווזא דהדר מפיק, לא מברכינן עליה בורא פרי העץ, אלא בורא פרי האדמה. (פירוש, מתי מברכים על הפירות בורא פרי העץ? כל שאם נוטלים את הפירות נשאר הגזע של העץ וחוזר ומוציא פירות בכל שנה ושנה, אבל אם כשנוטלים את הפירות לא נשאר הגזע של העץ שיחזור להוציא פירות, אין לברך על פירות אלה בורא פרי העץ אלא בורא פרי האדמה). וזו לשון הרא"ש (ברכות פרק ו' סימן כג): וכל שעושה פירות משנה לשנה נקרא עץ, אבל כל שצריך לזורעו בכל שנה נקרא פרי הארץ. וכן כתב המאירי. ובשבולי הלקט (סימן קס): כתב רבינו חננאל בשם רבותינו הגאונים שאמרו בשם רבותיהם, כל אילן דבסיתוא נתרי טרפי ופיישין גווזיה ועיילין מיא בגווזיה ומפיק טרפיה מן גווזיה, אילן הוא, ומברכים על פירותיו בורא פרי העץ, אבל היכא דיביש בסיתוא וכלי גווזיה וטרפיה לגמרי, והדר פארי משרשיו כגון מוזי ובירנגאן, מברכים על פירותיהם בורא פרי האדמה. (כל אילן שבחורף נושרים עליו ונשארים ענפיו וגזעו, ועל ידי השקאת מים חוזר ומוציא עלים ופירות, מברכים על פירותיו בורא פרי העץ, אבל אם מתייבש בחורף, וכלה גזעו וענפיו לגמרי, וחוזר ופורה משרשיו, כגון הבננות, מברכים על פירותיו בורא פרי האדמה). וכן הוא בהלכות גדולות (דף ז' סוף עמוד ג'). ובספר האשכול חלק א' (עמוד סז). ובראבי"ה (סימן קיג). ובאור זרוע (סוף סימן קעב) בשם הרי"ף. ע"ש. ולפי זה בנידון שלנו שהעץ נשאר קיים, ונותן פירות בכל שנה ושנה, ואין צורך לחזור ולזורעו מידי שנה בשנה, פרי עץ הוא, וברכתו בורא פרי העץ. ואמנם בירושלמי (כלאים, סוף פרק ה') מתבאר, שעל מיני אטד מברכים בורא פרי האדמה, והצבר הנ"ל העץ וקליפת הפרי מלאים קוצים, ואם כן שמא גם הוא מין אטד שצריך לברך עליו בורא פרי האדמה. אולם בתוספות ברכות (מ ע"א) כתבו, כל היכא דאיתא לגווזא והדר אתי, מברך בורא פרי העץ, מכאן נראה שתותים ופריזייש וכיוצא בהם, צריך לברך עליהם בורא פרי העץ, שהרי דרך העץ להתקיים ימים רבים, וכשנוטל הפרי בשנה זו חוזר וצומח הפרי באותו העץ עצמו. אבל הרב רבי מנחם הוכיח מהירושלמי כלאים (פרק ה') שעל כל מיני אטד יש לברך בורא פרי האדמה, שאמרו שם, ההגין והאטדין מיני אילן הם ואינם כלאים בכרם, והא תניא אלו הם מיני דשאים הקונדס והאטד, לא קשיא, התם לברכה והכא לכלאים, ולמדנו מכאן שלענין ברכה מברכים על מיני אטד בורא פרי האדמה. ע"כ. אבל המרדכי שם כתב בשם מהר"ם, שנהגו העם לברך על התותים הגדלים בסנה בורא פרי העץ, כיון שדרך הענף להתקיים ימים רבים בשנה זו וחוזר ומוציא פירות בשנה האחרת ועצו מתקיים משנה לשנה. ושכן נהגו רבינו תם ורבינו יצחק הזקן בעל התוספות. וכן כתב האור זרוע (סימן קעב) הנ"ל. ש"ע. [ובספר ברכות מהר"ם (דף ג ע"א) איתא כל בתר איפכא. ועיין עוד בטור אורח חיים (סימן רג), ובבית חדש שם. ועיין עוד במחצית השקל (שם סק"א). ובספר ביאור מרדכי להגר"מ בנעט (דף כט ע"א). ובנשמת אדם (כלל נא סימן ז). ע"ש]. ומרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן רג סעיף ב) כתב, על התותים הגדלים בסנה מברך בורא פרי האדמה. וכתב על זה הרמ"א בהגה, משום דלא מקרי עץ אלא כשמוציא עליו מעצו, אבל אם מוציא עליו משרשיו לא מקרי עץ, ועץ התותים הזה כיון שכלים עציו לגמרי בחורף, וחוזר ופורח משרשיו מברכים עליו בורא פרי האדמה. ע"כ. ועיין בספר מאמר מרדכי (סימן רג סק"ב), ובספר תהלה לדוד שם. ולפי זה, עץ הצבר שאינו כלה גם בחורף, לכל הדעות צריך לברך על פירותיו בורא פרי העץ.
 
ואנכי חזון הרבתי להגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק א' (דף כד ע"ב), שהאריך בזה למעניתו בדברי הפוסקים, והעלה שמכיון שהצבר הוא פרי חשוב ומתקיים שנים רבות, ואין צריך לזורעו בכל שנה, צריך לברך עליו בורא פרי העץ, ומה שאמרו בירושלמי (כלאים פרק ה') שעל מיני אטד מברכים בורא פרי האדמה, זהו דוקא בפירות גרועים, אבל הראויים למאכל מברכים עליהם בורא פרי העץ. וכל שכן פרי זה שהוא מתוק מדבש ומרפא לעצם. והוסיף, שאף על פי שפסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רג סעיף ד) שעל פירות שמוציאים אילני סרק מברכים שהכל, אין להסתפק בפירות אלו שקליפתם מלאה קוצים, וכן העלים שלהם, לחשבם כפירות אילני סרק. זה אינו, שהרי הטורי זהב (שם סק"א) הקשה ממה שכתבו הפוסקים שהתותים הגדלים בסנה מברכים עליהם בורא פרי העץ (או בורא פרי האדמה), ואין לך אילן סרק יותר מהסנה שכולו קוצים. ותירץ, שנראה שלא אמרו כאן שמברך שהכל אלא על מיני פירות גרועים הרגילים להיות בעץ היער, כגון תפוחים קטנים הגדלים באילני סרק, אבל פירות טובים כגון התותים שבעץ הסנה ששוהים על העץ ומתבשלים יפה והם טובים למאכל, שפיר מברך עליהם בורא פרי העץ (או בורא פרי האדמה), ומעשים בכל יום שאנו מברכים על אגוזים הנלקטים מעצי היער בורא פרי העץ. ע"כ. וכן כתב המגן אברהם (שם סק"ב). [וע"ע בספר נוה שלום שולאל סימן רסט אות ו. ובשו"ת משיבת נפש חלק או"ח סימן ו, ובשו"ת נאות דשא סימן יב]. ועוד שהאר"י בשער המצות (פרשת עקב) היה מברך על פירות אילני סרק בורא פרי העץ, ולא היה חושש לסברת האומרים שצריך לברך עליהם שהכל. [והובא בברכי יוסף סימן רג סק"ב, וסיים שכן המנהג]. וסיים, שיש לברך גם כן על הצבר הנ"ל ברכת שהחיינו באכילה הראשונה. עכת"ד. ובא רעהו וחקרו הגאון רבי יהודה נבון ז"ל, בתשובה שהובאה בספר פרי האדמה (דף כו רע"ד), וכן בספרו קרית מלך רב בתשובה (סימן י), והעלה גם כן להלכה שמברכים עליו בורא פרי העץ. ע"כ. ובספר כרם ציון חלק ו' (עמוד ח) הביא בשם ספר ציר נאמן, שהגאון מהרי"ל דיסקין הורה גם כן אחר הבירור לברך עליו בורא פרי העץ. (ובסוגריים כתבו להעיר, שפלא גדול על שיש שמברכים עליו בורא פרי האדמה). וכן כתב הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן (סימן מט). וכן עיקר להלכה ולמעשה +ויש להוסיף עוד, שאפילו אם תמצא לומר שלא יצאנו מידי ספק, שאפשר שפרי זה נחשב מין אטד, שלפי דברי רבינו מנחם על פי הירושלמי צריך לברך עליו בורא פרי האדמה, מכל מקום הרי כתב הגאון הצל"ח בחידושיו לברכות (מ ע"א) שאף רבינו מנחם מודה שאם בירך על האטד בורא פרי העץ יצא, שהרי בודאי עץ הוא, אלא שאינו חשוב לקבוע עליו ברכה חשובה, כברכת בורא פרי העץ, ומכל מקום בדיעבד אם בירך עליו בורא פרי העץ בודאי שיצא. ע"ש. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סימן רו סק"א), לענין פירות אילן שאינם עיקר פרי או שעדיין לא נגמר הפרי שדינם לברך עליהם בורא פרי האדמה, שמכל מקום בדיעבד אם בירך עליהם בורא פרי העץ יצא. והסכים עמו מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ב). ע"ש. והפנים מאירות חלק א' (סימן נח) כתב גם כן כיוצא בזה, שפירות אדמה שטובים מבושלים יותר מחיים, שדינם לברך עליהם כשהם חיים שהכל, בדיעבד אם בירך עליהם בורא פרי העץ יצא, והוסיף על זה השערי תשובה (סימן רו סק"ב), שאם מסופק אם הפרי הזה טוב חי ממבושל, או להיפך, יברך עליו בורא פרי האדמה בין כשהוא חי ובין כשהוא מבושל, שכיון שבדיעבד יצא עדיף לברך בורא פרי האדמה מברכת שהכל, שברכת בורא פרי האדמה מבוררת יותר. ע"כ. ועיין עוד בשואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן קכז). ואכמ"ל. [והרה"ג רבי משה מלכה שליט"א בשו"ת מקוה המים חלק ג' (חלק או"ח סימן מז אות ג) פסק שיש לברך על הצבר בורא פרי האדמה. והסתמך על דברי התוספות שעל כל מיני אטד יש לברך בורא פרי האדמה. ע"ש. אבל העיקר להלכה כמו שכתבנו מפי סופרים ומפי ספרים, לברך על הצבר בורא פרי העץ, ושכן המנהג. וכן כתבו הברכי יוסף והברכות המים בסימן רב. וכן כתב בספר שמח נפש].+
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כב
 
שאלה: מי שאכל פרי משבעת המינים שנשתבחה בהם ארץ ישראל, שהם: ענבים, תאנים, רימונים, זיתים, ותמרים, ואינו יודע לברך ברכה אחרונה שהיא ברכה מעין שלש, האם יוכל לברך בורא נפשות רבות, במקום ברכה מעין שלש, ויוצא בה ידי חובתו, או לא יברך כלל?
 
תשובה: אמנם שנינו בברכות (דף מ:): על הכל אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא, נמצא שברכת שהכל פוטרת הכל, ולכאורה הוא הדין לברכת בורא נפשות, אולם בתוספות ברכות (דף לז ע"א) מבואר, שברכת בורא נפשות רבות אינה פוטרת במקום ברכה אחת מעין שלש. וכן מבואר בדברי הרא"ש בפסקיו שם. וכן כתב בחידושי הרשב"א שם. וכן פסק בספר התשב"ץ (סימן שכב). ואמנם הרה"ג רבי יעקב סופר זצ"ל בספר כף החיים (סימן רב אות עט) כתב, שברכת בורא נפשות רבות היא ברכה כוללת שפוטרת הכל, ורק לכתחילה צריך לברך ברכה מעין שלש אחר פירות של שבעת המינים, אבל כשאי אפשר לו לברך ברכה מעין שלש, יברך בורא נפשות רבות ויוצא ידי חובתו. והסתמך על מה שהוכיח בספר גנת ורדים (כלל א סימן טו) מדברי תלמידי רבינו יונה (סוף פרק כיצד מברכין), שברכת בורא נפשות רבות פוטרת ברכה מעין שלש. וכן פסק הרה"ג רבי רפאל ברוך טולידאנו זצ"ל בספר קיצור שלחן ערוך השלם (עמוד רמג). (וכדבריהם כתב גם הרה"ג רבי יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק חלק א' סימן קנא). אולם באמת נראה שהעיקר להלכה כדברי הראשונים הנ"ל, שאין ברכת בורא נפשות רבות פוטרת במקום ברכה מעין שלש, ובפרט שכן מתבאר גם מדברי מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רב סעיף יא, ובסימן רח סעיף ד). וכן כתב הגאון רבי מנחם עזריה מפאנו בספר אלפסי זוטא ברכות (ריש פרק ו). וכן כתבו המגן אברהם (סוף סימן רח), והאליה רבה (שם ס"ק כז). והוכחת הרב בעל גנת ורדים מדברי תלמידי רבינו יונה אינה הוכחה כלל, וכמו שביאר לנכון הגאון רבי דוד חסאן בספר מכתם לדוד (דף כה ע"ב). וכן הגאון רבי יצחק הררי בשו"ת זכור ליצחק (סימן נט) דחה הוכחת הגנת ורדים מדברי תלמידי רבינו יונה, והעלה שהעיקר כמו שכתב בשו"ת נאמן שמואל (חלק או"ח סימן ו), שהמברך בורא נפשות רבות במקום ברכה מעין שלש, הרי הוא נושא שם שמים לבטלה. ע"כ. והגאון רבי ישמעאל הכהן מאיטליא בשו"ת זרע אמת חלק ג' (דף צ ע"ב) כתב, מה שתקוע בלב המון העם שברכת בורא נפשות רבות פוטרת את הכל, כדין ברכת שהכל נהיה בדברו, טעות גמורה היא, ושהדבר מבואר להיפך בדברי הרא"ש ברכות (דף לז ע"א), והשלחן ערוך (/או"ח/ סי' רב סעיף יא). ע"כ. וכן העלה הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן רח ס"ק לז). וכן העלה לנכון מרן הגאון רבי עובדיה סומך בספר זבחי צדק על יורה דעה (סימן קיב אות כ). וכן דעת המשנה ברורה (סי' רח בשער הציון אות ע). וכן העלה בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק או"ח סימן כט). ומה שטען הרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים הנ"ל, שיותר טוב שיברך בורא נפשות רבות ממה שלא יברך כלל, שהרי אמרו בברכות (דף לה ע"א) אסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאילו מעל, זו אינה טענה כלל, שהרי מבואר בדברי התוספות ישנים במסכת שבת (דף כג ע"א) שמה שאמרו אסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, זהו דוקא לגבי ברכה ראשונה שלפני ההנאה, מה שאין כן לענין ברכה אחרונה. וכן מתבאר בדברי התוספות והרא"ש בברכות (דף לט ע"א), שלכן דין ברכה שלפני ההנאה שייך גם כשאינו נהנה אלא בכל שהוא, ואילו ברכה אחרונה לא תיקנו חז"ל אלא כשאוכל שיעור כזית או כששותה שיעור רביעית, וראה עוד בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר לאורח חיים (סימן רי סעיף א). ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן כט), ובספר חיי אדם (כלל ג אות ח), ובמשנה ברורה (סימן רב אות נה). והן עתה ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק או"ח סימן עד), שפסק שהאוכל אחד משבעת המינים שצריך לברך עליהם מעין שלש, או שאכל פת שצריך לברך ברכת המזון, ואינו יודע לברך בעל פה, ואין לו סידור, מוטב שיברך בורא נפשות רבות ממה שלא יברך כלל, ושאין זו ברכה לבטלה. ע"ש. ודבריו תמוהים, שהם נגד הראשונים הנ"ל ופסק הטור והשלחן ערוך והאחרונים, שלדבריהם יוצא שזוהי ברכה לבטלה +והלום ראיתי בשו"ת רבבות אפרים (חלק או"ח סימן קנא אות ה), שדייק מדברי המשנה ברורה בשער הציון הנ"ל, שאף כשמסופק אם צריך לברך מעין שלש או בורא נפשות רבות, אין לברך כלל. והעיר, שדעת הרב ר"ח גריינמן בחידושים וביאורים חלק ב' (סימן ד' אות טו), שכשאינו יודע לברך מעין שלש, או כשמסופק, מברך בורא נפשות רבות. ע"כ. ואינו נכון להלכה, וכמו שביארנו. וגם הלום נדפס ספר מענה לאגרות, וראיתי אליו (בסימן כז) שהשיג לנכון על דברי האגרות משה הנ"ל, והעלה שאם אינו יודע לברך מעין שלש, אין לברך בורא נפשות רבות. ע"ש. (אלא שהיה לו לכתוב בלשון כבוד כלפי הגאון רבי משה פיינשטיין בעל אגרות משה, ובכל ספרו הוא מטיח דברים קשים כלפי הגאון שליט"א, וכן לא יעשה. וראה במה שכתבנו בזה בדברי פתיחה שבראש ספרנו יביע אומר חלק א' אות יג).+ ולכן כשאינו יודע לברך ברכת מעין שלש בעל פה, לא יברך ברכת בורא נפשות רבות, כי שב ואל תעשה עדיף. וכל החרד לדבר ה' ישנן את הברכות שתיקנו חז"ל עד שיהיו שגורות בפיו ויוכל לברך בעל פה על כל דבר מעין ברכותיו. והמברך יתברך וישא ברכה מאת ה'.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כג
 
שאלה: לפי מנהג הספרדים שעונים אמן אחר ברכות עצמם, כגון אחר השומר את עמו ישראל לעד, אמן. ובסוף ישתבח, מלך אל חי העולמים, אמן. וכן בסוף יהללוך, מלך מהולל בתשבחות, אמן. האם המפטיר צריך לענות אמן אחר ברכות ההפטרה שלו, ויחתום: ברוך אתה ה' מקדש השבת, אמן?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף מה:), תני חדא, העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח, ותניא אידך, הרי זה מגונה, לא קשיא, הא בבונה ירושלים, הא בשאר ברכות. ופירש רש"י, בבונה ירושלים שבסוף הברכות של ברכת המזון הרי זה משובח, וכן בסוף ברכות קריאת שמע של ערבית, וכל כיוצא בזה שהוא בגמר כל ברכותיו. אבל העונה אמן בסוף כל ברכה וברכה הרי זה מגונה. וזו לשון הרמב"ם (בפרק א' מהלכות ברכות הלכה טז): כל העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה. והעונה אמן אחר ברכה שהיא סוף ברכות אחרונות הרי זה משובח. כגון אחר ברכת בונה ירושלים בברכת המזון, וכן אחר ברכה אחרונה של קריאת שמע של ערבית, וכן בסוף כל ברכה שהיא סוף ברכות אחרונות עונה בה אמן אחר עצמו. ע"כ. ולפי זה נראה שיש לענות אמן אחר עצמו בסוף ברכות ההפטרה. וכמו שסיים הרמב"ם (שם /פרק א' מהלכות ברכות/ הלכה יח): ולמה לא יענה אמן אחר ברכת הפירות וכיוצא בה, מפני שהיא ברכה אחת, ואין עונים אמן אלא אחר ברכה אחרונה שקדמה לה ברכה אחרת, או ברכות, כגון ברכות המלך (שמברך אחר פרשת הקהל), וברכות כהן גדול (שמברך ביום הכפורים) וכיוצא בהן, להודיע שכבר השלים כל ברכותיו, ולפיכך עונה אמן. ע"כ. וכן משמע בירושלמי (ברכות, פרק ה' הלכה ד'): תני הפורס את שמע והעובר לפני התיבה והנושא את כפיו והקורא בתורה והמפטיר בנביא וכו' לא יענה אחר עצמו אמן, ואם ענה הרי זה בור. אית תנויי תני הרי זה בור, ואית תנויי תני הרי זה חכם, אמר רב חסדא, מאן דאמר הרי זה חכם בעונה בסוף, ומאן דאמר הרי זה בור בעונה על כל ברכה וברכה. והובא בהרי"ף והרא"ש (ברכות מה:). ומשמע שגם המפטיר בנביא עונה אמן בסוף כל ברכותיו, והרי זה חכם. ועיין בבית יוסף אורח חיים (סימן נא) בשם הגאון רבי לוי בן חביב, המהרלנ"ח, שכתב, שהטעם שאנו עונים אמן אחר ברכת ישתבח וברכת יהללוך, ואין אנו עונים אמן אחר ברכת הפירות ולא אחר ברכות התורה, משום שבברכות הנהנין אין לברכה אחרונה קשר עם הברכה הראשונה, שהרי יכול להפסיק ולדבר כמה שירצה לאחר תחלת ההנאה, ואם כן לא יתכן לענות אמן אחר ברכה אחרונה, שהרי אין לומר בה שהיא סיום הברכות, כיון שהיא ברכה אחת בפני עצמה. אבל אם הברכה אחרונה קשורה ומדובקת לברכה הראשונה, ואינו יכול להפסיק בינתים, כפסוקי דזמרה והלל, הרי הוא כאילו אמר שתי ברכות סמוכות זו לזו ויענה אמן אחריהם. ולכן עונים אמן אחר השומר עמו ישראל לעד, ואחר הפורס סוכת שלום וכו'. עכת"ד. [והגאון רבי שמואל בן חביב בשו"ת אמר שמואל (חלק או"ח סימן ב) הקשה על זה, שעדיין מה תיקן לנו מהרלנ"ח בענין ברכת התורה, שאין אנו עונים אמן אחר ברכה אחרונה, והרי אסור להפסיק באמצע קריאת התורה, כמבואר בבית יוסף (/או"ח/ סימן קמ). ע"כ. ואין זו קושיא כלל, שעל כל פנים כשסיים הקריאה מותר לדבר דברי תורה קודם ברכה אחרונה, וכמבואר בשו"ת נחלת יעקב (סימן מח), שמה שנוהגים שהרב דורש בעלייתו לספר תורה, קודם ברכה אחרונה, בענין מצות צדקה וגמילות חסדים, כדי שהעולים לתורה לאחר מכן יתנדבו בעין יפה, מנהג נכון הוא, וכן נהג בעצמו ועשה מעשה רב לפני גדולי הדור בקהל קדוש וירונא בשנת שכ"ח לפ"ק. וחזר ועשה כן בפני כמה גאוני עולם, ואין פוצה פה. ע"ש. ועיין עוד בספר גנזי חיים (מערכת ד' אות נד), ובשו"ת ויען אברהם (חלק או"ח סימן כה), ובספר יפה ללב (סימן קמו). ע"ש. וכן מבואר בחידושי הריטב"א למגילה (דף כא:) בד"ה לאחריה, שהטעם שברכה אחרונה של קריאת ספר תורה פותחת בברוך, מפני שאפשר להפסיק בינתים, מה שאין כן בפסוקי דזמרה והלל שאי אפשר להפסיק בינתים כלל, לכן אינן פותחות בברוך. ע"ש. וכן כתב הרשב"ץ בחידושיו לברכות (דף יא /ע"א/), שברכה אחרונה של קריאת ספר תורה פותחת בברוך, משום שאינה נחשבת ברכה הסמוכה לחבירתה, כדין ישתבח ויהללוך, לפי שאין איסור להפסיק בינתים. ע"ש. ומעתה אתי שפיר דברי המהרלנ"ח הנ"ל. והדברים ברורים].
 
והתוספות (ברכות מה:) בד"ה הא בבונה ירושלים, הא בשאר ברכות, כתבו, פירשו רבינו חננאל ובעל הלכות גדולות, שהוא הדין בסוף כל ברכות, ולאו דוקא אחר בונה ירושלים, וכגון אחר ישתבח וכיוצא בזה. ומיהו פוק חזי מאי עמא דבר שלא נהגו לענות אמן אלא אחר בונה ירושלים של ברכת המזון. ע"כ. ועיין עוד בספר הרוקח (סימן שלז), ובראבי"ה ברכות (סימן קכד עמוד קט), ובאור זרוע חלק א' (סימן קצ). ע"ש. וזו לשון מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן רטו סעיף א): אין לענות אמן אחר ברכותיו אלא לאחר שתי ברכות או יותר, שהם סוף ברכות. וכן נהגו לענות אמן אחר ישתבח ואחר יהללוך. וכתב הרמ"א בהגה, והוא הדין שעונה אמן אחר השומר עמו ישראל לעד. אבל יש אומרים שאין לענות אמן אלא אחר בונה ירושלים של ברכת המזון. וכן המנהג במדינות אשכנז. ע"כ. ומדברי רבינו האר"י בשעת הכוונות (דף נא ע"ב) נראה שנהג כמנהג הספרדים לחתום בסוף ישתבח מלך אל חי העולמים, אמן. ועל כל פנים נראה שלפי מנהגינו יש לענות אמן אחר עצמו גם בסוף ברכות ההפטרה. וכן מבואר בספר פקודת הלוים לרבינו הרא"ה בחידושיו לברכות (דף מה:). וכן כתב הריטב"א בהלכות ברכות (פרק ו' הלכה ה'). וכן כתב רבינו אברהם אלאשבילי, אביו של הריטב"א, בחידושיו לברכות (דף מה:). אלא שכתבו שגם לאחר ברכות התורה לאחריה עונה אמן אחר עצמו. וכן כתב באורחות חיים (הלכות שני וחמישי אות כג). ואין המנהג כן, וכמו שכתבנו לעיל בשם מהרלנ"ח. ועל כל פנים בברכות ההפטרה, שהם כמה ברכות סמוכות זו לזו, בודאי שיש לענות לבסוף אמן. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רטו), שכן נוהגים קצת לענות אמן אחר ברכותיו על ההפטרה. וכן כתב עוד בספרו לדוד אמת (סימן כ אות יט), ובספר קשר גודל (סימן ט אות כא), ובשו"ת יוסף אומץ (סימן סח), ונסתייע שם מדברי הריטב"א בהלכות ברכות הנ"ל. וכן פסק בשלמי צבור (דף פח ע"א). וכן פסק הגאון ר' יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת מסעי אות יד). ואף על פי שבספר זכור לאברהם (מערכת אמן) כתב שאין מנהג זה בינינו, וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן רטו סק"א), שכעת לא ראינו מי שנהג כן, אולם אין לא ראינו ראיה, וכמה תלמידי חכמים הבקיאים בהוראה נוהגים לענות אמן אחר ברכת ברוך אתה ה' מקדש השבת שבסוף ברכות ההפטרה. והעושה כן הרי זה חכם ומשובח. וכן ראוי לנהוג ולהנהיג.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כד
 
שאלה: האם רשאים לברך ברכת הלבנה לפני שיעברו עליה שבעה ימים מהמולד?
 
תשובה: במסכת סופרים (פרק כ הלכה א): אין מברכים על הירח אלא כשהוא מבושם ובכלים נאים. וכתבו תלמידי רבינו יונה (ברכות סוף פרק ד), יש מפרשים כשהוא מבושם, במוצאי שבת שמברכים על הבשמים, ואין פירוש זה מתקבל כלל, כי מה טעם לתלות ברכה זו במוצאי שבת, והרי פעמים שיהיה ראש חודש ביום ראשון, ולמה ימתין מלברך עד מוצאי שבת. ויש מפרשים שהוא מלשון עביד בושמא לבריה, כלומר, עשה חופה לבנו, ורוצה לומר משעה שתיעשה כמו חופה שהיא גדולה קצת ומאירה סביבותיה. ולמורי רבינו יונה נראה שפירושו מלשון (סוכה נא ע"א, מגילה לב ע"א): לבסומי קלא, שרוצה לומר משעה שיהיה האור שלה מתוק, ואדם נהנה ממנו, שזהו אחר שנים או שלשה ימים, אבל ירח בן יומו מתוך קטנותו אין אורו מתוק שאין אדם נהנה ממנו. ע"כ. ור' דוד אבודרהם (בהלכות ברכות שער ח, דף צד ע"ב) כתב, אמרינן בירושלמי, אין מברכין על הירח עד שיתבשם, יש מפרשים עד מוצאי שבת שיברך על הבשמים, ויש מפרשים עד שיהיה האור שלו מתוק ואדם נהנה ממנו. וזהו הפירוש הנכון. ואמרו במסכת סופרים, אין מברכים על הירח אלא במוצאי שבת כשהוא מבושם בכלים נאים. ע"כ. וכן כתב רבינו ירוחם (נתיב יא חלק א). וזו לשון המאירי בסנהדרין (מא:): יש שנהגו שלא לברך ברכת הלבנה עד מוצאי שבת הראשון לחידושה, ולמדו זה ממ"ש בתלמוד המערב, אין מברכים על הלבנה עד שתתבשם. ופירשו בה עד שיברכו על הבשמים במוצאי שבת. ואיני יודע טעם לדבר. ויש מי שמפרש שהוא כענין עבד בוסמא להילולא, והוא עיגול האפריון של חתנים העשוי כמין יתר, והוא כענין מה שאמרו בגמרא כאן למי שאומר עד שבעה, שתיעשה כיתר, ואין הלכה כן, אלא עד שתיעשה כנפה, והוא עד ששה עשר יום לחודש. ומכל מקום במסכת סופרים שנויה בהדיא כדעת ראשון, שאמרו שם, אין מברכין על הירח אלא במוצאי שבת כשהוא מבושם וכליו נאים. ע"כ. ועיין בשו"ת זקן אהרן (סימן כח), שהביא ירושלמי: אין מברכין על הירח עד שיתבשם אורו, שנאמר (קהלת יא ז) ומתוק האור וטוב לעינים. ע"ש. אבל הרמב"ם (פרק י מהלכות ברכות הלכה יז) כתב, אם לא בירך עליה בלילה הראשון מברך עליה עד ט"ז בחודש. וכן מוכח בפירוש רש"י (סנהדרין מא:). וכן כתבו המאירי סנהדרין שם, והסמ"ג (עשין כז), ובפירוש הרשב"ץ (סוף פרק ד דברכות), ובשו"ת מהר"ם ריקאנטי (סי' פו). ומשמע שאפילו בלילה הראשון יכול לברך. וכן כתב המגן אברהם (סי' תכו ס"ק יג) בשם ספר הקנה, שמצוה מן המובחר לקדש הלבנה בלילה הראשון. אולם בזוהר הקדוש (פרשת כי תשא דף קפח ע"א) איתא: ולבתר דאתחזיא סיהרא דיאותו לאורה מברך עליה בא"י אמ"ה =ברוך אתה ד' אלוקינו מלך העולם= אשר במאמרו וכו'. משמע שצריך שתהיה ראויה ליהנות מאורה. (ועיין בניצוצי אורות שם). וכן בספר האשכול חלק ב' (עמוד ט) כתב, שאין לברך על הירח כשהוא קטן. ועיין בנחל אשכול שם. ובסידור רב סעדיה גאון (עמוד צ) כתב, ועל הירח מברכים מן הלילה הרביעי עד י"ד. (ועד בכלל). ודו"ק.
 
ומרן הבית יוסף (/או"ח/ סי' תכו) כתב בשם הגאון המקובל רבי יצחק גיקטלייא, בעל שערי אורה, בתשובה, שעל פי הקבלה אין לברך על הלבנה עד שיעברו עליה שבעה ימים. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תכו סעיף ג). וכתב הבית חדש (סי' תכו), שיש סמך לזה ממ"ש בסנהדרין (מב /ע"א/): אמר רבי יוחנן, כל המברך על החודש בזמנו כאילו מקבל פני שכינה, כתיב הכא החודש הזה לכם, וכתיב התם זה אלי ואנוהו. ולכאורה למה היה צריך רבי יוחנן לומר בזמנו, והרי ברור שאין לברך לאחר שעבר זמנו. אלא ודאי שרוצה לומר שצריך להמתין עד לעיקר זמנו, דהיינו לאחר שתקבל הלבנה אורה משבעת הימים, שאז הוא כמקבל פני שכינה. ומכל מקום יש להוכיח להיפך מהגמרא (סנהדרין מא:): אמר רבי יוחנן, עד כמה מברכין על החודש, עד שתתמלא פגימתה, וכמה, אמר רב יהודה עד שבעה. נהרדעי אמרי עד ששה עשר. ופירש רש"י, עד כמה מברכין, אם לא בירך היום יברך למחר. עכ"ל. ומבואר שלדעת רב יהודה מברך בכל יום ויום עד שבעה ימים, ונהרדעי אינם חולקים עליו בזה, אלא שמוסיפים עד ליום ט"ז. וכן מבואר בדברי רבינו יונה שיש לברך אחר ג' ימים, וכן קבלתי מרבותי לברך אחר ג' ימים, וכן נהגו כל הקדמונים שלא להחמיץ המצוה, אלא לקדשה במוצאי שבת כעבור שלשה ימים. עכת"ד הב"ח. וכן כתב הב"ח בתשובה (ס"ס פ). ע"ש. וכן הסכים הפרי חדש (סי' תכו), וגם הוא הוכיח במישור מדברי הגמרא הנ"ל, שיכולים לברך קודם שבעה ימים מהמולד. ע"ש. אולם בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' עח) כתב, שקרוב לשמוע הפירוש מ"ש במסכת סופרים (פרק כ) שאין מברכים על הירח עד שתתבשם, ר"ל עד שבעה ימים, לפי שפגימתה גנאי הוא לה, ואז אינה ניכרת כל כך, וליל שביעי ראוי לברך בו. וכאשר לא נברך קודם שבעה למולד ולא בששה עשר, יצאנו ידי חובת שתי הדעות בסנהדרין (מא:), שפירשו דברי ר' יוחנן שאמר עד שתתמלא פגימתה, ומי שאומר עד שבעה ר"ל שלא יברך עד שבעה ימים, ואנו דוחקים ומעמידים את סברתו אליבא דהלכתא, שאינו חולק על מי שאומר שמברך עד ששה עשר, אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא. ע"כ. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קב) קילס דברי הרמ"ע בזה. וכתב שכן נוהגים לדקדק היכא דאפשר לעשות כמו שפסק מרן המחבר בשלחן ערוך שלא לברך אלא עד שיעברו שבעה ימים. ע"ש. והגאון בעל ישועות יעקב (סי' תכו סק"ו) כתב על דברי מרן השלחן ערוך, לכאורה הדבר תמוה מהגמרא סנהדרין (מא:), וכנ"ל, ומצאתי שהרגיש בזה בשו"ת הרמ"ע (סי' עח), ותירץ שהאומר עד שבעה ימים היינו על תחילת זמנה, והאומר עד ט"ז היינו סוף זמנה. אבל כל זה אינו במשמע. ע"כ. אולם מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תכו סק"ב) הוכיח מדברי המאירי שהבין דברי הגמרא כפירוש הרמ"ע מפאנו. ע"ש. וע"ע בספרו טוב עין (סי' יח אות עו), שהביא הגהה כת"י לאחד קדוש שכתב, שדברי מרן בש"ע הם על פי הקבלה, כמ"ש בבית יוסף בשם מהר"י גיקטיליא. אבל מצד הדין הדבר פשוט שאדרבה נכון להקדים קודם שיעברו עליה שבעה ימים, להוציא עצמו ממחלוקת, דהא רב יהודה אמר עד שבעה, ונהרדעי אמרי עד ט"ז, ואע"פ שהלכה כנהרדעי, הרוצה להוציא עצמו ממחלוקת ודאי שיפה עושה. ותימה על מרן הש"ע שהוא נאמן ביתו של הרמב"ם, וכאן לא השגיח בדבריו שסובר שלכתחילה מברך ביום הראשון, ואף שהרוצה לחוש למ"ש במסכת סופרים להמתין שלשה ימים יכול לעשות כן, אבל להמתין לכתחילה עד אחר שבעה ימים, זה תמוה מאד. וכתב ע"ז מרן החיד"א, דלא קשה מידי, שמרן סובר שאילו הוה שמיע ליה להרמב"ם שעל פי הקבלה צריך להמתין שבעה ימים, גם הוא היה פוסק כן. אלא שבימי הרמב"ם לא נתגלו תעלומות חכמה. וכבר הרמ"ע מפאנו סי' עח פירש הסוגיא לפי סברא זו. ושוב מצאתי להמאירי שג"כ פירש כן. ע"כ. ובשו"ת עולת שמואל (סי' ס) ג"כ תמה מאד על מרן הש"ע בזה. ע"ש. ולפי מה שכתב מרן החיד"א ניחא, ותשקוט הארץ. וראה בספר מגיד מישרים (על שיר השירים), שהמגיד אמר לו למרן הבית יוסף, שעל פי הקבלה אין לברך על הלבנה אלא לאחר שיעברו עליה שבעה ימים וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון המקובל רבי שלום שרעבי, בסידור הרש"ש, שאין לקדש הלבנה אלא עד שיעברו עליה שבעה ימים שלמים מהמולד. וכן כתב הגאון רבי זלמן בעל התניא בסידורו. (והובאו דבריהם בכף החיים סי' תכו ס"ק סא).
 
והנה בספר ארחות חיים, החדש, (סי' תכו ס"ק טז), הביא מ"ש במקדש מלך על הזוהר (פרשת וארא ל:), בשם חמדת ימים, קבלנו מרבינו האר"י ז"ל שלא לקדש הלבנה עד שבעה למולד, ואפילו במוצאי שבת וכו'. וכתב על זה בזוהר חי (פר' וארא דף לח ע"ג), ששקר ענה החמדת ימים בזה, כי אין מזה זכר בדברי האר"י ז"ל, ואדרבה, כתב בפרי עץ חיים, ברכת הלבנה אנו אומרים אותה בר"ח וכו', ולכן מצוה לקדש הלבנה אפילו בליל ראש חודש. ואילו ידעתי בימי חרפי שמנהג זה נתפשט על פי סברת החמדת ימים, הייתי נוהג לקדשה בראש חודש מיד, אלא שהייתי סבור שהוא על פי מרן הבית יוסף. וכעת אי אפשר לי לשנות בימי סבא. עכת"ד. ובחנם הגדיל המדורה, שהרי כאן סברת מהר"י גיקטיליא שקבעו מרן בשלחן ערוך, שאין לקדש הלבנה אלא עד לאחר שבעה ימים. וכן כתב הרמ"ע מפאנו בתשובה, (וכן כתב עוד בספרו אלפסי זוטא ספ"ד דברכות, ובספרו עשרה מאמרות מאמר אם כל חי ח"א סי' יט). וכן כתבו רבינו הרש"ש ומרן החיד"א, והגאון רבי זלמן בעל התניא בסידורו, וכנ"ל. ומה מאד תמיהני על השדי חמד (מערכת מ כלל קד אות ח סק"ב), שעבר בשתיקה על דברי הזוהר חי הנ"ל, ולא זכר שר דברי הפוסקים הנ"ל. ושוב מצאתי להגאון ממונקאטש בנימוקי אורח חיים (סי' תכו סק"ד) שהאריך למעניתו להשיג על דברי הזוהר חי הנ"ל. ע"ש. וכן הרה"ג ר' ראובן מרגליות בספר נפש חיה (סי' תכו ס"ד) תמה לנכון על הזוהר חי הנ"ל מדברי מרן הבית יוסף בשם מהר"י גיקטיליא. ומה גם שהמגן אברהם ס"ק יג הביא כן מהגהות מיימוני והרמ"ע מפאנו. ע"כ. אך נראה שהוא טעות סופר במגן אברהם, כי בהגהות מיימוני לא נמצא דבר זה, וצ"ל הגהות מנהגים. ועכ"פ רבים מגדולי המקובלים קיימו וקבלו דין זה. (ועי' בשו"ת חיים שאל ח"א סימן עד אות מד) ומי לנו גדול מהרש"ש נאמן ביתו של רבינו האר"י, וכל רז לא אניס ליה. וכמו שכתב מרן החיד"א בספר שם הגדולים (מע' גדולים, אות ש' ס"ק יז), מקצת שבחו. וראה עוד בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' יט וכ"ה). ובשו"ת יוסף אומץ (סי' נד). ובדברי הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ג (סוד ישרים סי' ד). ע"ש.
 
והן אמת שרבים וכן שלמים מגאוני אשכנז חולקים על פסק מרן השלחן ערוך, וסוברים שיש לקדש הלבנה מיד לאחר שלשה ימים, וכמ"ש הלבוש, והב"ח, והט"ז, והמג"א, והפר"ח. וכן כתב בספר מאורי אור (באר שבע, דף קיח ע"א), שפסק מרן הש"ע בזה תמוה מאד, שהוא נגד הש"ס והפוסקים. ואף הקנה שהיה מקובל גדול כתב שמצוה מן המובחר לקדשה מראש חודש. ורבינו הבית יוסף העתיק דברי מהר"י גיקטיליא והתעלם מכל הנ"ל. והניף ידו שנית במאורי אור (עוד למועד דף קעא ע"ב), לדחות גם פירוש הרמ"ע מפאנו שכתב להשוות דברי הש"ס עם המקובלים, שאינו כלום למעיין וכו'. ע"ש. (וכבר כתבנו לעיל שמרן החיד"א מצא סיוע להרמ"ע מפאנו מדברי המאירי). גם בשו"ת שמלת בנימין (דף קעו ע"ב) כתב, שהעיקר להלכה כדברי המג"א והפר"ח לקדש אחר ג' ימים, אלא אם כן סמוך למוצאי שבת והוא בימי הקיץ יש נוהגים להמתין עד מוצאי שבת, ועיין בשו"ת חכם צבי סי' קו בשם התרומת הדשן, אבל מדינא יש לברך מיד אחר ג' ימים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עולת שמואל (סי' ס). ובשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' עה). וכן פסק הרה"ג יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' רסד). ע"ש. וכן פסק בערוך השלחן (/או"ח/ סי' תכו ס"ק יג), ושכן המנהג. (והוסיף בסוגריים, שמרן הבית יוסף פסק כן על פי חכמי הקבלה, ומפרשים בגמרא שהאמוראים אינם חולקים, ומי שאומר עד שבעה הוא על התחלת הזמן, ומי שאומר עד ט"ז הוא סוף הזמן. וכן נוהגים רבים כסברא זו. וטוב לנהוג כן במקומות שאין העננים מצויים, אבל במדינותינו קשה לנהוג כן, ובפרט בחדשי חשון וכסלו. עכ"ד). ובספר ישועות יעקב (סי' תכו סק"ו) סיים: ומנהגי בימות החורף ובפרט בחודש כסלו שמצויים עננים הרבה, לקדש הלבנה מיד לאחר שלשה ימים, ואפילו בימות החול, ולא להמתין למוצאי שבת, אבל בשאר חודשים ובפרט בימי הקיץ, אין אני מקדש הלבנה אלא עד שבעה ימים. וכן נראה לי נכון לדינא. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קב), שכן נוהגים לדקדק היכא דאפשר, שלא לקדש אלא לאחר שבעה ימים. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכרון יהודה גרינואלד (חאו"ח סי' קנד). ע"ש, ובספר שער הכולל (פק /פרק/ לג סי' ב) כתב, שאע"פ שמרן הבית יוסף פסק בשם בעל שערי אורה שעל פי הקבלה לא יקדש הלבנה אלא עד לאחר ז' ימים, וכן פסק במשנת חסידים, מכל מקום למעשה ראינו שהאדמו"ר בעל צמח צדק לא היה מקפיד בימי החורף להמתין עד אחר ז' ימים, ונראה הטעם מפני שאין לזה הכרח מקבלת האר"י ז"ל, ולא מן הגמרא, רק שכן קבלו איש מפי איש, ובסידור האר"י כתוב בזה"ל: כתבו המקובלים וכן איתא ברעיא מהימנא פר' פנחס, שאין לקדש הלבנה עד אחר ז' ימים למולד. ע"כ. ובאמת ברעיא מהימנא שם (דף רמח ע"א) נמצא כן רק לענין קרבנות ראש חודש, ועכ"פ אחר ג' ימים נקרא דאתחזיא סיהרא דיאותו לאורה, כמ"ש ברעיא מהימנא (פר' כי תשא דף קפח ע"א). ומאחר שאין לזה הכרח מפורש מהזוהר והאר"י ז"ל, הגם שמן הראוי לנהוג כדברי השערי אורה, ומשנת חסידים, ופסק השלחן ערוך, מכל מקום במדינתינו בימות החורף שמצויים עננים הרבה, וקרוב שתעבור עונתה ולא יראנה, אין להמתין עד לאחר ז' ימים. ע"כ. וע"ע בספר שלמי צבור (דף רלב ע"ג), שהביא דברי הב"ח והפר"ח שהש"ס חולק על הקבלה בזה, וסיים: שלפי מ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' פ): ויש בידי כלל גדול שבכל דבר שנכתב בגמרא או הפוסקים, היפך ממ"ש בספרי הקבלה, אני מורה בו (כד' הפוסקים) ולא אחוש למ"ש המקובלים, ומכל מקום לעצמי אם הוא חומרא אני נוהג אותו, ואם קולא לא אחוש לו. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' לו). לפיכך גם כאן ראוי לנהוג לחומרא כדברי מהר"י גיקטיליא וסיעתו, אבל אין להכריח לנהוג כן למי שאינו רוצה לנהוג כדבריהם, כיון שהתלמוד שלנו חולק על דברי המקובלים בזה. עכת"ד השלמי צבור. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' ב אות ו) +והנה בספר באר יעקב (דף יד ע"ב) כתב ליישב פסק מרן הש"ע, שפסק שלא כהש"ס והפוסקים, על פי מ"ש הרא"ש בפ"ק דפסחים (ז): והלכתא על ביעור חמץ. ואע"ג דלגבי לבער חמץ כ"ע לא פליגי, ואילו לגבי על ביעור פליגי, ה"ט משום דאמרינן (בברכות נ ע"א) מברכותיו של אדם ניכר שתלמיד חכם הוא, והמברך על ביעור ניכר שתלמיד חכם הוא ויודע שאף על ביעור להבא משמע, וכמ"ש כיו"ב בברכות (לח:) פתח ואמר מוציא לחם מן הארץ, אמר, זהו שאומרים עליו אדם גדול הוא, בשלמא אי אמר המוציא אשמועינן הלכתא, אלא מוציא מאי קמ"ל, הא במוציא כ"ע לא פליגי, אלמא שצריך להשמיע חידוש בברכותיו. ע"כ. וה"נ ראוי לברך אחר שבעה להורות שהלכה כדברי נהרדעי, ואע"פ שכתבתי לעיל סי' קסז דבעינן תרתי, חידוש בברכותיו, וגם טעם נוסף, גם כאן י"ל שהואיל ויש טעם לזה על פי הקבלה לברך רק לאחר שבעה ימים, א"כ ה"נ הוי תרתי, טעם המקובלים וחידוש בברכותיו. ע"כ. והמאורי אור (באר שבע, דף קי"ז ע"א) דחה טעם זה בשתי ידים. והישועות יעקב (סי' תכו סק"ו) כתב ג"כ בקיצור בשם ספר אחד ע"פ דברי הרא"ש הנ"ל, ודחה שאין הנידון דומה לכאן, דמהיכא תיתי שלא יהיה מהזריזים המקדימים למצוות, אם אין טעם בגוף הדבר, אלא רק משום חידוש בברכותיו. ע"ש. ואינו מוכרח, שהרי הסביר הבאר יעקב שאנו מצרפים לזה טעם המקובלים בגוף הענין. [וע' בס' נפש חיה (סי' תכו ע"ד). ובספרו מרגליות הים (סנהדרין מב ע"א אות טו). ע"ש]. ועכ"פ מ"ש בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (חאו"ח סי' יב), שמרן פסק כמהר"י גיקטיליא משום דהו"ל ספק ברכות, ולכן חשש לדברי המקובלים. ע"ש. אינו מחוור, דלכ"ע אין חשש ברכה לבטלה בזה, וכדמוכח ג"כ מדברי השלמי צבור וכל האחרונים הנ"ל. ודו"ק. [וע' בספר פני מבין נבארו ח"ב (דף י ע"א)].+
 
ומכל מקום אנו נוהגים להקפיד בדרך כלל שלא לקדש הלבנה אלא לאחר שבעה ימים שלמים, וכדברי המקובלים ומרן השלחן ערוך, וכן הכריע מרן החיד"א בספר עבודת הקודש (מורה באצבע אות קפב). (וכן העירו במוסגר בפרי חדש סי' תכו שמנהג העולם כדברי מרן המחבר). וכן פסק הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (עמוד פט). והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת ויקרא אות כג). והרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סי' תכו ס"ק סא). והרה"ג רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל (חלק ג סימן מז - מח, וחלק ד' סי' יב - יג). ע"ש. אלא שאם חסרות קצת שעות במוצאי שבת להשלמת שבעה ימים שלמים מעת לעת, יש לצרף מ"ש בשיורי כנסת הגדולה (סי' תכו), שאע"פ שמלשון המהר"י גיקטיליא שבבית יוסף מוכח שצריך שיעברו שבעה ימים שלמים, מכל מקום אם ליל מוצאי שבת הוא ליל שביעי לחידושה, מברכים עליה. (והביאו להלכה מהר"י אלגאזי בספר שלמי צבור דף רלב ע"ב). וכן כתב האליה רבה (סי' תכו ס"ק יד). גם הישועות יעקב (סי' תכו סק"ו) כתב, שעל פי פירוש הרמ"ע מפאנו בדברי הגמרא, נראה שכשם שלמ"ד עד ט"ז היינו ולא עד בכלל, כן מה שאמרו שלא יברך עד שבעה להתחלת זמנה, היינו ולא עד בכלל, שבליל שביעי כבר מותר לקדשה לכל הדעות, אפילו לסברת המחמירים. ע"כ. וכן כתב המאורי אור עוד למועד (דף קעא ע"ב). ע"ש. אמנם בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קלב) השיג על הכנסת הגדולה הנ"ל, והביא תשובת מהר"י גיקטיליא (במילואה) בזה"ל: מה שנהגו בקצת מקומות לברך על הלבנה אחר שיעברו עליה ג' ימים או יותר קודם שיעברו עליה שבעה ימים, הנה בודאי שטועים הם, והפסקנים שהורו להם כן, הלכו חשך ולא אור, שאין מברכים אלא עד שיעברו עליה שבעה ימים שלמים ועד בכלל, ובליל שמיני מברכים וכו'. ע"ש. וכן מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכו סק"ד) הביא דברי הרמ"ע שבליל שביעי ראוי לברך עליה גם לפי הקבלה, וכתב עליו, ואינו נראה כי מבואר בהדיא בתשובת מהר"י גיקטיליא שאינו מברך אלא עד מלאת שבעה ימים שלמים. (וכ"כ בספרו מורה באצבע אות קפב, הנ"ל). וכן כתב בסידור הרש"ש שצ"ל שבעה ימים שלמים. וכן כתב הגאון מהר"א מני הנ"ל. ועיין בשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה, דף קמו ע"א). ע"ש. מכל מקום כיון שמעיקר דין הש"ס והפוסקים יכולים לברך מיד לאחר שלשה ימים, אין להחמיר כל כך בזה, וכן פסק הרה"ג מהר"א אלקלעי בספר זכור לאברהם ח"א (דף יא ע"ב), שעכ"פ בימות החורף אין להקפיד כל כך להצריך מעת לעת, ולכן אין לעכב ברכת הלבנה במוצאי שבת בעבור קצת שעות מהשלמת שבעה ימים מעת לעת. ע"כ. (אלא שלא ראה דברי הבית דוד והברכי יוסף הנ"ל). וכן כתב הרה"ג ר' אהרן בן שמעון אב"ד מצרים, בספר נהר מצרים (הלכות ראש חודש סעיף ד), שבאופן כזה שחסרות קצת שעות, להשלים שבעה ימים מעת לעת מהמולד, יש לקדש הלבנה במוצאי שבת, כדי לזכות הרבים הטרודים במלאכתם בכל ששת ימי המעשה, וגם כדי שיברך עליה במוצאי שבת כשהוא מבושם, (כמבואר במסכת סופרים פרק כ, ובשלחן ערוך /או"ח/ סי' תכו ס"ב). וברוב עם הדרת מלך. ולכן אין להתחשב במה שיחסרו שעות מספר להשלמת שבעת ימים מעת לעת, כי הריוח גדול כפל כפלים מחסרון אותן שעות. ע"כ. וע"ע בספר שדי חמד (מערכת מ כלל קד אות ח סק"ב). ע"ש. וכן ראוי להורות בפרט בימי החורף ובעונת הגשמים. וגדולה מזו כתב הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ספ"ד דברכות) בזה"ל: ובימות הגשמים המקדים לברך מיום שלישי לא הפסיד. ע"ש. [ובמדינות שעננים מצויים מאד בימי החורף, ויש לחוש שאם ימתינו להשלמת שבעה ימים מהמולד, יפסידו ברכת הלבנה מכל וכל, יש להורות להם שיברכו ברכת הלבנה מיד לאחר שלשה ימים, כדברי התלמוד והפוסקים, ראשונים ואחרונים].
 
ויהי רצון שיקויים במהרה הפסוק: והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כה
 
שאלה: אודות פדויי ה' חטופי המטוס ששוחררו במבצע יהונתן מידי המחבלים באוגנדה, ברוך פודה ומציל, האם רשאים קרוביהם וידידיהם לברך ברכת הגומל על הצלת יקיריהם?
 
תשובה: אין ספק כי המשוחררים עצמם חייבים להודות לה' בברכת הגומל על גאולתם ועל פדות נפשם, שהרי אמרו חז"ל במסכת ברכות (דף נד ע"ב). ארבעה צריכים להודות, יורדי הים באניות כשעלו מן הים למקום יישוב, הולכי מדברות כשהגיעו למחוז חפצם, מי שהיה חולה ונתרפא, ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא. וכן נפסק להלכה בשלחן ערוך או"ח (סי' ריט). ונתן סימן רבינו הטור, וכן הובא בשלחן ערוך שם, וכל החיים יודוך סלה, ראשי תיבות: חולה /חבוש/ יסורין ים מדבר. וברור שגם המשוחררים בכלל חיוב זה. אולם לענין קרוביהם וידידיהם, הדבר שנוי במחלוקת הראשונים. כי הרמב"ן בספר תורת האדם (שער ההודאה דף טו ע"ב) סובר, שדוקא תלמיד רשאי לברך ברכת הגומל על רפואת רבו והצלתו, אבל אדם אחר אינו רשאי לברך על חבירו. וכן דייק מרן הבית יוסף (/או"ח/ סי' ריט) מדברי הרשב"א בחידושיו לברכות (נד:), שאין האדם רשאי לברך הגומל אלא על רבו שנתרפא מחוליו וכדומה, אבל למי שאינו רבו, אפילו הוא חביב עליו כנפשו, כגון אשתו שילדה ונתרפאה, אינו מברך הגומל על רפואתה. ואם בירך יש לגעור בו שאפשר שהיא ברכה לבטלה. ע"כ. ואמנם הרמ"א בדרכי משה כתב בשם רבינו ישעיה אחרון, שרשאי אדם לברך הגומל על קרובו ואוהבו שהוא כואב עליו וצר לו בצרתו. וכן פסק הרמ"א בהגה (/או"ח/ סי' ריט ס"ד), שהמברך על הצלת חבירו ורפואתו אינה ברכה לבטלה, הואיל ואינו מברך אלא רק דרך שבח והודיה על טובת חבירו שהוא שמח בה. ע"כ. וכן נראה מדברי המאירי. וכן פסק הגאון בעל בית חדש. וראה עוד בשו"ת מהר"ש דוראן בסוף שו"ת התשב"ץ (סי' ד), ובשו"ת בית יהודה עייאש (סי' ו). אולם הגאון בעל אליה רבה (אות יא) כתב שמלבד שמדברי הרשב"א נראה כדברי מרן הבית יוסף, כן כתב במפורש רבי דוד אבודרהם. וכן פסק בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' יד). וספק ברכות להקל. ע"כ. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ריט אות ז), ושכן הסכים מר זקנו הגאון מהר"א אזולאי בהגהותיו. וראה עוד בשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' כז). ולכן העיקר להורות כדברי מרן הבית יוסף שאין לברך הגומל על חבירו וקרובו שנתרפא או ניצל מסכנה, שכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, ואפילו במקום רבים, כמבואר בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' ח). ובספר טהרת המים (מערכת ב אות נ), ובשיורי טהרה (מע' ב אות לט). ובשו"ת קרן לדוד (סי' א). ובספר שמו יוסף (סי' רנח). ובספר נר מצוה (דף סט ע"ב). ועוד.
 
אולם קרוב או חבר שלא ראהו יותר משלשים יום, והוא חביב עליו מאד, והיה חרד לשלומו, כשרואהו עתה מברך עליו שהחיינו. כמבואר במסכת ברכות (דף נח ע"א) שהרואה את חבירו לאחר ל' יום מברך עליו שהחיינו. וכן נפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סי' רכה סעיף א). ואע"פ שלא נהגו כיום לברך ברכת שהחיינו על חבר אפילו לאחר שלשים יום, והסביר בשו"ת תעלומות לב ח"ג (בקונטרס הליקוטים סי' כה), שהטעם, שהואיל וכיום כלי התקשורת משוכללים מאד, ומסתמא יודע היטב ששלום לחבירו אפילו לא ראה פניו, לכן אין צריך לברך, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רכה אות ג), בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי בעל חסד לאברהם, שאם עומד עם חבירו בקשרי מכתבים ויודע ששלום לו, אינו צריך לברך שהחיינו כשרואהו. ע"כ. וכן כתב בבן איש חי (פרשת עקב אות יד). ובספר ליקוטי מהרי"ח (דף קלז ע"א) כתב, שמנהג העולם להקל בברכה זו, משום שצריך להיות חבירו החביב עליו ביותר, ושמח בו בראייתו, ומאן מפיס מי נקרא כעת חבירו החביב עליו ביותר, שבזמנינו ערבה כל שמחה. ואין אדם שמח בחבירו. ועם כל זה כל ערום יעשה בדעת. ע"כ. וע"ע בשו"ת בית ישראל (ארגנטינא תשי"ד סי' לג) מ"ש בזה. ע"ש. מכל מקום בנידון שלנו כיון שהחטופים היו אז בסכנת נפשות ממש, וקרוביהם וידידיהם היו חרדים מאד לשלומם, ואין ספק שהשמחה רבה לאחר ראותם בשחרורם והצלתם, לפיכך אם עברו עליהם שלשים יום שלא ראו אותם, ראוי לברך עליהם שהחיינו בשם ומלכות.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כו
 
שאלה: הנוסע במטוס מעיר לעיר או ממדינה למדינה, האם הוא בכלל הולכי דרכים שחייבים לברך ברכת הגומל, או לא?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף נד:), אמר רב יהודה אמר רב, ארבעה צריכים להודות (בברכת הגומל), יורדי הים, הולכי מדברות, מי שהיה חולה ונתרפא, ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא. (וסימן לדבר, וכל החיים יודוך סלה, חיים ראשי תיבות, חבוש יסורין ים מדבר. טור ושלחן ערוך /או"ח/ סימן ריט סעיף א. ושו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת תהשב"ץ /התשב"ץ/ סימן ל). וכולם למדנו אותם מהפסוקים שבתהלים (מזמור קז), שעליהם נאמר: יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם. ודין הולכי מדברות נלמד מהכתוב שם; תעו במדבר בישימון דרך עיר מושב לא מצאו. וכן כתב הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה ח), שהולכי דרכים כשיגיעו ליישוב צריכים להודות בברכת הגומל. וכן הוא לשון הערוך (ערך ארבע) בשם תשובת רבינו האי גאון. ע"ש. והנה הגאון הראגצ'ובי רבי יוסף רוזין נשאל אם הנוסע באוירון צריך לברך תפלת הדרך, והשיב על פי הגמרא (חולין דף קלט /ע"א/), כי יקרא קן צפון /צפור/ לפניך בדרך, מצא קן בים, חייב בשילוח הקן, שנאמר הנותן בים דרך, ומקשה הגמרא, שאם כן המוצא קן בשמים, שנאמר דרך נשר בשמים, יתחייב בשילוח הקן? ומתרצת הגמרא, דרך נשר אקרי, דרך סתמא לא אקרי. הרי למדנו שבאויר לא נקרא בשם דרך, וממילא אין לברך תפלת הדרך. (והובא כל זה בספר אישים ושיטות לידידנו הגאון המפורסם רבי שלמה יוסף זוין שליט"א, עמוד פ'). ולכאורה גם לענין ברכת הגומל, הואיל ונזכר בה לשון דרך, אין הנוסע באוירון צריך לברך הגומל. וכן פסק הגאון רבי מרדכי יעקב ברייש ז"ל בתשובה שנדפסה בירחון המאור (חודש תמוז שנת תשט"ז), על פי הראיה מהגמרא (חולין קלט ע"א) הנ"ל, שהנוסע באוירון אינו מברך הגומל. והניף ידו שנית בספרו שו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן ט). והעיד בגודלו שכן היה מורה ובא האדמו"ר מבלז זצ"ל. ע"ש. אולם באמת שנראה שאין לדייק מלשון דרך לפוטרו מברכת הגומל, שהרי הטור והשלחן ערוך כתבו הולכי מדברות, ואילו היה חילוק בהלכה בין הליכה ביבשה לטיסה באויר, לא היו נמנעים מלהזכיר לשון דרך, כדי ללמוד שבנסיעה באויר אין צריך לברך הגומל. ועוד, שהרי כתב המאירי (ברכות נד:), יש מי שאומר שאין ברכת הגומל אלא להולכי מדברות שתעו, ויורדי הים שעמד עליהם נחשול של ים לטובעם, וכן חולה שיש בו סכנה דוקא, שבכל אלו יש בהם נס, אבל אם לא אירע להם כן אין צריך לברך. ואף על פי שפשוטי המקראות מורים כן, שנאמר תעו במדבר בישימון דרך וכו'. יורדי הים באניות יעלו שמים ירדו תהומות וכו'. מכל מקום אין אני מודה בכך, אלא כל הדרכים בחזקת סכנה, והוא הדין לכל הליכה בים, וכל שעלה למיטה וירד, מברך. ע"כ. נמצא שלא דיבר הכתוב אלא בהוה, שדרכם לבוא לידי כך. ואם כן אין הבדל גם כן בין הליכה ביבשה לטיסה באויר, שכל שיכולים לבוא לידי סכנה, צריך לברך. וכן מתבאר ממה שכתב הגאון רבי משה חאגיז בהקדמת שו"ת שתי הלחם, שאין להקפיד בהולכי מדברות שיהיו רעבים וגם צמאים, כמו שנראה מפשטי הכתובים, שהרי עיקר חיוב ההודאה תלאה הכתוב במה שהנחם השי"ת אל מחוז חפצם, וכמו שכתוב ביורדי הים, יקם סערה לדממה ויחשו גליהם, וינחם אל מחוז חפצם, ויורדי הים והולכי מדברות דין אחד להם. ע"ש. (וראה עוד בשו"ת עמודי אש סימן ב אות כג). נמצא שאף במה שכתוב בפירוש בפסוק, אנו אומרים שדיבר הכתוב בהוה, ולאו דוקא הוא, ואין צורך שיארע להם סכנה. והוא הדין לנוסע באוירון, שהוא נחשב בכלל הולכי מדברות, וצריך לברך הגומל. (וראה בתוספות שבת ו ע"א בד"ה התם. ובשו"ת הרמב"ם ירושלים תרצ"ד סימן סט). וכן מוכח מדברי מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן ריט) בדין ארבעה שעלו לפרדס על ידי שם המפורש אם צריכים לברך הגומל. ומשמע דגם על טיסה באויר צריך להודות בברכת הגומל. וכן פסק הגאון רבי פנחס אפשטיין זצ"ל, ראב"ד העדה החרדית בירושלים ת"ו, והובאו דבריו בשו"ת בצל החכמה (דף קצ ע"ב). (ושלא כדברי הרב המחבר שם סימן כ, שכתב שהנוסע באוירון מברך הגומל בלי שם ומלכות). וכן הורה למעשה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ד' (חלק אורח חיים סימן נט), שהדבר ברור שהנוסע באוירון כשיגיע למחוז חפצו צריך לברך הגומל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית מרדכי (סימן כג). ע"ש. ונראה שגם לענין תפלת הדרך העיקר להלכה שיש לאומרה גם כשנוסע באוירון, וקרוב לומר שהראגצ'ובי לא אמר כן אלא לחדודי בעלמא, ולא לענין הלכה למעשה +וראה בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קפז), שכתב בשם הגאון בעל חבצלת השרון, שאף שהגאון הראגצ'ובי היה גדול מאד בתורה, וכל רז לא אניס ליה, מכל מקום קשה לסמוך עליו להלכה. ולא זכה הדור ליהנות מאורו הגדול להלכה ברורה. (שבת קלט ע"א). וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יחיאל יעקב וינברג זצ"ל בספר קריה נאמנה (סימן לט עמוד פז), שמעולם לא נהגו במדינת ליטא לקבוע הלכה כדברי הראגצ'ובי, כי מפורסם הדבר שהוא הלך בעניני הלכה בדרכו המיוחדת, ולא נרתע אפילו מפני גדולי הפוסקים. וראה עוד בשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן לא דף סז סע"א). ע"ש.+
 
אולם יש להעיר שהנה מבואר בפוסקים שדין הולכי מדברות שמברכים הגומל, הוא דוקא באופן שהלכו כשיעור פרסה, אבל בפחות מפרסה אין לברך, אלא אם כן הוא מקום שמוחזק בסכנה ביותר, שאז יש לברך גם בפחות מפרסה. וכן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן ריט סעיף ז). ודעת הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ג' (דף שיג ע"ד), שאפילו הנוסע במסילת הברזל, די בשיעור מדת פרסה (שהוא קרוב לארבעה קילומטר), כדי לברך הגומל. וכן הסכים השדי חמד (מערכת ברכות סימן ב' אות טו). וכן כתב בשו"ת ישמח לב פראנג'י חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ד).
 
אולם הגאון רבי יהודה גרינוואלד בשו"ת זכרון יהודה (חלק או"ח סימן מב) כתב, שלפי מה שפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קי סעיף ז), ומקורו בגמרא (ברכות ל ע"א), שאם הולך בפחות משיעור פרסה, לא יחתום בשם בתפלת הדרך, נראה שאם נוסע במסילת הברזל, אין לחתום תפלת הדרך בשם, אלא אם שוהה בנסיעתו שיעור זמן מהלך פרסה רגלי, דהיינו שעה וחומש. ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן קי), ושכן המנהג. לפי זה הרי שיעור פרסה בדין ברכת הגומל למדנוהו מדין תפלת הדרך, וכמבואר בבית יוסף (/או"ח/ סימן ריט), ומעתה אין לברך ברכת הגומל בשם ומלכות אם אינו שוהה בנסיעתו במכונית כדי שיעור שעה וחומש, שהוא שיעור הילוך פרסה רגלי. ואף על פי שגם בדין תפלת הדרך יש חולקים, מכל מקום כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. ומה גם שיש סמוכים לכך מדברי הארחות חיים (הלכות שני וחמישי אות כד), ומדברי הרב רבי דוד אבודרהם (בסדר ברכות שער ח). ובפרט בנסיעה במכונית מעיר לעיר שהדבר שנוי במחלוקת המנהגים, שמנהג בני אשכנז וצרפת שלא לברך הגומל כשנוסעים מעיר לעיר, אלא ממדינה למדינה. אלא שמנהג בני ספרד לברך הגומל גם בנסיעה מעיר לעיר, שכל הדרכים בחזקת סכנה, וכמו שכתב הרא"ש (בפרק הרואה סימן ג). והטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן ריט סעיף ז). לכן די לנו לברך כששוהה שיעור זמן מהלך פרסה רגלי, דהיינו שעה וחומש. וכן הסכים לדברינו בזה הרה"ג רבי בנימין יהושע זילבר שליט"א בספר אז נדברו. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק או"ח סימן יג). לפי זה גם הטס באוירון מעיר לעיר בפחות משעה וחומש, לא יברך הגומל בשם ומלכות. ורק אם נוסע במטוס שיעור שעה ושתים עשרה דקות, מברך הגומל בשם ומלכות. ואם הוא חוזר מנסיעתו בו ביום, ויש בנסיעתו בסך הכל בהליכה ובחזרה שיעור שעה וחומש, מצטרפים ביחד, ומברך הגומל בשם ומלכות. וה' ישמור צאתנו ובואנו לחיים טובים ולשלום מעתה ועד עולם.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כז
 
שאלה: השומע קול רעמים, האם צריך לברך ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות, שאומר: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שכוחו וגבורתו מלא עולם, או יש לברך ברכה זו בלי שם ומלכות?
 
תשובה: חז"ל במסכת ברכות (דף מ:) קבעו כלל: כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וכן נפסק להלכה בטור ושלחן ערוך (/או"ח/ סימן ריד). ולכן כתבו התוספות בברכות (דף נד ע"א) בשם רבינו שמעיה, שכל הברכות שנזכרו בפרק הרואה, ובכללם ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם, צריך לאומרם בשם ומלכות, ושכן כתב רבינו שמשון מקוצי על פי הירושלמי, ושכן היה נוהג רבינו יצחק בר שמואל לברך ברכה זו בשם ומלכות. ע"כ דברי התוספות. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י מהלכות ברכות). וכן דעת רבינו נחשון גאון בתשובה שהובאה באוצר הגאונים (סימן שנב). וכן פסקו רבינו אבי העזרי, הראבי"ה (בסימן קמו), ורבי יהודה החסיד בתוספותיו לברכות, והרמב"ן בחידושיו לברכות, ורבינו יונה שם. וכן פסק הרא"ש בתשובותיו (כלל ד' סימן ג), שאחר שהביא דברי הראב"ד שסובר שברכות אלו בלי שם ומלכות, כתב, שאין לחוש לדבריו אלו, כי למה ישתנו ברכות אלו מכל שאר הברכות, וכל רבותינו כתבו ונהגו לברך ברכות אלו בשם ומלכות, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. ע"כ דבריו. וכן הרשב"א בחידושיו לברכות (דף נד ע"א) דחה סברת הראב"ד בזה, שלדבריו גם ברכת הגומל לארבעה שצריכים להודות, צריכה להיות בלי שם ומלכות, והמנהג פשוט בכל ישראל לברך הגומל בשם ומלכות. ולפיכך העיקר שצריך לברך ברכות הראיה בשם ומלכות. ע"כ. וכן כתב באורחות חיים (הלכות ברכות סימן סח). וכן פסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן ריח), שיש לומר ברכות אלו בשם ומלכות. וכן עיקר להלכה ולמעשה +והנה הרה"ג רבי מרדכי לוריא בשו"ת דברי מרדכי (סימן ה') נשאל, אם יש לחוש בזה לדעת הראב"ד שסובר שברכות הראיה בלי שם ומלכות, על פי הכלל ספק ברכות להקל, והשיב, שמכיון שהראב"ד הוא יחידי בזה נגד כל הפוסקים הראשונים שסוברים שצריך לברך בשם ומלכות, אין לומר בזה ספק ברכות להקל. וכמו שכתב כיוצא בזה בספר אות אמת. עכת"ד. אכן הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת זכור לאברהם (חלק או"ח סימן יח) העלה שאפילו ביחיד ממש נגד רבים אומרים ספק ברכות להקל. ועוד, שגם המאירי (ברכות נד /ע"א/) סובר כדעת הראב"ד בזה, ובשני פוסקים אפילו נגד מאה פוסקים אומרים ספק ברכות להקל, וכמו שכתבו בספר נר מצוה חלק ב' (דף סט ע"ב), ובספר בירך את אברהם (דף צג ע"א), ובשו"ת מעט מים (סימן נד), אולם באמת בנידון שלנו לא שייך לומר ספק ברכות להקל, כי הראב"ד עצמו סיים בדבריו בשו"ת תמים דעים (סימן רמ): והמברך ברכות אלו בשם ומלכות לא הפסיד. וכן הוא בהשגות הראב"ד על בעל המאור (בדפוס וילנא, סוף ברכות). נמצא שאף להראב"ד אין כאן חשש ברכה שאינה צריכה.+
 
אמנם הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ב' (סימן רכז סק"ג) הביא שיש נוהגים לברך על הרעמים ברוך שכוחו וגבורתו מלא עולם בלי שם ומלכות, ומתחילה תמה על מנהגם זה, שהרי כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, ושוב כתב, שיש ליישב מנהגם בדוחק, כי בהיות שעל פי הדין צריך לברך מיד בהישמע קול הרעם, ואם לא בירך בעת שמיעת קול הרעם, מברך בתוך כדי דבור של סיום הרעם, דהיינו בתוך שיעור אמירת שלום עליך רבי, ולא יותר, וכמו שכתב הר"ן (פסחים ז:) על פי הירושלמי, וכן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רכז). ואין הכל בקיאים בשיעור זה, וגם אין לברך על הרעמים אלא רק פעם אחת ביום, אלא אם כן נתפזרו העבים, ויש מחלוקת מה נקרא נתפזרו העבים, כמו שכתב במאמר מרדכי, ואין הכל בקיאים בזה, לכן נמנעו מלהזכיר שם ומלכות. וסיים, שמכל מקום הבקי בהלכה צריך לברך בשם ומלכות, כתקנת חז"ל. עד כאן. ובאמת שאין צורך לבקיאות על השיעור הנ"ל, וגם ההלכה ידועה ומפורסמת, ואין להפסיד הברכה משום כך. וכן פשט המנהג לברך ברכה זו בשם ומלכות. ושלא כמו שכתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (דף שפז ע"א, סימן ח אות ג), שאנו הספרדים נוהגים לברך ברכות אלו בלי שם ומלכות. ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי רפאל ברוך טולידאנו בקיצור שלחן ערוך (עמוד רסא). ובאמת שאין זה מנהג הספרדים, והעיקר לברך בשם ומלכות. צא ולמד מה שכתב הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן רפ"ז ושע"ו), להזהיר לברך על הרעמים ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות, ושהמבטל ברכה זו עונשו גדול מאד. וכן כתב אליה רבה (סימן רכג סק"ג) בשם השל"ה. וכן העיד ידידנו המנוח הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (עמוד קיב), שכן ראה כמה גדולי תורה פעיה"ק ירושלים ת"ו שנהגו לברך ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות. וכן כתב בספר ברית כהונה (מערכת ז' אות ה). וראה בבית יוסף אבן העזר (סימן לד), שהביא מה שכתב הריב"ש בתשובה, שרבינו פרץ היה לועג על המברכים ברכת אירוסין בלי שם ומלכות כשחוזר לקדש לאחר שקידש על ידי שליח, שמאחר שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, מה תועלת בברכה כזאת. עד כאן דבריו. וראה עוד בדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ריח), ובספרו טוב עין (סימן ט אות א) +והסכימו הרבה אחרונים שאף השומע קול רעמים באמצע קריאת שמע וברכותיה, יפסיק ויברך שכוחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות, מפני שהיא מצוה עוברת. וכמבואר במגן אברהם (סימן סו סק"ה). וכן כתב הגאון רבי חיים אלגאזי בספר בני חיי שם, בשם ספר חוקי חיים. ואף על פי שבספר בכור שור (ברכות יג ע"א) כתב לפקפק בזה, רוב האחרונים הסכימו לדברי המגן אברהם, כמו שכתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן בקונטרס אחרון (סימן סו). וכן פסק הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (שם סעיף ד). והתפארת ישראל (בסוף פרק ב דברכות). ועוד. ועיין בשו"ת נודע ביהודה קמא (חלק או"ח סימן מא). ובתוספות רבי עקיבא איגר (פ"ב דברכות אות טו). ובשו"ת אמרי נועם (סימן לא). ובשו"ת קרן לדוד (סימן יב). ואכמ"ל.+
 
בסיכום: העיקר להלכה ולמעשה לברך ברכת שכוחו וגבורתו מלא עולם בשם ומלכות, עם השמע קול הרעם הראשון, עד תוך כדי דבור של סיום הרעם, ואם לא בירך אז יברך על הרעם השני או השלישי וכן הלאה. אבל לא יברך יותר מפעם אחת ביום, אלא אם כן נתפזרו העננים לגמרי, וזרחה השמש, וחזרו ונתקשרו העבים, שאז יש לחזור ולברך על הרעמים. וכל שעבר הלילה אפילו לא נתפזרו העננים כלל חוזר ומברך על הרעמים. וכמבואר בספר מאמר מרדכי (סימן רכז אות ג). וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כח
 
שאלה: הרואה נשיא מדינה בזמן הזה, האם חייב לברך עליו בשם ומלכות ברכת המלכים, שהיא: שנתן מכבודו לבשר ודם. או לא?
 
תשובה: רבינו אברהם בר יצחק אב בית דין, בעל ספר האשכול, כתב בתשובה, שכל מי שהוא חשוב בשלטון ובנשיאות כמלך, והורג במשפט ואין מי שימחה בידו ולשנות דברו מלאו להן ומהן ללאו, אפילו הוא מאומות העולם, מברך עליו ברכת המלכים. והובאו דבריו בארחות חיים (הלכות ברכות אות מט). והרדב"ז בתשובה (חלק א' סימן רצו) הביא גם כן דברי רבינו אברהם אב בית דין הנ"ל, וכתב, שלפי זה יש לדון שהפחה של מצרים שנשלח על ידי מלך תוגרמא, מברכים עליו ברכת המלכים, כיון שיכול לעשות כרצונו, ואף על פי שהסמכות המשפטית בדיני נפשות מסורה בידי השופט הראשי של המדינה, והפחה רק מבצע את גזר הדין, מכל מקום כיון שבשעת חירום דנים במשפט צבאי, שהוא כמו הוראת שעה, וביד הפחה הסמכות לדון ולהרוג גם שלא במסגרת החוק, ושלא בידיעת והסכמת השופט הראשי האזרחי, לפיכך יכולים לברך עליו ברכת המלכים. ומכל מקום למעשה אין דעתי מסכמת להתיר לברך בשם ומלכות ברכת המלכים על פחה, או שר משרי המלך, כיון שאנו רואים שהמלך נותן הוראות על ידי כתבים ומאמרים לשנות דברי הפחה מהן ללאו ומלאו להן. ואותם שלטונות שהתיר רבינו אברהם אב בית דין לברך עליהם בשם ומלכות, הוא באופן שאין עליהם עול מלך לשנות דבריהם. ולכן יש להורות לברך על הפחה ברכת המלכים בלי שם ומלכות. עד כאן דברי הרדב"ז.
 
ולכאורה היה מקום לומר שנשיא מדינה בזמן הזה במדינה דמוקרטית, שאין לו סמכות לשפוט ולהרוג כאוות נפשו, אין לברך עליו, שהרי רבינו אברהם אב בית דין, והרדב"ז, תלו הדבר במי שבידו לדון דיני נפשות ויכול להרוג במשפט, מה שאין כן בנשיאים של זמנינו. וכיוצא בזה כתב בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (סימן לו), שהנשיא בזמן הזה שאין פקודתו מתקיימת בלי הסכמת שרי המדינה ובתי המחוקקים שלה, אין לברך עליו ברכת המלך, שאין זה דומה למלך שגוזר ומקיים ואין עוד מלבדו. עד כאן. אולם נראה שהואיל ויש בידו של נשיא מדינה לקבל או לדחות המלצת חנינה על מי שנידון למות על ידי בתי המשפט המוסמכים לכך, נמצא שסמכות דיני נפשות מסורה בידו, והרי הוא כמלך שדן והורג במשפט. ואף על פי שהנשיא נבחר רק לתקופה מסויימת ואינו נשאר בנשיאותו כמלך שנשאר במלכותו עד סוף ימיו, מכל מקום כיון שבאשר הוא שם נשיא הוא, מברכים עליו בשם ומלכות. וכאותה שאמרו במגילה (דף טז:): תעלא בעידניה סגיד ליה. וכן מבואר בספר תורת חיים סופר (בסימן רכד אות י), שיש לברך על נשיא מדינה ברכת המלך בשם ומלכות, ואף על פי שאינו נוהג נשיאותו אלא לתקופה מסויימת שהוסכם עליה בשעת בחירתו לנשיא, מכל מקום כיון שהסמכות בידו בזמן נשיאותו לאשר פסק דין מות או לאשר חנינה לנידון, יש לברך עליו בשם ומלכות, ואין חילוק בזה בין כשהוא נושא תואר נשיא או מלך, שהכל תלוי בענין ולא בתואר. וכן העלה בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן לב) שמברכים על נשיא מדינה בזמן הזה בשם ומלכות, מהטעם האמור. וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סימן עג). ע"ש. והנה אף במלך או נשיא שנמצא בביקור במדינה אחרת צריך לברך עליו ברכת המלכים, כמבואר בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן קנט, דף סא רע"א). וע"ש.
 
אולם עדיין יש מקום לדון אם אפשר לברך על נשיא שהוא לבוש בגדי אזרח, ואין העם רואה את כבודו ואת גודלו, כמו המלך שלובש בגדי מלכות, שכולם רואים את יקר תפארת גדולתו. ובאמת שהגאון רבי יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סימן ג), נשאל אם הרואה את המלך כשהוא לבוש כאחד העם, אם מברך עליו ברכת המלכים, והשיב, שאין לברך ברכת המלך אלא בזמן שרואים את המלך בכבודו, שכן נוסח הברכה, שנתן מכבודו לבשר ודם, ואם הוא מתהלך כאזרח רגיל, איה כבודו להעריצו, ועיקר הכבוד הוא במלבושיו, כשהוא לבוש בבגדי השרד, שבזה ניכר כבודו ותפארתו, כדברי יוחנן שהיה קורא למלבושיו כבודו. גם נראה שרכבו ופרשיו ובני חילו ההולכים לפני מרכבתו, מכלל כבודו של מלך הם, וזולתם לא חל חיוב ברכה זו כלל. וזה פשוט. עד כאן. וכיוצא בזה כתב הזכור לאברהם (דף כב ע"ב) בשם רבו המובהק זצ"ל, שאם המלך לבוש בגדים אזרחיים לבל יכירוהו פשוט שאין לברך עליו ברכת המלך, שאיך יברך שנתן מכבודו וכבוד אין כאן, כי הוא מתחפש בבגדיו, והרי הוא ככל אדם. עד כאן. וכן הסכים בשו"ת צפיחית בדבש (סימן סו). וכן פסק בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק אורח חיים סימן כח). וראה עוד בספר בתי כנסיות (סימן רכד). ולכאורה ממשמעות דברי רבינו אברהם אב בית דין והרדב"ז הנ"ל, נראה, שהכל תלוי בסמכותו לדון ולהרוג במשפט, שבזה ניכר כבודו, שחיי אדם תלויים בידו, מעין דוגמא למלכות של מעלה אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש, ואין הדבר תלוי במלבושים ובגדי שרד. וכן נראה מדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רכד אות ג) בשם הגאון רבי אברהם יצחקי, שהרואה ספינה שנמצא בה המלך, ואין המלך נראה כלל, אבל יודע בבירור שהמלך יושב בתוכה, יכול לברך עליו ברכת המלך. עד כאן. ומשמע שאין צורך לראות את המלך בבגדי השרד שלו ממש. ויש לדחות. ובלאו הכי הנה הרב צפיחית בדבש (סימן סו) והרב המגיה בשו"ת נבחר מכסף (שם) כתבו להשיג על דברי החיד"א, והעלו שיש לברך בלי שם ומלכות. וראה עוד בספר פדה את אברהם (מערכת מ אות יד). ולפי דבריהם נראה שהוא הדין לנשיא מדינה שהוא לבוש אזרחית, שיש לברך עליו בלי שם ומלכות. וספק ברכות להקל. וכן העלה בשו"ת באר משה ח"ב (סימן ט), שעל נשיא מדינה יש לברך שנתן מכבודו לבשר ודם, בלי שם ומלכות.
 
ודע שהרואה את המלך בטלויזיא, אינו מברך עליו ברכת המלכים, שהרי זה דומה למה שכתב הגאון רבי שמואל אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סימן רמב), שהרואה את הלבנה מתוך מראה (ראי) של זכוכית, אינו מברך עליה, וראיה לזה מהגמרא ראש השנה (כד:): ראינוהו במים או בעששית אינה חשובה ראיה. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף חשן משפט (סימן לה ס"ק יא). וכן כתב בשו"ת שמע אברהם פלאג'י (סימן מו). ובספר פתח הדביר (סימן רכד סק"י) נשאל ברואה את המלך דרך מראה של אספקלריא (ראי), והביא שנסתפק בזה הגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בתשובה כתיבת יד, והעלה שאין לברך מספק. וכן העלה בשו"ת בצל החכמה חלק ב (סימן יח). וכן פסק בשו"ת באר משה שם. וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן כט
 
שאלה: נערה שהגיעה לגיל בת - מצוה, שמלאו לה שתים עשרה שנה ויום אחד, האם לפי ההלכה יש מקום לערוך לה מסיבה חגיגית וסעודה, או אין לעשות כן אלא לנער שהגיע לגיל בר - מצוה, שהוא מניח תפילין בהגיעו למצות.
 
תשובה: במסכת קידושין (דף לא ע"א): אמר רב יוסף, מריש הוה אמינא מאן דהוה אמר לי הלכה כרבי יהודה דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן, דהא לא מפקידנא והא עבידנא, השתא דשמעית להא דאמר רבי חנינא גדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה, אדרבה מאן דאמר לי דאין הלכה כרבי יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן. [פירוש, רב יוסף היה סגי נהור (סומא). ואמר, מתחלה הייתי אומר שאם יאמרו לי חכמים שהלכה כרבי יהודה שפוטר את הסומא מקיום מצות התורה, אעשה יום טוב לחכמי ישראל, שהרי אף על פי שאני פטור מן המצות, בכל זאת אני מקיים אותן מרצוני הטוב, ושכרי גדול יותר מאדם פקח שהוא חייב ומוכרח לקיים המצות בעל כרחו. אבל כעת ששמעתי דברי רבי חנינא שאמר גדול מי שמצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה, אדרבה, אומר אני שאם יאמרו לי שאין הלכה כרבי יהודה, אלא הלכה כחכמים שחולקים עליו וסוברים שחייב בכל המצות שבתורה, אעשה יום טוב לחכמי ישראל, שהרי גם אני מצווה ועושה ושכרי גדול כאדם פקח]. ומכאן למד הגאון רבי שלמה לוריא, המהרש"ל, בים של שלמה (בבא קמא פרק ז' סימן לז), שסעודת וחגיגת בר - מצוה לנער שמלאו לו שלש עשרה שנה ויום אחד, אין לך סעודת מצוה גדולה מזו, שהיא סעודת הודאה למקום ברוך הוא על שזיכה את הנער הזה להגיע למצות, שגדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה. שהרי אפילו על הבשורה בלבד שהלכה כחכמים היה רב יוסף שמח ומתכונן לעשות יום טוב לחכמי ישראל, כל שכן בהגיע עתו של הנער עת דודים לזמן התחייבותו בפועל בכל המצות, שראוי לעשותו יום טוב. עד כאן. וכן כתב המגן אברהם (סימן רכה סק"ד), והביא עוד מהאחרונים, שמצוה לעשות סעודה ביום שנכנס בנו לעול מצות, כיום שנכנס לחופה. וכן כתב הגאון רבי אירגאס בספר מנחת יוסף (דף נא ע"א) על פי הזוהר החדש. וראה עוד בשו"ת חות יאיר (סימן ע). ובדגול מרבבה יורה דעה (סימן שצא). ולפי זה נראה שגם לנערה שמלאו לה שתים עשרה שנה ויום אחד, ומתחייבת בכל המצות שהאשה חייבת בהן, (וכמבואר במסכת נדה מה:), הרי נעשית מצווה ועושה באותן מצות, וראוי לחוג את כניסתה למצות בסעודת הודאה ושמחה, כיון שמהבחינה הזאת אין כל הבדל בין נער לנערה, בהגיעם לחיוב מצות. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (פרשת ראה אות יז), שאף על פי שלא נהגו לעשות סעודה לנערה ביום הכנסה למצות, מכל מקום ראוי שתלבש בגדי שבת ותהיה שמחה באותו היום על שזכתה להכנס לעול המצות. ע"כ. ונראה מדבריו שאם נוהגים לעשות לה מסיבה וסעודה כמו שעושים לנער בר מצוה בהגיעו למצות, הדבר ראוי והגון, ונחשב לסעודה מצוה. (ובלבד שיתנהגו על פי כללי הצניעות הנדרשים על פי התורה. וע' בשו"ת זקן אהרן וואלקין חאו"ח סימן ו). וכן כתב הרה"ג רבי אברהם מוספייא, (בנו של הגאון רבי חיים מוספייא מחבר שו"ת חיים וחסד), בתשובה כתיבת יד, והובאה בקובץ נועם חלק ז' (עמוד ד'), שמי שעושה סעודה ביום שנכנסה בתו בחיוב המצות, שמלאו לה שתים עשרה שנה ויום אחד, נראה שסעודת מצוה היא, כמו בנער שמלאו לו שלש עשרה שנה ויום אחד, כי מה הבדל בין זה לזה, וכן נוהגים בערי צרפת ובשאר עיירות, לעשות יום שמחה וסעודת מצוה לבן שנעשה בר מצוה, וכן לבת שנעשית בת מצוה, ומנהג נכון הוא. ונפקא מינה שאם קוראים לו ומזמינים אותו להשתתף בסעודה זו, חייב ללכת, (וכמו שפסק הרמ"א בהגה ביורה דעה סימן רסה סעיף יב לענין סעודת ברית מילה). עכת"ד. ועיין בשלחן גבוה יורה דעה (סימן רסה ס"ק מו). ודו"ק.
 
אמנם הגאון רבי משה פיינמשטיין /פיינשטיין/ בשו"ת אגרות משה (חלק או"ח סימן קד) נשאל בזה, וכתב, שאין שום סמך ויסוד לחשוב לסעודת מצוה מה שעושים חגיגה ומסיבה לנערה בת מצוה, ואין זה אלא כשמחת יום הולדת בלבד. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי אותו הטעם שכתב המהרש"ל בים של שלמה הנ"ל, לגבי סעודת בר מצוה, שייך גם לגבי סעודת נערה בת מצוה. ושוב ראיתי בשו"ת אגרות משה חלק ב' (חלק או"ח סימן צז) שהביא דברי גדול אחד שתמה עליו כן, וכתב ליישב, שאין זה דומה לדין נער בר מצוה, ששם הדבר ניכר מאד שהגיע למצות, שהרי מכאן ולהבא מצרפים אותו למנין ולכל דבר שבקדושה, אבל נערה שלא ניכר בה הדבר למעשה, אלא ידיעה בלבד שהגיעה למצות, לכן אין לעשות בשבילה סעודה ושמחה, אף על פי שעל עצם הדבר שהגיעה למצות שייכת אותה השמחה ממש, כמו בנער בר מצוה, ואצל רב יוסף היה הדבר ניכר, שמצד גדלותו היו נותנים לו לברך ולהוציא אחרים ידי חובתם. עכת"ד. ואין דבריו מחוורים להלכה, כי מנין לנו לעשות חילוקים כאלה בלי יסוד מוסד, הרי עיקר הדבר תלוי כשנעשה מצווה ועושה, ממילא הוא הדין לבת שהגיעה למצות. ולכן העיקר כמו שכתבנו לעיל שגם לנערה בת מצוה, יש מקום לעשות סעודת שמחה והודאה להשי"ת על שזכתה להגיע ולהכנס למצות. וכן כתב הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (חלק או"ח סימן כח), שבמקום שנהגו לעשות סעודה ושמחה גם לנערה ביום שנכנסה לעול מצות, ודאי שהדבר ראוי והגון, וכמו שמתבאר מדברי הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (הנ"ל). עכת"ד. (וראה עוד בספרו ישכיל עבדי חלק ו' עמוד שלז). ובאמת שמניעת חגיגות לבנות מצוה, נותנת יד לפושעים לקטרג על חכמי ישראל, שכאילו מקפחים את בנות ישראל, ועושים הפלייה בין הבנים לבנות. וכן מצאתי להגאון רבי יחיאל יעקב וינברג בשו"ת שרידי אש חלק ג' (סימן צג, עמוד רפח והלאה), שאחר שהאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו, להוכיח שהרוצים לעשות חגיגה ומסיבה לנערה בת מצוה, אין בזה כל חשש איסור משום ובחוקותיהם לא תלכו, מכיון שאין הכוונה בזה להידמות לעכו"ם. [ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק יו"ד סימן כד]. סיים: שהואיל וכוונת הרוצים להנהיג חגיגת הבת מצוה לשם חיזוק ועידוד חינוכי לבת שהגיעה למצוות, שפיר דמי להנהיג כן. ומה שיש טוענים נגד זה, משום שלא נהגו כן בדורות הקודמים, אין זה טענה כלל, כי בדורות שלפנינו לא הצטרכו לעסוק בחינוך הבנות, לפי שכל אחד מישראל היה מלא תורה ויראת שמים, וכל האוירה מסביב היתה מלאה רוח טהרת וקדושת היהדות. והבנות שגדלו בבית ישראל שאפו לקרבם רוח דעת ויראת ה' גם באפס מעשה. אבל עכשיו שבעונות הרבים נשתנו הדורות שינוי עצום, והשפעת הרחוב הורסת ועוקרת כל זיק של יהדות מלבבות נערות ישראל, מוטל עלינו לרכז כל כוחותינו בחינוך הבנות, ולאשרינו כבר עמדו גדולי ישראל בדור הקודם על כך, ותיקנו מוסדות חינוך של תורה ודעת לבנות ישראל, והקמת רשת גדולה ומקיפה של בית הספר בית יעקב לבנות, היא הפגנה גדולה ונהדרה ביותר של חינוך הבנות של עם ישראל בדורינו. ושורת ההגיון הישר וחובת העקרון הפדגוגי מחייבת כמעט לחוג גם לבת את יום הגעתה למצות, ואילו ההפלייה הזאת שעושים בין הבנים לבנות פוגעת קשות ברגש האנושי של הבת, ולכן יש להתיר לעשות מסיבה וחגיגה בבית לנערות בנות מצוה. עכת"ד. גם ידידינו המנוח הרה"ג רבי עמרם אבורביע זצ"ל, רבה של פתח תקוה, כתב בספרו נתיבי עם (סימן רכה סוף עמוד קיא), שבזמנינו נתפשט המנהג לעשות חגיגה גם לנערה שהגיעה למצות, ושכן מתבאר מדברי הרה"ג רבי יוסף חיים בספר בן איש חי לאשר המנהג הטוב הזה. ע"ש. ונכון לומר דברי תורה ושירות ותשבחות להשי"ת, במסיבה החגיגית שעושים לבת מצוה, ואז בודאי נחשבת לסעודת מצוה. וכמו שכתב המרדכי פסחים (מט:). ומרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן עתר סעיף ב) כתב, ריבוי הסעודות שעושים בימי חנוכה סעודות הרשות הן, שלא קבעום למשתה ושמחה, וכתב הרמ"א בהגה, ויש אומרים שיש קצת מצוה בריבוי הסעודות, (וע' תוס' תענית יח: ד"ה הלכה, וברמב"ם פרק ג' מהל' חנוכה הלכה ג'). כי באותם ימים היה חנוכת המזבח. ונוהגים לומר זמירות ותשבחות ואז הן סעודות מצוה. ע"כ. וראה עוד בים של שלמה בבא קמא (סוף פרק מרובה). ובשו"ת חות יאיר (סימן ע). ובשו"ת דבר משה אמאריליו חלק א' (חלק יו"ד סימן פח). ובשו"ת חקקי לב (חלק יו"ד סימן נו). ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ס' אות ח). ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן סח). ובשו"ת לב אברהם (סימן ע). ודו"ק.
 
בסיכום: המנהג שנוהגים לעשות מסיבה חגיגית וסעודת הודאה ושמחה לבת מצוה ביום מלאת לה שתים עשרה שנה ויום אחד, הוא מנהג טוב והגון. וטוב שיאמרו שם דברי תורה, ושירות ותשבחות להשי"ת. אולם יש לשמור בקפדנות על כללי הצניעות לפי דעת תורתינו הקדושה, וכמו שנאמר, עבדו את ה' בשמחה וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהא רעדה (ברכות ל:). והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ל
 
שאלה: לפי מנהג הספרדים שעונים אמן אחר עצמם בברכת השומר את עמו ישראל לעד, וכמו שנתבאר בדברי מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רטו), אם הקדים היחיד וחתם הברכה וענה אמן, ואחר כך סיים השליח צבור השומר את עמו ישראל לעד, האם יענה היחיד אמן שנית אחר השליח צבור, או לא?
 
תשובה: לכאורה לפי מה שאמרו חז"ל בברכות (דף ד' ע"ב), איזהו בן העולם הבא, זה הסומך גאולה לתפלה של ערבית, אם כן אין להפסיק בעניית אמן לשליח צבור, ודיו בעניית אמן אחר עצמו. וכן פסק בספר בן איש חי (פרשת פקודי אות ה), שאין לענות אמן דברכות אחר ברכת השכיבנו, שצריך לסמוך בערבית גאולה לתפלה. ולכן אין לענות אמן אחר ברכת שומר את עמו ישראל לעד שאומר השליח צבור. אולם בתשובת הרשב"א (סימן רצג) כתב, שהנוהגים שהשליח צבור מכריז יעלה ויבוא בליל ראש חודש, בין גאולה לתפלה, אין ראוי למחות על זה, כיון שהוא מענין תפלה, וכמו שאמרו בברכות (דף מ ע"א) שהאומר אחר ברכת המוציא לפני טעימה טול ברוך, אינו הפסק, שחשוב מענין הברכה, וכל שכן לגבי תפלת ערבית שהיא רשות. ע"כ. וכל שכן לענין עניית אמן של אותה ברכה שאינו נחשב הפסק, כמבואר בדברי הרמ"א בהגה (/או"ח/ סימן נ"ט סעיף ד, וכן בסימן קפג סעיף ז). וכן כתב הרה"ג רבי יחיא צאלח בסידור עץ חיים (דף פה ע"ב). וכן פסק בשו"ת פנים מאירות חלק א' (סימן נט) +הנה הפנים מאירות חלק א' (סימן נט) כתב, שהמניח תפילין של יד ושמע ברכת להניח תפילין מחבירו עונה אחריו אמן, אף על פי שאין להפסיק בין תפילין של יד לתפילין של ראש לקדיש ולקדושה, שעניית אמן אחר אותה ברכה עצמה עדיפא. ע"כ. והקשה עליו הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לאורח חיים (סימן כה), שהרי הטור (/או"ח/ סימן סא) כתב, שיש לענות אמן אחר ברכת קריאת שמע של השליח צבור, שהיא ברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה, ולא הוי הפסק, דלא גרע משאלת שלום. ומשמע שבמקום שאסור לשאול מפני היראה ומפני הכבוד, כמו בין הנחת תפילין של יד לתפילין של ראש, אסור לענות אמן אפילו אחר אותה ברכה. ע"ש. ולכאורה תקשה ליה מדברי הפנים מאירות עצמו בחלק ב' (סימן ה) שהמברך בורא פרי הגפן ולפני שיטעם שמע ברכת בורא פרי הגפן מחבירו, לא יענה אמן משום הפסק. (וכן הובא להלכה בברכי יוסף סימן ריג סק"ה). ובעל כרחך שהפנים מאירות בח"א מיירי שכבר התחיל בהנחת תפילין של יד, ויש לברכת להניח תפילין על מה שתחול, אלא שבכל זאת אסור להפסיק בין תפילין של יד לתפילין של ראש, דכתיב והיו לטוטפות בין עיניך הויה אחת לתרוייהו, וכמו שכתב הר"ן (סוף ראש השנה), והובא בפנים מאירות שם, ולכן אמן של אותה ברכה שהוא מן הענין שפיר דמי לענות, אבל אין ברכה למצוה מודה שאין לענות. ורק בברכות קריאת שמע שאינן ברכות המצוה ממש, שהרי אינו אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרות קריאת שמע, וכמו שהוכיח כן בתשובת הרשב"א (סימן מז וסט), וכן הוא בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' קכב), וכן הוא דעת הרא"ש, כמבואר בבית יוסף (/או"ח/ סי' נט), ומטעם זה התירו לשאול מפני היראה ומפני הכבוד, לכן מותר לענות אמן. ואתי שפיר דברי הפנים מאירות. ואכמ"ל יותר.+ וגדולה מזו כתב הגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סימן נז) שמותר לענות ברוך הוא וברוך שמו בין גאולה לתפלה של ערבית. וכן כתב במסגרת זהב על הקיצור שלחן ערוך (סימן ע). וכן בספר באר יעקב (סימן נד). אולם נראה שהפריזו על המדה בזה, שהרי כתב המגן אברהם (סימן קכד סק"ט) שבכל מקום שאינו רשאי להפסיק בדבור אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו. ע"ש. ומכיון שאסור להפסיק בדיבור בין גאולה לתפלה של ערבית, כמו שכתבו התוספות והרא"ש (ברכות ד:). וכן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רלו סעיף ב). הוא הדין שאסור לענות שם ברוך הוא וברוך שמו. ואף על פי שראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן נא) בד"ה ועוד, שכתב, שהמגן אברהם הנ"ל מיירי במקום שאסור לענות אמן, אבל במקום שמותר לענות אמן הוא הדין שמותר לענות ברוך הוא וברוך שמו. ע"ש. אבל אין דבריו מחוורים, שבודאי גם בפסוקי דזמרה שמותר לענות אמן דברכות (כמבואר בבית יוסף אורח חיים סימן נא), אסור להפסיק לומר ברוך הוא וברוך שמו. וכמו שכתב בבאר היטב (סימן סו סק"ט). וכן כתב מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן יח אות לה). ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קכד סעיף ח). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז). ועוד. ועל כל פנים לענין עניית אמן נראה דשפיר דמי לענות, כיון שבין גאולה לתפלה של ערבית קל יותר מבין הפרקים של ברכות קריאת שמע. וכמו שכתבו המגן אברהם (סימן רלו), והאליה רבה (סימן תכב סוף סק"א), שדוקא בין גאולה לתפלה של ערבית התירו להכריז יעלה ויבוא, אבל בין הפרקים של ברכות קריאת שמע אסור להפסיק כלל. ע"ש. והרי אפילו בבין הפרקים דעת רבים מהאחרונים שיש לענות אמן אחר אותה ברכה ששומע מהשליח צבור. (ועיין בבית יוסף סוף סימן נט וסימן סא, ובברכי יוסף סימן סא סק"ב, ובערך השלחן שם, ובשלמי צבור דף פז ע"ב, ובשו"ת קרית חנה דוד חלק א' סימן יא. ואכמ"ל). כל שכן כאן שיש לענות אמן של אותה ברכה. ועיין בשו"ת בנין עולם (חלק או"ח סימן ח) שכתב, שאמן על ברכת השומר עמו ישראל לעד, חמור יותר משאר אמנים דברכות, ודינו כאמן של אחר ברכת האל הקדוש ושומע תפלה, שלדעת הרמ"א בהגה (/או"ח/ סימן סו) דינם כדברים שבקדושה. ע"ש. ובספר נוהג כצאן יוסף (הלכות קריאת ספר תורה סעיף יג), כתב להזהיר לענות אמן אחר השליח צבור בליל שבת בסוף ברכת השכיבנו, ברוך אתה ה' הפורש סוכת שלום וכו'. ולא ימהר להתחיל פסוק ושמרו בני ישראל את השבת, וישכח לענות אמן אחר השליח צבור. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן יג אות טו), שבליל שבת כשחותם השליח צבור ברוך אתה ה' הפורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים, ממהרים העם להתחיל פסוק ושמרו בני ישראל את השבת, ואינם שמים על לבם לענות אמן אחר השליח צבור, וזה גורם עיכוב הגאולה. ושכן כתב בספר הברית (מאמר ב פרק יב). ע"כ. וכבר כתב מרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן קיא) שאין חילוק בין יום שבת לימי החול בדין סמיכות גאולה לתפלה. וכן העלה בשו"ת שאגת אריה (סימן טז). וכתב להוכיח כן מהירושלמי (תענית, פרק א' הלכה א'). ע"ש. ולכן גם בימי החול צריך לענות אמן אחר שמסיים השליח צבור ברוך אתה ה' השומר את עמו ישראל לעד.
 
יתר על כן נראה לי שאם הקדים הרבה היחיד את השליח צבור, ולאחר שסיים ברכת השכיבנו, שמע מהשליח צבור שמסיים ברוך אתה ה' גאל ישראל שלפני ברכת השכיבנו, רשאי לענות אחריו אמן. והוא הדין לכל אמן דברכות, שהרי בתשובת הרשב"א חלק ה' (סימן ט) כתב, הקורא קריאת שמע וברכותיה פוסק לענות קדיש וקדושה ומודים אפילו באמצע הפרק, ואין צריך לומר בין פרק לפרק, שמכיון שהוא רשאי להשיב מפני הכבוד, כל שכן לקדושה ומודים, ואפילו אם בא לענות אמן לברכות של תפלת שמונה עשרה רשאי. ע"כ. וכן כתב הפרי מגדים (בסימן נא אשל אברהם סק"ג). והבאר היטב (סימן סו סק"ט). גם בספר נזירות שמשון (סימן סו) כתב, שלפי המבואר בזהר פרשת וילך גודל עונשו של השומע ברכה ואינו עונה אמן, נראה לי שמותר לענות אמן דברכות בקריאת שמע וברכותיה, ואין ראיה ממה שכתבו הפוסקים שאין לענות, כי לא ראו דברי הזהר. ע"כ. וכן דעת הגר"א מוילנא (במעשה רב אות לה ובפעולת שכיר שם). וכן פסק בשו"ת באר חיים מרדכי חלק ג' (סימן יח). ע"ש. אולם המאמר מרדכי (סימן סו סק"ד) דחה דברי הבאר היטב הנ"ל, שהרי אף הרמ"א לא התיר להפסיק אלא לאמן דהאל הקדוש ושומע תפלה, ולא שאר אמנים דברכות, וכל שכן לדעת מרן שסובר שאף לשני אמנים אלה אין להפסיק. ומה שכתב הנזירות שמשון להביא ראיה מדברי הזהר שיש לענות אמן דברכות, יש לדחות, שזהו דוקא במקום שרשאי להפסיק. עכת"ד. וכן פסק המטה יהודה (סימן נט סק"א). ומרן החיד"א בקשר גודל (סימן ט אות טז). והרב המגיה בשלמי צבור (דף פז ע"א). ועוד אחרונים. אך הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חלק או"ח סימן ה') עמד וימודד ארש, והאריך למעניתו, וכתב שאף לדעת המאמר מרדכי הנ"ל, נראה שגם הוא מודה שזהו דוקא באמצע הפרק של קריאת שמע וברכותיה, אבל בבין הפרקים יכול לענות גם שאר אמנים דברכות. אבל להלכה נראה שאף באמצע הפרק יש לענות, כפי שמפורש כן בתשובת הרשב"א חלק ה' (סימן ט). (הנ"ל). ובפרט שהזהר הקדוש החמיר מאד בעונש מי שאינו עונה אמן דברכות. ומה שדחה המאמר מרדכי בזה, אינה דחיה כלל וכו'. [א"ה, ועיין בדברי הפרי חדש סימן ס"ו סעיף ד. ודו"ק]. עכת"ד. וכן פסק בספרו כף החיים (סימן יח אות ט). ע"ש. והנה אע"פ שאנו נוהגים כדעת מרן וסיעתו שאף בבין הפרקים אין לענות אמן דברכות, וכהסכמת האחרונים הנ"ל, (וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ע' אות מא). ודחה בשתי ידים דברי הגר"ח פלאג'י בכף החיים. ע"ש. אבל לא ראה מ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי, שהסביר דבריו בטוב טעם ודעת, וטעמו ונימוקו עמו. וכנ"ל). מכל מקום הבו דלא להוסיף עלה להחמיר בזה גם בין גאולה לתפלה של ערבית, ששם יש להקל יותר מבין הפרקים של קריאת שמע וברכותיה, וכמבואר במגן אברהם ואליה רבה הנ"ל. וכן כתב המשנה ברורה (בסימן רלו). ולכן יש להורות שבין גאולה לתפלה של ערבית ראוי לענות אמן דברכות. [והרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן רלו ס"ק כא) כתב, ודוקא בדיבור אסור להפסיק בין שמנה עשר הפסוקים שאומרים בין גאולה לתפלה של ערבית, ברוך ה' לעולם וכו', אבל לענות קדיש וקדושה ואמן פשוט שמותר, דלא עדיף מקריאת שמע וברכותיה. ע"כ. ולכאורה היה נראה שאף בכל אמן דברכות סובר שיש להפסיק, אבל ממה שסיים דלא עדיף מקריאת שמע וברכותיה, נראה שלא התיר אלא אמן של קדיש. אבל יש לומר שזהו דוקא בין י"ח הפסוקים שהם מעין תפלת שמונה עשרה, אבל בין גאולה לתפלה של ערבית, יש לענות גם אמן דברכות. ואפילו אם לא יסבור הכף החיים כן, העיקר להלכה שיש לענות. וכן מצאתי בשו"ת מהר"י שטייף (סימן סה) שכתב כדברינו. ע"ש].
 
בסיכום: יחיד שקדם וסיים ברכת השכיבנו קודם השליח צבור, חייב לענות אמן אחר ברכת השליח צבור כשיסיים אחר כך ברוך את ה' השומר את עמו ישראל לעד. וכן אחר הפורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים. וכן רשאי לענות כל אמן דברכות בין גאולה לתפלה של ערבית. אבל לא יענה ברוך הוא וברוך שמו, שבכל מקום שאסור להפסיק בדיבור, אין לענות ברוך הוא וברוך שמו.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לא
 
שאלה: כלה שמדליקה נרות בערב שבת בביתה בפעם הראשונה לאחר נישואיה, האם יש לה לברך ברכת שהחיינו, או לא?
 
תשובה: בתוספתא (ברכות, פרק ו' הלכה טו), מבואר, שעל טלית חדשה או תפילין חדשים צריך לברך שהחיינו. אולם התוספות במנחות (דף מב:) כתבו בשם רב שרירא גאון, שאין הלכה כדברי התוספתא בזה, כי אין לברך שהחיינו אלא על מצוה הבאה מזמן לזמן, כגון שופר ולולב מגילה ונר חנוכה, מה שאין כן בתפילין חדשים. [וראה במהרש"א שם, /מנחות מב:/ ובתוספות סוכה (מו ע"א), ובהגהות מיימוני (פרק י' מהלכות ברכות אות ג), ובספר יצחק ירנן על הרמב"ם (דף קי ע"א). ע"ש]. והנה הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה ט) כתב, שיש לברך שהחיינו על טלית חדשה או על תפילין חדשים. אולם הטור אורח חיים (סימן כב) הביא דין התוספתא לגבי טלית חדשה שמברך עליה שהחיינו, והשמיט דין זה לגבי תפילין חדשים. וכתב מרן הבית יוסף שם, בשם רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב, שטעמו משום שאין לברך שהחיינו אלא על מצוה הבאה מזמן לזמן, ושלא כדברי התוספתא הנ"ל, ולכן לא כתב הטור בהלכות תפילין שיש לברך שהחיינו על תפילין חדשים, ורק לגבי טלית חדשה כתב לברך, ולא משום המצוה, אלא משום שהוא בגד שמתעטף בו להנאתו, וכדין הקונה כלים חדשים שמברך שהחיינו. ושכן כתב בעל העיטור. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן כב), שעל טלית חדשה מברך שהחיינו משום דלא גרע מקונה כלים חדשים. ומבואר שסובר שלא כדעת הרמב"ם שיש לברך שהחיינו על המצוה של תפילין חדשים. והטורי זהב כתב, שאף בתפילין חדשים יש לברך שהחיינו. אבל מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן כב סק"ב) כתב, שהמנהג כדעת מרן שלא לברך שהחיינו כשמניח תפילין חדשים. וכן כתב המאמר מרדכי בשם האחרונים. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן י אות ח). וכן כתבו בספר זכור לאברהם חלק א' (הלכות ברכות אות ש). ובספר שמח נפש (מערכת שהחיינו דף פב ע"א). ובספר ברכת יוסף ידיד חלק ב' (דף קמג ע"ב). ועוד אחרונים. וכן פשט המנהג. ועיין בשו"ת בית יהודה עייאש חלק ב' (סימן כ). ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק יו"ד סימן שעד).
 
והנה בספר הרוקח (סימן שעא) כתב, כל מצוה שעל האדם לעשותה צריך לברך שהחיינו בפעם הראשונה שמקיים המצוה, וראיה לזה מהברייתא (מנחות עה:) כהן העומד ומקריב מנחה בירושלים אומר שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. ע"כ. וראיה זו היא לפירוש רש"י שם /מנחות עה:/ שפירש שהמדובר בכהן שעדיין לא הקריב מנחה מימיו. אולם התוספות שם פירשו, שזהו במשמרות הכהנים היו עשרים וארבעה משמרות המתחלפות בכל שבוע ושבוע, ומתחדשות פעמיים בשנה, ולכל משמרה היו ששה בתי אבות, ונמצא שכל כהן לא היה מקריב אלא שני ימים בשנה, וזמן קבוע לו להקריב יום אחד בכל חצי שנה, ואם כן הואיל ומצוה זו היתה מתחדשת מזמן לזמן, צריך לברך שהחיינו. וכן כתבו התוספות ברכות (לז:). והרשב"א בחידושיו לברכות שם. וכן כתב בתוספות רבי יהודה החסיד, ובתוספות הרא"ש שם. ולפי זה אין מכאן כל ראיה לברך על מצוה שאין לה זמן קבוע, אף על פי שעושה אותה בפעם ראשונה. וכן כתב הפרי חדש יו"ד (סימן כח סק"ה), שלפי דברי הרוקח נראה שבציצית ותפילין ובכל שאר מצות שאדם מתחנך בהן לראשונה, מברך שהחיינו. אלא שנראה שהרוקח מפרש כדברי רש"י, אבל לדעת התוספות והרשב"א לא הוזכרה ברכת שהחיינו לענין חינוך המצות. ולענין הלכה, כיון שדעת התוספות והרשב"א שלא לברך, ודבריהם נראים עיקר, הכי נקטינן. ועוד שספק ברכות להקל. ושלא כמו שפסק הרמ"א בהגה שהעושה מצות כיסוי הדם בפעם הראשונה בחייו צריך לברך שהחיינו. ע"כ. וכן פסק הגאון רבי יעקב קשטרו בהגהותיו ליו"ד (סימן כח סעיף ב), שאף על פי שיש אומרים שצריך לברך שהחיינו על מצות כיסוי הדם בפעם הראשונה, לא נהגו כן, ולא הוזכר בתלמוד. גם השפתי כהן (שם סק"ה) תמה על דברי הרוקח והרמ"א, שאם כן למה לא מברכים שהחיינו בציצית ותפילין ושאר מצות שמתחנכים בהן, וכן אין מברכים שהחיינו על קידושי אשה ונישואיה, אלא ודאי שסוברים שכל שאין זמן המצוה קבוע מזמן לזמן אין לברך שהחיינו, וכדברי התוספות והרשב"א, וכן כתב הר"ן (סוכה מו ע"א). ואם כן הוא הדין בכיסוי הדם. ע"כ. וכן דעת הפרי מגדים שם. וכן העלה מרן החבי"ב בשו"ת בעי חיי (חלק יו"ד סימן כב). וכן פסק הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף חלק ב' (דף ל ע"ד). וכן כתבו בספר מסגרת השלחן וזבחי צדק שם. וכן פסק בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סימן ט). ע"ש. וראה עוד בדברי הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (ברכות נד ע"א דף כג ע"ג). ע"ש. ובספר תפארת למשה (דף ד ע"א) כתב, שאפילו לדברי הרוקח, דוקא בעבודת כהן בבית המקדש שצריך אומנות יד ולימוד סדר עבודה יש לברך שהחיינו על שזיכהו ה' לכך, ולא כל אדם זוכה לזה, מה שאין כן ציצית ותפילין שאין צריך אומנות ולימוד להניחן, שכל אדם יכול וחייב להניחן, ומשעה שנולד היה ראוי לכך, וזמן ממילא קא אתי, לכן אין לברך עליהן שהחיינו, שהרי אין לו כל יתרון בזה משאר כל אדם. ונכון. ע"כ. (ועיין בספר יצחק ירנן דף קט ע"ד). ובספר פתח הדביר חלק א' (סימן כב סק"ב), הביא דברי מהר"ש פלורינטין בשו"ת עולת שמואל (סימן א) שהעלה לענין הלכה שלא לברך שהחיינו על חינוך מצות תפילין, שכיון שיש בזה מחלוקת מערכה מול מערכה, ודאי שספק ברכות להקל. (ומה שהעיר עליו הפתח הדביר מדברי הבית חדש (סימן כט) וסיעתו, שבדין ברכת שהחיינו אין לומר ספק ברכות להקל, אינו מוכרח. וכאשר יתבאר להלן). ואמנם הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (בליקוטי דינים לאו"ח דף כ"ז ע"ד אות כג) כתב שהמנהג פשוט שהנער שמתחנך במצות תפילין מברך שהחיינו ביום המשח אותו. ע"כ. אך המנהג אצלינו פשוט שאין הנער הבר - מצוה מברך שהחיינו אלא על טלית חדשה, אבל אם הטלית אינה חדשה, אף על פי שמחנכים אותו במצות תפילין, אינו מברך שהחיינו. וכן פסק בשו"ת חות יאיר (סימן רלז). וכן כתב הרה"ג רבי שמ"ח גאגין בספר שמח נפש (דף פב ע"א), הנ"ל, שהמנהג שלא לברך אף כשמחנך תפילין חדשים, ושזה הוא המנהג הנכון. ע"כ. ואף על פי שהגאון רבי יהודה גרינואלד בשו"ת זכרון יהודה (חלק או"ח סימן ג), העלה שהמברך על תפילין חדשים בפעם הראשונה, יפה עושה וינוחו לו ברכות על ראשו, אלא שגם החושש לדברי הפרי מגדים והמחזיק ברכה והפתחי תשובה שלא לברך, יש לו על מי שיסמוך. ע"כ. וכן כתב בשו"ת בית היוצר (חלק או"ח סימן ד). ועיין עוד בשו"ת כנף רננה (חלק או"ח סימן יז). ובשו"ת קרן לדוד (סימן נז). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' צד). ע"ש. פוק חזי עמא דבר, והמנהג פשוט שלא לברך שהחיינו אפילו כשמתחנך בפעם הראשונה להניח תפילין חדשים. וכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל.
 
ולפי זה נראה שגם כלה שמדליקה נרות בערב שבת בפעם הראשונה בביתה אין לה לברך שהחיינו הואיל ומצות הדלקת הנרות נוהגת בכל ערב שבת, (ואין לה זמן קבוע לאחר שלשים יום, ראה בהגהות יפה עינים עירובין מ: ודו"ק). ואמנם הגאון יעב"ץ בסידורו (הלכות הדלקת הנרות בערב שבת אות כז) כתב, שכלה שמדליקה נרות בערב שבת בפעם הראשונה מברכת שהחיינו, והוא הדין לכל המצות שעושה בפעם הראשונה. ע"כ. אולם לפי המבואר לאו הלכתא פסיקתא היא, ורבים לוחמים נגד סברא זו. וכן מצאתי בשו"ת תשובה מאהבה חלק ב' (סימן קלט) שהביא הוראת חכם אחד שהורה שהאשה מברכת שהחיינו על הדלקת הנרות בפעם הראשונה, וכתב, ששגה וטעה בזה, שהרי אפילו ברכת המצות על ההדלקה יש אומרים שאין לברך, עיין תוספות שבת (כה:), ובטור ובית יוסף (/או"ח/ סימן רסג). וכל שכן לענין ברכת שהחיינו. ואם סמך על מה שכתב הטורי זהב (סימן כב) שכל מצוה שאדם עושה בפעם ראשונה מברך שהחיינו, הרי הפוסקים חולקים על הטורי זהב בזה. וכמבואר בשפתי כהן יו"ד (סימן כח סק"ה). ועוד, וכי שמע מעולם שנער בר - מצוה שמניח תפילין שבירך שהחיינו? כללו של דבר אומר אני כי המורה שבדה מלבו שיש לברך ברכת שהחיינו בהדלקה ראשונה הורה שלא כהלכה, שהיא ברכה שאינה צריכה, ואין לה כל יסוד וסמיכה. ע"כ. וכן העלה כיוצא בזה הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא תליתאה סימן צח), שצריך לבטל מנהג הכלות שמברכות שהחיינו בטבילתן הראשונה לפני חופתן, שזוהי ברכה לבטלה. ע"ש. וכן כתב מרן הגאון החיד"א בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה יו"ד (סימן ר), שבמקום שהכלות נוהגות לברך שהחיינו בעת טבילתן הראשונה, יש למחות בהן, ולהודיע להן שאינן רשאות לברך שהחיינו, וכמו שהסכימו האחרונים בדין ברכת שהחיינו על כיסוי הדם בפעם הראשונה. ע"ש. ואמנם בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן נה) נשאל אודות מקום שנהגו שהכלות מברכות שהחיינו בטבילתן הראשונה, וכתב ללמד עליהן זכות, שנראית לו הכרעת הגאון בעל פרי תאר (סימן כח), שכל מי שמתחנך תחלה לחיוב מצוה יברך שהחיינו, ולא כמו שכתב הרוקח שעל כל מצוה מברך בחינוכה שהחיינו, אלא הנכנס לחיוב המצות, כגון בר מצוה בתחלת חינוכו בהנחת תפילין על כל המצות שעתיד לעשות כל ימיו, וכן נשים שאינן חייבות בתפילין, מברכות שהחיינו בטבילה ראשונה שנכנסת לחינוך מצות נשים. כן יש ללמד זכות שלא יהיה מנהג הדיוטות אבל במקום שלא נהגו לברך שהחיינו אל יברכו. ע"כ. וכן כתב בשו"ת יד אלעזר (סימן כא) לקיים מנהג נשים המברכות שהחיינו בטבילתן הראשונה, אלא שכתב שיכוונו בברכתן לפטור בגדים חדשים שעליהן. ע"ש. ובשו"ת תורת יקותיאל (סימן ס) למד מדברי החתם סופר לענין כלה המדליקה נרות שבת בפעם הראשונה שמברכת שהחיינו. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת כנף רננה (סוף סימן יז) שגם כן כתב להסתמך על דברי החתם סופר הנ"ל. ע"ש. אולם הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה או"ח (סימן כב), השיג על החתם סופר הנ"ל, שנעלם ממנו מה שכתב הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סוף סימן מט) שהמפריש חלה ותרומות ומעשרות, וכן טמא שטבל אינם מברכים שהחיינו. ע"ש. וכן בשו"ת הצל"ח החדש (סימן מה אות ח) השיג כן על החתם סופר. ע"ש. וכן בתשובה מאהבה חלק ב' (סימן רלט) הנ"ל העיר בזה מתשובת הרמב"ם בפאר הדור (סימן מט). ע"ש. ומעתה קם דינא שאף לענין הדלקת הנרות של שבת בפעם ראשונה אין לברך שהחיינו. וכן העלה הגאון בעל פתח הדביר חלק ג' (סימן רסג סק"ג). וחזרנו לכלל הנודע ספק ברכות להקל, ואף על פי שהבית חדש (סימן כט) סובר שבברכת שהחיינו שבאה על שמחה לא שייך הכלל ספק ברכות להקל, וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן תקה). אולם בתשובת הרשב"א (סימן רמה) מתבאר שגם בברכת שהחיינו שייך כלל זה. ובאמת שהבית חדש עצמו (בסימן תלב), סיים, שראוי שלא להיכנס בספק ברכות, ולכן אין לברך שהחיינו על בדיקת חמץ, ושכן המנהג. ע"ש. וכן הסכים הפרי מגדים (סימן רכה אשל אברהם סק"ט). וכן דעת מרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן רכה). וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן רכה סק"ב) בדעת מרן. וכן כתב מרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סימן רכה הגהות בית יוסף אות א) בדעת מרן. וכן דעת מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרמג סק"א), ובמחזיק ברכה (סימן כב סק"ב). וכן העלה הגאון רבי יוסף ידיד בספר ברכת יוסף חלק ב' (דף קלג ע"ב ודף קמ ע"א). ע"ש. וכן כתבו בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יו"ד סוף סימן שעד). ובשו"ת ביכורי שלמה (חלק או"ח סימן מח אות ב). וכן הסכימו עוד הרבה אחרונים. וכן עיקר. ועיין עוד בשו"ת קול מבשר חלק ב' (סימן ו) שכתב, שאפילו לדעת הסוברים דלא אמרינן ספק ברכות להקל בברכת שהחיינו, בברכת המצות שאומר עם זאת ברכת שהחיינו שייך לומר ספק ברכות להקל. כמו שכתב בשו"ת מהר"י קולון (שרש מט), והרמ"א בהגה יו"ד (סימן שה סעיף יב). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סימן סג), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן ז' אות ג), ובשו"ת שאלת יעקב (סימן צג אות ג). ע"ש.
 
בסיכום: אין לכלה המדליקה את הנרות בערב שבת בפעם הראשונה לברך שהחיינו, שיש בזה איסור ברכה שאינה צריכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לב
 
שאלה: בנות רווקות הסמוכות על שלחן הוריהן, האם צריכות להדליק נרות בערב שבת, והאם צריכות לברך על הדלקת הנרות?
 
תשובה: הדבר ברור מאד מצד עיקר ההלכה, שמצות הדלקת הנרות חלה על עקרת הבית בלבד, ואין כל חיוב על הבנות להדליק נרות בערב שבת אלא לאחר נישואיהן בבית בעליהן. וכמו שמבואר בשו"ת תשובה מאהבה חלק ב' (סימן רלט). ובספר פתח הדביר חלק ג' (סימן רסג אות ז). וכן דעת הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא תליתאה סימן צח). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רכג אות ב). ועוד אחרונים. אולם השאלה נשאלת כשהבנות רוצות להחמיר על עצמן ולנהוג מנהג חסידות להדליק נרות שבת בחדריהן לפני נישואיהן, האם צריכות לברך על הדלקת הנרות, או לא. והנה בארחות חיים (הלכות ערב שבת אות יא), ובכל בו (סימן לא), כתבו בשם המהר"ם מרוטנבורג, שאברכים שהולכים למקום אחר ללמוד תורה, ואינם נמצאים אצל נשותיהם, צריכים להדליק נר שבת ולברך עליו, משום שהדלקת נר בשבת חובה, אבל מי שהוא אצל אשתו בעיר אינו צריך להדליק נר בחדרו, לפי שאשתו מברכת בשבילו. ע"כ. וכן הוא בתשב"ץ (סימן ו). אך לשון המרדכי שבת (פרק ב' סימן רצד), אבל מי שהוא אצל אשתו אין צריך להדליק בחדרו ולברך עליו, לפי שאשתו מברכת עליו בשבילו. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רסג סעיף ו) כלשון המרדכי. ופירש המגן אברהם (ס"ק יד) אבל להדליק בחדרו צריך, כדי שלא יכשל בעץ או באבן. ע"כ. וכן כתבו בספר תוספות שבת ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. אבל האליה רבה (ס"ק טו) העיר על זה מדברי הכל בו והתשב"ץ, שמבואר שאינו צריך להדליק, ולכן פירש כוונת המרדכי שאפילו מי שרוצה להחמיר ולהדליק בחדר שאינו אוכל שם, לא יברך. ע"ש. וטוב להחמיר ולהדליק בכל החדרים ובלבד שלא יברך. ולפי זה נראה שהבנות שרוצות להחמיר ולהדליק בחדריהן, לא יברכו על הדלקת הנר, שמכיון שהאם היא עקרת הבית מדליקה בחדר האוכל בברכה, ברכה זו פוטרתן, וכדין הבעל המדליק בחדרו שאינו מברך מפני שאשתו מברכת בשבילו. וכל שכן אם הבנות מדליקות באותו החדר שהאם שהיא עקרת הבית מדליקה, שבודאי שאין להם לברך, וברכה לבטלה היא. ומרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רסג סעיף ח) כתב, שנים או שלשה בעלי בתים שאוכלים במקום אחד, יש אומרים שכל אחד מברך על מנורה שלו, ויש שמגמגם בדבר, ונכון להזהר בספק ברכות ולא יברך אלא אחד. וכתב הרמ"א בהגה, אבל אנו אין נוהגים כן. וטעמו של הרמ"א, לפי שמברכים על תוספת האורה במקום ההוא. וכן כתב בשו"ת מהרי"ל (סימן נג). וסיים המהרי"ל, שאף על פי שהאור זרוע מגמגם בזה, מכל מקום אנו נוהגים לברך, משום שכל מה שניתוסף אור בבית יש בו שלום בית ושמחה יתרה יותר. ע"ש. אולם נראה שכל זה בבעלי בתים שונים החלוקים בעיסתם, אבל בנות הסמוכות על שלחן הוריהן, אינן רשאות לברך, אף לדעת המהרי"ל והרמ"א. וכן כתב מרן הגאון החיד"א בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה (סימן רסג סק"ג), שנראה שלכל הדעות כלה וחמותה, וכן אם ובתה, הסמוכות על שלחן אחד, אז הברכה אחת היא, ואם כל אחת מדלקת ומברכת הרי היא ברכה לבטלה. וכן כתב הרה"ג מהרי"ל ואלי בהגהותיו כתיבת יד. אבל שני בני אדם החלוקים בעיסתם, והאחד מברך ומדליק, והשני מוסיף שמן ומדליק נרות אחרים, לדעת האליה רבה שפוסק כמהרי"ל יש לברך, אבל לדידן בכל אופן יש להורות כדברי מרן שברכה אחת לכולם. עכת"ד. ונראה שכל זה דוקא כשמדליקות בחד אחד, אבל כלה וחמותה, וכיוצא בזה, שחלוקים בעיסתם, ויש שם חדרים רבים, יכולה כל אחת להדליק בחדרה ולברך, שנחשב כאילו החדר ההוא מושכר לה. והמאמר מרדכי (סימן רסג סק"ו), אחר שכתב לחלק בזה, שכלה וחמותה שיש לכל אחת חדר מיוחד, גם לדעת מרן יש לברך, העיר מדברי מרן החיד"א הנ"ל, וכתב, וצריך עיון למעשה, שיש לחוש לברכה לבטלה. ואפשר שאף החיד"א ז"ל מודה כשיש חדר מיוחד לכל אחת ומדליקה שם. ע"כ. וכן עיקר לחלק כמו שסיים המאמר מרדכי. וכן העלה הרה"ג רבי משה פרירה, אב"ד חברון, בתשובה שהובאה בספר זכרונות אליהו חלק ב' (עמוד תקיא). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי שנה ב' (פרשת נח אות יא). וכן המנהג. אבל בבנות פנויות הסמוכות על שלחן הוריהן אינן יכולות לברך על הנרות שמדליקות בחדריהן, כי הברכה שבירכה האם שהיא עקרת הבית פטרה אותן. וכנ"ל.
 
והנה בשלחן ערוך אורח חיים (סימן תלב) מבואר, שבעל הבית שעושה מצות בדיקת חמץ, מברך על הבדיקה, ובברכה אחת בודק כמה חדרים שבביתו, ואם ברצונו להסתייע בבני ביתו שיבדקו את החמץ, יעמיד אצלו מבני ביתו בשעה שהוא מברך על הבדיקה, ואחר כך יתפזרו לבדוק איש איש במקומו על סמך הברכה שבירך בעל הבית. וכתב החק יעקב שם, שאם לא היו עומדים אצלו בשעה שבירך על הבדיקה, אינם רשאים לברך ברכה בפני עצמם, שמכיון שבירך בעל הבית על הבדיקה והיא מצוה אחת הכוללת כל חדרי הבית, אין לברך פעמיים על מצוה אחת, שהיא ברכה שאינה צריכה. וכן הסכימו להלכה האליה רבה והמקור חיים והחיי אדם והדרך החיים. ולפ"ז נראה שהוא הדין למצות הדלקת הנרות שהיא מצוה אחת המוטלת על עקרת הבית, אין לבנות לברך על הדלקת הנרות שבחדריהן. וראה להגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן ריג סעיף ז) שכתב: בני אדם רבים שעושים מצוה כוללת, ובין כולם נעשית מצוה אחת שלימה, אחד מברך לכולם, ואינם רשאים לברך כל אחד בעצמו. כגון בני ביתו של בעל הבית שבודקים את החמץ בחדרי הבית, ברכה אחת לכולם. וכן רבים שעושים מצוה אחת שלימה לאדם אחד, כגון שקובעים מזוזות בפתחי ביתו, או שמפרישים חלה מכל עיסה מעיסותיו, וכיוצא בזה, צריכים לעשות המצוה ביחד, כדי שיברך אחד לכולם, שמכיון שאינו יוצא ידי חובת המצוה עד שיעשה את כולם, די לה בברכה אחת, ואסור לגרום לברכה שאינה צריכה. ע"כ. ולפי זה גם הדלקת הנרות שהיא מצוה אחת לכל חדרי הבית, כדי שלא יכשל בהליכתו באפלה, (כמו שפירש רש"י שבת כה סע"ב, והאור זרוע חלק ב' ריש סימן יא, והארחות חיים הלכות ערב שבת אות א. ועוד). לפיכך אין לברך אלא ברכה אחת לכולם. ומכל שכן לפי מה שכתבו הארחות חיים והכל בו והתשב"ץ הנ"ל, שנראה שסוברים שאין כל חובה להדליק אלא בחדר שאוכל, ולא בשאר חדרי הבית, ולכן כתבו שאין צריך הבעל להדליק בחדרו. לפי זה בודאי שאין לברך אלא ברכה אחת על הנר שמדליקה עקרת הבית בחדר האוכל. ואמנם הגאון בעל זבחי צדק בתשובה (שבסוף חלק א' עמוד תמא) מפקפק על דברי הגאון רבי זלמן הנ"ל, וסובר שיש לברך על הפרשת חלה של כל עיסה ועיסה בפני עצמה, ושכן כתב הגאון רבי זלמן עצמו בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תנז סעיף ד). ע"ש. אולם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יו"ד סימן ב) כתב ליישב דברי הגאון רבי זלמן שאין כל סתירה בדבריו, שאם העיסות מוכנות לאחר לישה, די בברכה אחת כדי להפריש חלה מכל עיסה ועיסה, ואף על פי שבני אדם רבים מפרישים כל אחד מעיסה אחת, ברכה אחת לכולם, וכן קביעת מזוזות, כיון שכל חדרי הבית חייבים במזוזה, ובעל הבית הדר בתוכם חייב לקבוע מזוזה בכל חדר, אף על פי שבני אדם רבים קובעים המזוזות, כל אחד בחדר אחר, די בברכה אחת, ואסור לגרום לברכה שאינה צריכה. וכן הדין בבדיקת חמץ. אבל כשאין העיסות מוכנות, ועדיין לא נתחייבו בחלה, ונשים רבות מפרישות חלה מכל עיסה לאחר לישתה, רשאות לברך על כל עיסה בפני עצמה. עכת"ד. ולפי זה יוצא בנידון שלנו שחדרי הבית מוכנים וראויים להדליק בהם נרות שבת די בברכה אחת לכולם. (ועיין בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן /או"ח/ סימן רסג סעיף טו. וצ"ע). ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת חלק לוי (חלק או"ח סימן פה) שכתב, שבחורים רווקים הסמוכים על שלחן הוריהם ויש להם חדרים בפני עצמם בבית הוריהם, צריכים להדליק נרות שבת בחדריהם בברכה, שדוקא מי שהוא אצל אשתו, אין צריך להדליק ולברך בחדרו, מפני שאשתו מברכת עליו, אבל בחורים רווקים שהם אצל הוריהם, לא אמרינן שהאם מברכת עליהם. ע"כ. ואין דבריו נכונים, שבא לחלק עלינו את השוים, ומה הבדל יש בין הבעל שאשתו מברכת עליו, מפני שעיקר המצוה מוטלת עליה, לבין הבנים הסמוכים על שלחן אביהם, שבודאי האם פוטרת אותם בברכתה. וכדין בדיקת חמץ המבואר בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תלב) הנ"ל. והגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן רסג סעיף ז) כתב, שבנות ישראל (במדינתו) נוהגות לברך כל אחת בפני עצמה על הדלקת הנר שבחדרה, אף כשהן אצל הוריהן, ואף על פי שהבעל שמדליק בחדרו אינו מברך, וסומך על ברכת אשתו, זהו מפני שהחיוב רק על המשפחה, אבל הבנות שמצוות יותר על הדלקת הנרות, כל אחת ואחת מברכת לעצמה. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, כי בודאי אין חילוק בין הבעל לבין הבנות, שאף שהנשים נצטוו במיוחד על הדלקת הנרות, או משום שמצויות הן בבית, ועוסקות בצרכי הבית, או מטעם שהיא כיבתה אורו של עולם. זהו כשהיא עקרת הבית, אלא כשעודנה סמוכה על שלחן הוריה, אין חילוק בין הבעל שאשתו מברכת עליו ופוטרתו, לבנות הסמוכות על שלחן הוריהן, שאמן שהיא עקרת הבית פוטרתן בברכתה. (ועל כל פנים גם הערוך השלחן הנ"ל חולק על סברת החלק לוי הנ"ל, שהבנים בעודם רווקים ודאי שאין מברכים על הדלקת הנר שמדליקים בחדריהם).
 
ותבט עיני בשורי בשו"ת שם אריה (חלק או"ח סימן טו), שנשאל מרב אחד, אודות איש אחד שנהג להדליק נרות בערב שבת בחדר השינה בברכה, ואשתו מדליקה בחדר האוכל ומברכת, אם רשאי לעשות כן גם להבא, ודעת הרה"ג השואל, שאינו יכול לברך, וראיה לזה מדין בדיקת חמץ, שאינו יכול לברך על כל חדר בפני עצמו, ושהסכים עמו רב גדול אחד. והשיב הגאון המחבר, שאין זה דומה לבדיקת חמץ, ששם כיון שהבדיקה כולה מצוה אחת באיש אחד, בודאי שאינו רשאי לברך על כל חדר, ואפילו אם עושה שליח לבדוק לאחר שכבר בירך, אין השליח יכול לברך, כיון שאין המצוה שלו והוא בודק רק בשליחות בעל הבית. אבל בהדלקת הנרות של שבת, שהבעל ואשתו גופים מוחלקים הם, מה בכך שאשתו מדליקה נרות בחדר אחד ומברכת, מכל מקום הוא רשאי לברך ולהדליק בחדר אחר, כיון שאינו רוצה לצאת בברכת אשתו, שבכל מקום הלכה רווחת שאם אינו רוצה לצאת בברכת השני יכול לברך בעצמו, וכמו שכתב הטורי זהב (/או"ח/ סימן תרעז סק"א). והוא הדין לכאן. עכת"ד. והנה מה שכתב לחלק בין בדיקת חמץ להדלקת הנרות של שבת, יש לדון בזה, לפי מה שמבואר בדברי הבית חדש (סימן רסג), ובעולת שבת (שם סק"א), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם בקונטרס אחרון סק"ב), ובפתח הדביר (שם סק"ג וד'), שהאשה היא רק שליח של הבעל בהדלקת הנרות של שבת, לפי זה כשם שבבדיקת חמץ השליח הבא לאחר שבירך בעל הבית על הבדיקה, אינו רשאי לברך על חדר אחר, כך אין האשה יכולה לברך על הדלקתה לאחר שקדם הבעל ובירך והדליק בחדר אחר. ואף שיש עדיפות יתר להדליק בחדר האוכל, וכמו שכתב האור זרוע חלק ב' (סימן יא), מכל מקום אין זה מעכב, שהרי אנו מברכים גם על הדלקת הנרות של יום הכפורים, וכמו שכתב בשו"ת מהרי"ל (סימן נג), והמגן אברהם (סימן רסג ס"ק יג), ושאר אחרונים. וכ"מ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן תקו), ובתשב"ץ (סימן ג), ובמרדכי שבת (פרק ב' סימן רצד). ובהרא"ש (פסחים קא /ע"א/), ובטור ושלחן ערוך (/או"ח/ סוף סימן רעג). ומה שכתב עוד בשו"ת שם אריה שרשאי לברך כיון שאינו רוצה לצאת בברכת אשתו, והביא ראיה מהטורי זהב (סימן תרעז סק"א). המעיין בדברי הטורי זהב יראה נכוחה דלאו מילתא פסיקתא היא כלל, כי הנה בבית יוסף (/או"ח/ סימן תרעז) הביא דברי התרומת הדשן (סימן קא), אכסנאי שהוא נשוי ומדליקים עליו נרות חנוכה בביתו, אף על פי שהוא פטור מלהדליק, וכדאמר רבי זירא (בשבת כג ע"א), מכל מקום אם רוצה להיות מהמהדרים ולברך ולהדליק בפני עצמו רשאי, ואין זו ברכה לבטלה. וכתב עליו מרן הבית יוסף; ולי נראה שאין לסמוך על זה לברך ברכה שאינה צריכה. וכן פסק הגאון מהרש"ל בתשובה (סימן פה), שאפילו אינו רוצה לצאת בהדלקת אשתו שמדלקת עליו בבית, לא כל הימנו, ואינו רשאי לברך. וכן פסק הפרי חדש. והטורי זהב כתב, שדברי התרומת הדשן נכונים, שכיון שאינו רוצה לצאת בברכת אשתו שלא בפניו, שהרי צריך דעת וכוונת שומע ומשמיע, אין שום איסור לחזור ולברך. וראיה לזה ממה שכתב בבית יוסף (/או"ח/ סימן קפג), ובשלחן ערוך שם, שאף כשיש זימון רשאי כל אחד לברך לעצמו, אף על פי שאפשר לו לצאת בברכת חבירו וכו'. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרעז) כתב, שלכאורה סברת מרן הבית יוסף צריכה יישוב, שהרי מרן השלחן ערוך עצמו (/או"ח/ בסימן ו' סעיף ד') כתב: יש נוהגים שאחר שבירך אחד ברכות השחר, וענו אחריו אמן, חוזר אחד מן העונים אמן ומברך ברכות השחר וכו', ואין לערער עליהם ולומר שכבר יצאו באמן שענו תחלה, שאפילו אם היה המברך מכוין להוציא אחרים, הם מכוונים שלא לצאת בברכתו. ואם כן גם כאן הרי הוא עומד וצווח שאינו רוצה לצאת בברכת אשתו, וכיוצא בזה מצאנו בש"ע /או"ח/ סימן נ"ט בדין ברכת יוצר, ובסימן קפ"ג בדין ברכת המזון. ונראה לחלק ולומר, שבכל אלו הדבר תלוי בו, שצריך לכוין לצאת בברכת חבירו, וכשאינו רוצה לצאת אינו יוצא בעל כרחו, ולכן כשהוא מברך אין בזה איסור ברכה שאינה צריכה, אבל בנרות חנוכה אין הדבר תלוי בכוונתו כלל, שעיקר המצוה נר איש וביתו, ואפילו לא יכוין לצאת בהדלקת אשתו, הרי הוא פטיר ועטיר בהדלקת ביתו, וממילא הוא יוצא, ולכן יש בזה משום איסור ברכה שאינה צריכה כשחוזר ומברך לעצמו. ע"כ. (ועיין עוד בספרו טוב עין סימן ט אות ז). וכן כתב המאמר מרדכי (סימן תרעז סק"ה). וכן הסביר כיוצא בזה בדעת מרן, בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן צז). וכן כתב מדנפשיה הגאון רבי יעקב שור בשו"ת דברי יעקב (סימן עח). וזכה לכוין לדברי מרן החיד"א והזרע אמת והמאמר מרדכי הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חלק או"ח סימן כ"ד דף סא סע"ב). ע"ש. ומעתה מה שנסמך הגאון בעל שם אריה על דברי הטורי זהב, כשל עוזר ונפל עזור, ואדרבה, כשם שבנרות חנוכה אינו רשאי לחזור ולברך, כן הדין לגבי הדלקת הנרות של שבת. ובפרט לפי סברת הארחות חיים והכל בו והתשב"ץ, שאין צורך להדליק בכל חדרי הבית, אלא יוצאים ידי חובת הדלקת הנרות בחדר אחד, אם כן בודאי שלסברתם המברך ומדליק בשאר חדרים, לאחר שהודלק בחדר אחד בברכה, הרי זה מברך ברכה שאינה צריכה. וחזרנו לכלל הידוע ספק ברכות להקל. ולכן מה שסיים עוד בשו"ת שם אריה שם, שלדעתו אם האשה מברכת ומדליקה בחדר אחד, והבעל מברך ומדליק בחדר השני, שפיר דמי, כיון שאינו מכוין לצאת בברכת האשה. ע"ש. אינו מחוור להלכה, דלדידן דנקטינן כהוראות מרן וסיעתו הנ"ל, יש לחוש בזה לברכה שאינה צריכה. והרי זה כמבואר. וכן פסק הגאון מהר"ש בעל מרכבת המשנה בספר שלחן עצי שטים (בדיני הדלקת הנרות בערב שבת סימן ה) שכל מי שהוא אצל אשתו בעירו אפילו יש לו חדר מיוחד אינו מברך על הדלקת הנר שמדליק בחדרו. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' משה שטרן בשו"ת באר משה חלק ב' (סימן יח). ע"ש.
 
אמנם ראיתי להגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק או"ח סימן נ) שהאריך בדין זה, ולאחר שפסק להלכה כדברי המגן אברהם (על פי סברת המרדכי ומרן השלחן ערוך) שחובה להדליק בכל חדרי הבית, כתב, שרשאי הבעל לברך על הדלקת הנרות שבחדר השינה, קודם שתברך האשה ותדליק בחדר האוכל, ואין זה דומה לאכסנאי נשוי שמדליקים נרות חנוכה בתוך ביתו שאינו רשאי לברך ולהדליק, ששם אינו מדליק אלא רק להידור וחומרא בעלמא, אבל כאן הוא חובה מן הדין להדליק גם בחדר השינה. ועוד שכאן הרי הקדים להדליק ולברך קודם שתדליק אשתו בברכה, ובזה אף מרן הבית יוסף יודה שפיר דמי. עכת"ד. וכן העלה בספרו שו"ת תורה לשמה (סימן עח) ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים להלכה, שהרי מבואר בארחות חיים וכל בו ותשב"ץ שאין כל חובה להדליק בכל חדרי הבית, ודי בהדלקת האשה בחדר אחד. והאליה רבה פירש כן גם בכוונת המרדכי ומרן השלחן ערוך, ולפי זה יש לדמות נידון הדלקת הנרות של שבת להדלקת נרות חנוכה, וכנ"ל. וגם מה שסיים, שמכיון שהבעל קדם והדליק בברכה אין בזה חשש ברכה שאינה צריכה, אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי כשמברכת אשתו ומדליקה אחריו, היא מברכת ברכה שאינה צריכה, מאחר שכבר יצאו ידי חובת הדלקת הנרות באחד מחדרי הבית, שאין ההדלקה בחדר האוכל מעכבת, וכנ"ל. וברור שכל שקדם הבעל והדליק הנרות בברכה מה שעשה עשוי, ואין האשה יכולה להדליק שוב בחדר אחר ולברך. וראה במחזיק ברכה (סימן רסג סק"ג), ובפתח הדביר (שם סק"ג וד'). ומה שהסתמך בשו"ת רב פעלים בין השאר על סברת הגאון בעל מחוקק יהודה (בסימן תלב), הנה הרב עצמו בספרו בן איש חי שנה ב' (סוף פרשת שמיני) כתב שאין לסמוך להלכה על דברי המחוקק יהודה בזה, שיש לחוש לאיסור ברכה שאינה צריכה. ע"ש. ולדבריו גם כאן אין לבעל לברך על הדלקת הנרות של שבת אפילו כשהוא מקדים להדליק לפני אשתו. וכן פסק הרב עצמו בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת נח סעיף ה), שאם ירצה הבעל להדליק נרות של שבת בחדר השינה, רשאי לעשות כן, אבל לא יברך. ע"כ. וכן ראיתי להגאון רבי שמואל הלוי וואזנר בשו"ת שבט הלוי חלק ג' (חלק או"ח סוף סימן כד), שהעלה לדינא כדברי התשב"ץ והכל בו, שאין הכרח וחובה להדליק בכל החדרים, ואף שהמטה משה (סימן תיט) כתב להחמיר להדליק בכל החדרים, זהו רק דרך דקדוק מצוה, ותו לא, כמבואר שם. והרבה קהלות קדושות לא היו מדליקים נרות שבת רק במקום אחד, ושאר מקומות הוארו בדברים שאינם בגדר נרות שבת. וסיים, ולכן מה שכתב בתשובת רב פעלים חלק ב' (סימן נ) בשם הגאון בעל שם אריה שאם רוצים הבעל והאשה לברך כל אחד בחדרו אין בזה חשש ברכה לבטלה, לדעתי אין זה ברור כלל, ואולי יש בזה חשש ברכה לבטלה לדעת הפוסקים הנ"ל. עכת"ד. וממילא גם בנידון שלנו שהבנות רוצות להדליק בחדריהן נרות שבת, אינן מברכות עליהן, ודי להן בברכת האם שהיא עקרת הבית. ואף על פי שבמקום שנוהגות לברך נראה שאין למחות בהן בחזקת היד, לפי מה שכתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן בקונטרס אחרון (סימן רסג סק"ה), ובספר תהלה לדוד (שם סק"ז), וראה עוד באשל אברהם להגאון מבוטשאטש (סי' רסג ס"ו). מכל מקום היכא דלא נהוג אין לנהוג כן משום חשש ברכה לבטלה. ונודע שאפילו במקום שרוב הפוסקים סוברים שיש לברך, חוששים לסברת המיעוט שסוברים שאין לברך, וכמו שכתב הגאון רבי משה אמאריליו בשו"ת דבר משה חלק א' (סימן צא). וכן כתב בשו"ת נשמת כל חי (חלק יו"ד סימן סד), ובשו"ת חקקי לב (חלק או"ח סימן ד), ובספר טהרת המים (מערכת ב אות נ), ובשו"ת מעשה איש (חלק יו"ד סימן טו), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (חלק או"ח סימן ט אות ל), ובשו"ת יפה שעה (חלק יו"ד סימן עה). ועוד אחרונים. וכל זה מצד חומר האיסור של ברכה לבטלה. ולכן גם כאן יש להורות שאם ירצו הבנות להדליק בחדריהן, לא יברכו, כי שב ואל תעשה עדיף.
 
בסיכום: מעיקר ההלכה אין כל חובה על הבנות הרווקות הסמוכות על שלחן הוריהן להדליק נרות שבת, ומעולם לא נהגו בנות הספרדים ועדות המזרח לעשות כן. ומכל מקום אם יש ברצונן להתנהג בחסידות ולהחמיר על עצמן להדליק נרות שבת בחדריהן, אסור להן לברך על הדלקת הנרות, אלא ישמעו הברכה מפי האם שהיא עקרת הבית, בעת שמדליקה בחדר האוכל, ויענו אמן, ואז ידליקו הנרות בחדריהן בלא ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לג
 
שאלה: בדין ברכת הדלקת הנרות בערב שבת, האם צריך לברך קודם ההדלקה, כמו בכל יתר המצוות שמברכים עליהן עובר לעשייתן, או יש לברך לאחר ההדלקה?
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות שבת הלכה א') כתב: וחייב לברך קודם ההדלקה, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת. וכתב הרב המגיד, שכך מבואר בסדר רב עמרם גאון לברך קודם ההדלקה, וכן הסכימו כל האחרונים. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים (בדיני הדלקת הנרות בערב שבת אות א), וזו לשונו: ונהגו לברך על הדלקת הנרות על פי דברי רבינו תם. וכן כתבו גם כן רב עמרם גאון והרמב"ם, שמברך קודם שידליק, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם להדליק נר של שבת. ובין האיש ובין האשה מברכים בהדלקתם ואחר כך מדליקים, וכן הדין ביום טוב. עכ"ל. וכן כתב בספר כל בו (סימן לא). וכן כתב רבינו אבי העזרי, הראבי"ה, בחלק א' (סימן קצט), שבהדלקת הנרות בערב שבת דעתו שלא לקבל עליו את השבת כשמברך עובר לעשייתן עד שיפרוש מהדלקת הנר השני ויניחנו במקומו, שאם לא כן אחרי הברכה לא היה לו להדליק את הנר השני. ע"ש. וכן כתב המרדכי (פרק במה מדליקין סימן רצג). וכן מבואר בשבולי הלקט (סימן נט). ובספר הפרדס לרבינו אשר בר חיים, המובא בברכי יוסף שיורי ברכה (סימן רסג אות ה).
 
אמנם בשו"ת רבי יעקב וייל (בחידושי דינים שבסוף הספר אות כט) כתב: מקצת נשים נוהגות שמדליקות את הנרות, ואחר כך שמות כפות ידיהן פרושות כנגד הנרות ומברכות ומסלקות ידיהן כדי שתיחשב להן הברכה עובר לעשייתן, ולא רצו לברך קודם ההדלקה, שאם כן קבלו שבת עליהן ולא יוכלו יותר להדליק. ע"כ. והביאו הרמ"א בדרכי משה (/או"ח/ סימן רסג), וכתב שכן המנהג. וכן כתב בהגה (שם סעיף ה). אולם זהו דוקא לדעת בעל הלכות גדולות שסובר שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אך רבו הפוסקים החולקים עליו, וכמבואר בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א (שבת כג:), שכולם כתבו לדחות דברי בעל הלכות גדולות בזה, והוכיחו בראיות נגד סברא זו. (וראה עוד בתשובת הרשב"א בחלק א' סימן אלף וע', ובחלק ד' סימן קיט). וכן כתב המאירי שבת שם /דף כג:/. וכן דעת הרא"ש (בסוף פרק במה מדליקין). וכן כתב בשבולי הלקט (סימן נט), ושכן מצא בדברי הגאונים, ושכן דעת רבינו שמשון. ואף על פי שהר"ן הביא דברי הרמב"ן והתוספות שחלקו על בעל הלכות גדולות, והוא יצא לישע סברת בכל הלכות גדולות, וכתב להעמיד דבריו, מכל מקום בחידושי הר"ן (שבת כג:) כתב לדחות דברי בעל הלכות גדולות, שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות. ושכן דעת הרא"ה. ע"ש. ומרן הבית יוסף (/או"ח/ בסימן רסג) הביא עוד שכן דעת רבינו ירוחם והרב המגיד. ע"ש. וזו לשון מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רסג סעיף י): לבעל הלכות גדולות כיון שהדליק נר של שבת חל עליו שבת ונאסר בעשיית מלאכה. ועל פי זה נוהגות קצת נשים שאחר שבירכו והדליקו נרות שבת, משליכות לארץ הפתילה שבידן שהדליקו בה, ואינן מכבות אותה. ויש אומרים שאם תתנה קודם שהדליקה שאינה מקבלת עליה שבת עד שיאמר החזן ברכו, מועיל התנאי. ויש אומרים שאינו מועיל לה. ויש חולקים על בעל הלכות גדולות ואומרים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנר, אלא כיון שאומר החזן ברכו הכל פורשים ממלאכתם. ולדידן כיון שהתחילו מזמור שיר ליום השבת הוי כברכו לדידהו. ע"כ. ונראה שדעת מרן לפסוק כרוב הפוסקים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, ולכן הביא תחילה סברת בעל הלכות גדולות, ואחר כך כתב שיש חולקים עליו +וכמו בכל מקום שכותב מרן, יש אומרים ויש אומרים, הלכה כיש אומרים בתרא, והוא הדין לכאן שכתב, ויש חולקים. וכמו שכתב בשו"ת עבודת הגרשוני (סימן קיד). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סוף סימן נח, וסימן תרפז סק"א). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי אברהם אשכנזי בשו"ת בני בנימין חלק ב' (סימן מה דף קיב ע"ב). וכן כתב הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אבן העזר ריש סימן קלז וריש סימן קצ). וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן כז). ע"ש. ואפילו לדברי האומרים שבלשון ויש חולקים, אין הכרח שמרן יסבור כן, (ועיין בשו"ת קול אליהו חלק א' חו"מ סימן יט, דף צג ע"א, ובשו"ת חיים שנים סימן כג, דף נד ע"ג, ובשו"ת ישמח לב גאגין חלק חו"מ דף מד ע"ב, ובספר משכנות הרועים מערכת ח' אות ד', דף מו ע"ב, ובשו"ת שערי עזרה חלק או"ח סימן יב). מכל מקום כאן שסיים ולדידן כיון שהתחילו מזמור שיר ליום השבת הוי כברכו לדידהו, נראה שדעתו לפסוק כהחולקים על בעל הלכות גדולות. וכן מתבאר עוד מדברי מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רסג סעיף ד). ע"ש. ודו"ק.+ וכן כתב בספר שלחן גבוה (סוף סימן תרעט), שלדעת מרן השלחן ערוך אין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אלא כשאומרים מזמור שיר ליום השבת. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן נז), שמרן שקבלנו הוראותיו סובר שלא כמו שאומר בעל הלכות גדולות, שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, אלא כדעת היש חולקים שקבלת שבת תלויה באמירת ברכות, ולדידן באמירת מזמור שיר ליום השבת. ע"ש. וכן נראה מדברי הגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן לו). ע"ש. ולפי זה ברור שצריך לברך על הדלקת הנרות בערב שבת קודם ההדלקה, כדין כל המצות שמברכים עליהן עובר לעשייתן. שהרי כל עיקר הסברא שכתב רבי יעקב וייל בשם מקצת נשים, שאם יברכו תחילה לא יוכלו להדליק, אינה אלא לדעת בעל הלכות גדולות שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, וסוברים שהכל תלוי בברכה שנזכר בה להדליק נר של שבת, ואף גם זאת, יד הדוחה נטויה, שאין קבלת שבת תלויה בברכה בלבד, אלא עם סיום ההדלקה, וכמבואר בהדיא בדברי הראבי"ה (סימן קצט) הנ"ל. ולפי זה רשאות לברך תחילה ואחר כך להדליק, כדין כל המצות שצריך לברך עליהן עובר לעשייתן. ולכן כתב מרן השלחן ערוך, שעל פי סברת בעל הלכות גדולות נוהגות קצת נשים שאחר שבירכו והדליקו הנרות, משליכות לארץ הפתילה שבידן, ואינן מכבות אותה, הרי שדייק לומר גם אליבא דבעל הלכות גדולות שבירכו והדליקו, ולא להיפך, ורק לאחר שהדליקו אינן רשאות לכבות או לעשות מלאכה אחרת. אבל על ההדלקה עצמה אין כל חשש, שבודאי אין דעתן לקבל שבת מיד אחר הברכה, שאז לא יוכלו להדליק, ותיעשה ברכתן ברכה לבטלה. ומסתמא כל המקבלת שבת עושה על פי דעת חז"ל. (וכן מתבאר בדברי הגאון ר' יהודה עייאש במטה יהודה סימן רסג סוף סק"ב, שאילו היו מדליקות ואח"כ מברכות היו רשאות לכ"ע לכבות הפתילה קודם הברכה. וכן כתב הגאון ר' יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (שם ס"ק יד), ושכן המנהג. ע"ש. ומבואר מזה שדברי מרן שבירכו והדליקו מדוייקים. ודו"ק). והגאון רבי ישראל מברונא בתשובה (סימן פד) סובר גם כן שצריך לברך קודם ההדלקה, משום שלשון הברכה להדליק נר של שבת, להבא משמע, כמו שאמרו בפסחים (דף ז ע"א), וכיון שלא תקנו בלשון על הדלקת, אלא בלשון להדליק, אין לברך אחר ההדלקה. ע"ש. וכן כתב הרב רבי יוסף בן משה תלמיד רבי ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן, בספר לקט יושר (עמוד נ), שרבו אינו סובר כדברי רבי יעקב וייל הנ"ל. נמצא שחבריו של מהרי"ו חולקים עליו בזה, ואף הוא לא כתב אלא שמקצת נשים נהגו כן. ומשמע שרוב הנשים נהגו לברך תחילה ואחר כך להדליק, כדברי רבותינו הראשונים הניצבים בפתח דברינו, שסוברים שדין הדלקת הנרות שוה לכל המצות שצריך לברך עליהן עובר לעשייתן +אמנם מצאתי בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן צא) שכתב: לרבי האי גאון, וששאלתם אם יש לבעל הבית להדליק נרות הרבה בערב שבת, האם יברך על הראשון או על האחרון, ואם יברך על הראשון, איך ידליק לאחר שקיבל שבת עליו, ואם על האחרון נמצא שמברך לאחר מעשה. תשובה, כולי האי דוקיא ליכא בהאי מילתא ולא צריכא, דאם כן ליכא לאדלוקי טפי מן חדא, ומעשים בכל יום דמדליק כל מאן /מאי/ דבעי. ועוד דלטעמייכו אי שביתה הויא עם הברכה לית לה לאדלוקי ואפילו חדא. ומנהגא הכי הוא, בעוד היום מדליקין כמה דניחא להון ומתקני להו, וטאפו משחא בשרגא אי צריכי, וכדמטי עם חשיכה בהדי דקא מתקני בשרגא או דטאפו בהו קלי משחא מברכין, ולאלתר מדלו ידייהו ושובתין. ולא דייקי בהאי דיוקא דעובר לעשייתן. ואף על גב דאי בריך ברישא ולא מקבל עליה שביתה עד דמתקן לכולהו שרגי, לא מחייב בשביתה עד דמתקן לכולהו שרגי, והוי ברכה עובר לעשייתן, ושפיר דמי. ע"כ. ומבואר שאף על פי שנראה שסובר שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, כדעת בעל הלכות גדולות, בכל זאת כתב דשפיר דמי לברך עובר לעשייתן באופן שאינו מקבל שבת עד שמסיים תיקון כל הנרות. ותיקון הנרות היינו על ידי מחיטת הפתילה שתהיה שלהבת עולה מאליה, או הוספת שמן לנרות, שנחשבת כהדלקה. וכדקיימא לן (ביצה כב ע"א) הנותן שמן לנר חייב משום מבעיר. ולכן נחשב כעובר לעשייתן. (ומה שכתב מתחילה דלא דייקי בהאי דיוקא דעובר לעשייתן, אין הכוונה שיברכו לאחר ההדלקה לגמרי, אלא בשעת תיקון הנרות והוספת השמן, שעל כל פנים עושה מעשה בעת הברכה על המצוה. וכמו שכתב כיוצא בזה הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה ה), שאם לא בירך והתחיל לעשות מצוה שעשייתה נמשכה, כגון שהתעטף בציצית והניח תפילין וישב בסוכה, יכול לברך על המצוה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן עד), ובשו"ת הריב"ש (סוף סימן פב). וסבירא ליה לרב האי גאון שהוא הדין לכאן, שכל שמתקן הנרות עדיין הוא עוסק במצוה ורשאי לברך). ועיין בדברי ראבי"ה (סימן קצט), ובשבולי הלקט (סימן נט), בשם ר' בנימין. ודו"ק.+
 
ובאמת שלפי סברת רב עמרם והרמב"ם וסיעתם, אם כבר הדליקה נרות שבת, ובירכה לאחר מכן, יש בזה חשש ברכה לבטלה. וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות אישות הלכה כג): כל המקדש אשה צריך לברך קודם הקידושין כדרך שמברכים על כל המצות ואחר כך יקדש, ואם קידש ולא בירך תחילה, לא יברך אחר הקידושין שזו ברכה לבטלה, מה שנעשה כבר נעשה. עכ"ל. וכתב הרב המגיד, שזה מבואר בגמרא (פסחים ז:), כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וכתב הרמב"ן, שזה כלל גדול הוא. ושכן כתב הרי"ף בתשובה. ע"ש. וכן כתב הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה ו), שאם עשה מצוה בלא ברכה, כגון שחיטה וכיסוי הדם וטבילה והפרשת תרומות ומעשרות, אינו מברך אחר עשייתה. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קד) שאם בירך על המצוה לאחר עשייתה ברכה לבטלה היא. ע"ש. והשפתי כהן ביורה דעה (סימן יט סק"ג) האריך בזה, והוכיח שגם התוספות והרא"ש (סוכה לט ע"א) סוברים כדעת הרמב"ם הנ"ל ושכן דעת בעל המאור בפרק קמא דפסחים (ז:). וכן העלה להלכה שאם לא בירך מתחילה לא יברך לאחר עשיית המצוה, ועוד שספק ברכות להקל. וכן הסכימו התבואות שור והכרתי ופלתי והפרי תואר שם. ודלא כהפרי חדש. ואף הפרי חדש גופיה הדר תבריה לגזיזיה, באורח חיים (סימן תלב). וכן כתב הבית חדש אורח חיים (סימן תלב). וכן העלה להלכה בספר טל אורות (דף יא ע"ד), שדעת הרמב"ם היא הסברא המוסכמת לרוב גדולי הפוסקים, והמברך לאחר עשיית המצוה הוי ברכה לבטלה. ע"ש. ועיין עוד בזבחי צדק וכף החיים יורה דעה (ריש סימן יט) שהביאו עוד אחרונים שהסכימו לזה, ושאף בתוך כדי דבור שלאחר המצוה אין לברך. ע"ש +והנה השאגת אריה (סימן כו) האריך למעניתו בזה, וכתב להוכיח כמו שכתב בהגהות אשרי בשם האור זרוע, שרשאי לברך גם לאחר עשיית המצוה, מהא דאמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ולא נקט קודם לעשייתן, ואף על גב דאמרינן עלה דלישנא דאקדומי הוא, שנאמר ויעבור את הכושי וכו', מכל מקום הרי לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד (כמו שאמרו בחולין קלז:), ואם כן הוה ליה למימר קודם עשייתן, כלישנא דגמרא בכל מקום. אבל עובר לעשייתן משמע גם כן לאחר שעשאן (כמו שאמרו במגילה ב ע"א ולא יעבור). אלא ודאי דשמואל נקט האי לישנא דשמע מינה תרתי, דבר והיפוכו, דלכתחילה צריך לברך קודם עשייתן, כדמשמע לשון עובר בלשון המקרא, ובדיעבד אם לא בירך קודם לעשייתן מברך אחר כך, כדמשמע לשון עובר שבלשון חכמים שהוא אחר שעשאן. ע"כ. ובמחכ"ת אשתמטיתיה מה שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן רעז): דמשום הכי נקט שמואל עובר לעשייתן, ולא נקט קודם לעשייתן, לפי שאם היה אומר קודם, היה משמע קודם הרבה, אבל לשון עובר לעשייתן משמע קדימה בסמוך למצוה, כמו ויעבור את הכושי, ולכן ראוי לעשות כל מה שאפשר לסמוך הברכה למצוה בלא הפסק. ע"כ. וכן כתב המאירי (מגילה כא:). וכן כתב הנימוקי יוסף (בפסחים ז:). ושוב ראיתי להגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן קנח ס"ק יא), שהעיר כן על השאגת אריה, והביא מתשובות הרא"ש והרשב"ץ והריב"ש, שכולם סוברים כדעת הרמב"ם שאם בירך אחר עשיית המצוה הוי ברכה לבטלה. ושכן עיקר. ע"ש.+ ומעתה נראה שלפי דעת מרן שסובר שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, ממילא הדבר ברור שדין הברכה על הדלקת הנרות כדין כל המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן. והברכה לאחר ההדלקה היא כברכה לבטלה. [ואין לדייק מלשון מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן רסג סעיף ה', כשידליק יברך וכו', ולא כתב קודם שידליק יברך, אלמא שכאן אין צריך לברך עובר לעשייתן, זה אינו, שהרי מצאנו גדולה מזו בדברי מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן ח' סעיף א), יתעטף בציצית ויברך, ופשוט שצריך לברך קודם שיתעטף. וכמו שכתב הרוקח (ריש סימן שסא). וכן כתב השאגת אריה (סימן לב). וכן כתבו בספר יד אהרן שם. ובספר תפלה לדוד (דף ו ע"ב). ובעקרי הד"ט (סימן ב אות לד). ובמחזיק ברכה (סימן ח סק"א). ובקשר גודל (סימן ב אות ה). ובמאמר מרדכי (שם סק"ו). ובתשובה מאהבה חלק ב' (סימן ריב). ובשו"ת מהרש"ג (סימן כח). ובפני יצחק אבולעפייא (מערכת ט אות קיח). ושאר אחרונים. וכן המנהג].
 
ואנכי חזון הרבתי, לרבותינו האחרונים הספרדים שהעידו בגודלם על המנהג שהוא כדעת מרן שצריך לברך ואחר כך להדליק הנרות בערב שבת. זה יצא ראשונה, הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן רסג סק"ד), שהביא מתחילה דברי מהרי"ו שהובא בהגה, שיש לברך אחר ההדלקה, שאם יברכו קודם ההדלקה, הרי קבלו שבת עליהן ושוב אינם יכולים להדליק. וכתב, שהדבר ברור שלפי דברי רוב הפוסקים החולקים על בעל הלכות גדולות, וסבירא להו שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה, והביאם מרן בשלחן ערוך (סעיף י) בשם ויש חולקים, אין לזה מקום, ואף לדעת בעל הלכות גדולות, מבואר בדברי מרן השלחן ערוך (בסעיף י) שקבלת שבת אינה תלויה בברכה אלא בהדלקה, ולכן לא הביא מרן סברא זו כל עיקר, וכן מוכח מדברי כל הפוסקים שצריך לברך ואחר כך להדליק. ולפיכך אנן דגררינן בתר פסקי מרן ז"ל, אין לנו לחוש לסברא זו כלל, דפשיטא דעדיף טפי לברך עובר לעשייתן כמו בשאר מצות, וכל שכן לדעת היש חולקים שאין קבלת שבת תלויה בהדלקה כל עיקר, שאין מקום לסברא זו כלל. עכת"ד. ובספר יקהל שלמה קמחי (דף כח ע"ב) כתב, שבאמת הדברים מוכיחים כדברי המאמר מרדכי. ע"ש. גם בספר שתילי זיתים (סימן רסג ס"ק יא) העיד, שהמנהג פשוט בתימן לברך קודם ההדלקה. ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי יחיא צאלח ז"ל בסידור עץ חיים (דף קפז ע"ב). גם הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ו' (סימן רסג אות א) כתב, שהעיקר לברך קודם הדלקת הנרות, שאם לא כן היה להם לתקן נוסח הברכה על הדלקת נר של שבת, ולא להדליק בלמ"ד /בל'/, (וכמו שכתב הרמב"ם בפרק יא מהלכות ברכות הלכה טו). ואין לחוש שאם תברך תחילה, הרי כבר קבלה לשבת עליה, שאחר כוונת הלב הדברים הולכים, ואין דעתה לקבל שבת עד לאחר ההדלקה. ע"כ. וכן דעת הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (עמוד קל). וכן כתב הרה"ג רבי שלום יצחק הלוי בשו"ת דברי חכמים (סימן סד), שצריך לברך קודם ההדלקה. ואף מגאוני אשכנז מצינו שנטו קו בזה מדברי הרמ"א. ומכללם, הגאון יעב"ץ בסידורו (דף קלה ע"ב) שכתב בזו הלשון: אחד האיש ואחד האשה כשמדליקים הנרות מברכים עובר לעשייתן. ע"כ. גם בשו"ת פאר עץ חיים חלק ב' (תשובה יד, דף טו סע"ג), שאחר שהביא דברי הרמ"א, כתב, שבאמת נראה לו ברור שצריך לברך קודם ההדלקה, שאף לבעל הלכות גדולות אין קבלת שבת תלויה בברכה אלא בהדלקה, שעל ידה נעשה כבוד שבת, ומה שחשבו הנשים לתקן שיהיה עובר לעשייתן, על ידי שנותנות כפות ידיהן מול הנרות, שגו בזה הרבה מאוד, שאין הנאת הראיה מעיקר המצוה, אלא ההדלקה עצמה היא עיקר המצוה אפילו בלא הנאת ראיה וכו'. ואחר שהאריך בענין זה, העלה (שם דף טז רע"ד) להלכה ולמעשה שצריכה לברך קודם שתתחיל להדליק הנרות, משום עובר לעשייתן. ע"ש. ולכן אף דכל קבל דנא ראיתי להמחזיק ברכה (סימן רסג סק"ד) שסובר שתברך אחר ההדלקה. וכן כתב בבן איש חי שנה ב' (פרשת נח אות ח). וראה עוד בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן נח). אולם האמת תורה דרכה שהעיקר כדברי המאמר מרדכי והגאון יעב"ץ ושאר אחרונים הנ"ל, שפסקו כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. ושמעתי מפי מגידי אמת, שהגאון המפורסם רבי איסר זלמן מלצר זצ"ל, הורה להלכה ולמעשה לרעייתו הרבנית ולבני ביתו לברך קודם הדלקת הנרות בערב שבת. וכן נהגו על פיו. ועל כל פנים לדידן הספרדים ובני עדות המזרח בודאי שצריך להורות לברך קודם ההדלקה. ובפרט שכן היה המנהג אצלינו מקדם קדמתה כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ורק לאחרונה התחילו לשנות המנהג שלא בצדק, בראותם דברי הרמ"א וקיצור שלחן ערוך. ולא שמו אל לבם דברי רב עמרם גאון והרמב"ם והראבי"ה והמרדכי והשבולי הלקט, שכתבו שצריך לברך עובר לעשייתן, ואדרבה כל שמברכות אחר ההדלקה נכנסות בספק איסור ברכה לבטלה. ולכן מצוה רבה לפרסם הדבר ולהחזיר עטרה ליושנה ולברך על הדלקת הנרות בערב שבת לני ההדלקה. ושומע לנו ישכון בטח.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לד
 
שאלה: בית כנסת שנהגו זה שנים רבות שהשליח צבור מקדש שם בליל שבת על הכוס, ויצאו מערערים על כך, מפני שהלכה רווחת בידינו אין קידוש אלא במקום סעודה, האם ראוי להמשיך במנהג זה, או עדיף לבטלו?
 
תשובה: יסוד המנהג לקדש בליל שבת בבית הכנסת, מבואר בגמרא (פסחים ק:). ונתנו טעם לכך, שאף על פי שאין קידוש אלא במקום סעודה, וסמך לכך ממה שנאמר וקראת לשבת עונג, במקום קריאה לשבת, כלומר הקידוש, שם יהיה עונג על ידי סעודה. [וכמבואר במחזור ויטרי (סימן קי) בשם הירושלמי. וכן כתבו בעל הלכות גדולות, ובסדר רב עמרם גאון. וכן כתב רש"י בספר האורה (סימן נג). וכן הוא בפירוש רשב"ם ובתוספות בפסחים (קא ע"א), ובהרי"ף והרא"ש שם. ועוד ראשונים]. מכל מקום תיקנו חז"ל לומר קידוש בבית הכנסת בשביל האורחים שהיו מתאכסנים בשבת בחדרים הסמוכים לבית הכנסת, וסועדים שם לאחר ששומעים את הקידוש מהשליח צבור ויוצאים בזה ידי חובתם. ולפי זה יש לומר שמכיון שבזמנינו אין אורחים מצויים בבית הכנסת שיסעדו את לבם שם, ואף אחד מהקהל אינו יוצא ידי חובת קידוש, שאין קידוש אלא במקום סעודה, נמצא שהקידוש בבית הכנסת הוא מיותר בהחלט, ויש לחוש לאיסור ברכה לבטלה. וכן מפורש בתוספות (פסחים ק:) בד"ה ידי קידוש. אולם נראה שיש סמך למנהג, על פי מה שכתב הרא"ש בפסחים שם /דף ק:/ בשם רבינו יונה, שעיקר מצות קידוש היא מן התורה, שנאמר זכור את יום השבת לקדשו, ודרשו חז"ל (בפסחים קו ע"א) זכרהו בכניסתו בדברים הנאמרים על היין, ואילו מה שאמרו אין קידוש אלא במקום סעודה אינו אלא מדרבנן, אבל מן התורה יוצאים ידי חובת קידוש גם שלא במקום סעודה, וכיון שיש בני אדם שאינם יודעים לקדש בביתם, לפיכך נהגו לקדש בבית הכנסת להוציאם על כל פנים ידי חובת קידוש מן התורה. ע"כ. וכן מבואר בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן קיד). ואף על פי שהרא"ש חולק על רבינו יונה, וסובר שמה שאמרו, אין קידוש אלא במקום סעודה הוא מן התורה, מכל מקום יש לנו לסמוך על דברי הגאונים שדבריהם דברי קבלה. ועוד, שמבואר בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סימן לז), שהתקנה שהתקינו לקדש בבית הכנסת בליל שבת, משום האורחים, צריכה להימשך גם בזמנינו, אף שאין אורחים מצויים בבית הכנסת, משום שכל תקנה של חז"ל אפילו בטל הטעם של התקנה, לא בטלה התקנה. וכיוצא בזה מצאנו בדין חזרת השליח צבור שנתקנה להוציא את עמי הארץ שאינם יודעים להתפלל, ונוהגת גם בבית כנסת שכולם יודעים להתפלל, וכן תקנת ברכת מעין שבע שאומר השליח צבור בתפלת ערבית של ליל שבת, שמבואר בגמרא (שבת כד:) שנתקנה משום סכנה, (כלומר, סכנת מזיקים, שבתי הכנסת שלהם היו חוץ ליישוב, ויש שאינם ממהרים לבוא לבית הכנסת, ושוהים שם לאחר תפלת הצבור ובאים לידי סכנה, לכך האריכו תפלת הצבור. רש"י). ונוהגת גם בזמן הזה, אף על פי שבתי הכנסת שלנו ביישוב, ולא שייך הטעם של סכנה. ע"כ. וכן כתב האור זרוע (חלק א' סימן תשנב, וחלק ב' סימן כ). וכן כתבו המאירי והר"ן (פסחים קא ע"א), והרשב"א בתשובה (סימן שכג), והרא"ה הובא בארחות חיים (דף סג ע"א), והרב המגיד (בפרק כט מהלכות שבת הלכה ח), ובשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן רמו), ובשו"ת הריב"ש (סימן מ). הרי לפנינו חבל נביאים מרבותינו הראשונים שכולם מחזקים ומיישבים המנהג בטוב טעם ודעת. ע"ש. ואף על פי שהרב רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות שבת אות יד) כתב לערער על מנהג ספרד ופרובינצא, שמקדשים על הכוס בליל שבת בבית הכנסת, שמכיון שבזמנינו אין אורחים שם, הוי ברכה לבטלה. וכן כתב הטור (/או"ח/ סימן רסט). וגם מרן הבית יוסף כתב, שהנכון כמנהג ארץ ישראל שלא לקדש בבית הכנסת, וכן כתב בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רסט), שיותר טוב להנהיג שלא לקדש בבית הכנסת, כיון שאין עכשיו אורחים שאוכלים בחדרים הסמוכים לבית הכנסת, ואין קידוש אלא במקום סעודה, וכן מנהג ארץ ישראל. ע"כ. מכל מקום בבית כנסת שנהגו לקדש בליל שבת, יש להם על מה שיסמוכו, כי הן רבים עתה עמי הארץ שאינם מקדשים בביתם, ועבדינן להו דטבא להו להוציאם ידי חובת קידוש מן התורה. וכן כתב בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סימן צו). ובפרט לפי מה שכתב האור זרוע בתשובה חלק א' (סימן תשנב אות ט) שתקנת התנאים לקדש בליל שבת בבית הכנסת, לא נתקנה עבור האורחים כלל, אלא למצות קידוש היום ברבים נתקנה. ע"ש. וכן כתב רבינו יעקב ממרויש בשו"ת מן השמים (סימן כה), שאף על פי שאין קידוש אלא במקום סעודה, מצוה לקדש ולהבדיל בבית הכנסת משום ברוב עם הדרת מלך, שהרי נרות חנוכה אף על פי שכל אחד ואחד חייב להדליק בביתו, המנהג לברך ולהדליק בבית הכנסת, לפרסם הנס ברבים. ועוד שיש אנשים שאינם יודעים לקדש ולהבדיל, וכששומעים בבית הכנסת נותנים אל לבם ומקדשים ומבדילים בביתם. ע"כ. וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יו"ד סימן עד). וכן העלה הגאון רבי אליהו חזן אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת תעלומות לב חלק ג' (סימן כ). וכתב, שאף על פי שלא נהגו במחנה קדשו לקדש בבית הכנסת, בראותו שרבים מקהל המתפללים אינם יודעים לקדש בביתם, הנהיג לקדש בבית הכנסת. ואף שמרן כתב שהנכון כמנהג ארץ ישראל שלא לקדש בבית הכנסת, בזמן הזה שנתמעטו הדורות, ואחסור דרי, אדרבה למצוה רבה תחשב לזכותם במצות קידוש מן התורה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת תורת רפאל (סימן י), ובשו"ת אגודת איזוב (סימן א), ובשו"ת התעוררות תשובה חלק ב' (סימן צ). ע"ש.
 
ומכל מקום יש להזהר שלא יטעם המקדש מן היין של כוס הקידוש, אלא יטעימנו לקטן שהגיע לחינוך, מפני שאין קידוש אלא במקום סעודה. וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רסט סעיף א). או שיזהר לשתות רביעית יין מהכוס, על פי מה שפסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסימן רעג סעיף ה), וזו לשונו: כתבו הגאונים, שאם אכל דבר מועט (כזית), או שתה כוס יין, שחייב עליו ברכה אחרונה, יצא ידי קידוש במקום סעודה, ודוקא שאכל לחם או שתה יין, אבל אכל פירות לא. ואמנם הלבוש כתב שצריך לשתות רביעית יין חוץ ממה ששותה כמלא לוגמיו מכוס הקידוש, וכן הסכימו הבית חדש, והטורי זהב, והאליה רבה, אולם הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה שם העלה שהעיקר כדעת מרן והרמ"א שהבינו שמספיק לשתות רביעית יין מכוס הקידוש, ושכן כתב הפרי חדש בליקוטי אורח חיים. ע"ש. וכן כתבו האבן העוזר והמאמר מרדכי שם. וכן כתב החיי אדם (כלל ו סימן כב). וכן הסכים הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן שם. וכן פסק בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סימן כ). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק א' (דף לג ע"א), ושכן מנהג ירושלים ת"ו. ע"ש. ואמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (בקונטרס שיורי ברכה אות ג) כתב, שאנו אין לנו אלא דברי מרן והרמ"א, ששתיית רביעית יין מכוס הקידוש נחשבת כקידוש במקום סעודה, ומכל מקום בקידוש של הלילה יש לחוש להחמיר כדעת הלבוש וסיעתו הנ"ל. ע"כ. אולם נראה שגם בקידוש של הלילה שבבית הכנסת יש להקל בשתיית רביעית, כדברי רוב האחרונים הנ"ל. ועיין בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן עד). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
 
בסיכום: המנהג שנהגו בכמה בתי כנסת לקדש על הכוס בליל שבת, יסודתו בהררי קודש, ואין לבטלו, רק יזהר השליח צבור לשתות רביעית יין מכוס הקידוש, ויברך ברכה אחרונה על הגפן, או שיטעימנו לקטן שהגיע לחינוך.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לה
 
שאלה: מיץ ענבים ויין שעוברים תהליך של פיסטור, האם אפשר לקדש עליהם בשבת ויום טוב, ולברך עליהם בורא פרי הגפן, או שמא דינם כדין יין מבושל, שלדעת פוסקים רבים ברכתו שהכל נהיה בדברו, ואין מקדשים עליו?
 
תשובה: כתב רבינו האי גאון בתשובה, בשם הגאונים הראשונים: יין שנתבשל, כיון שעבר האור תחתיו והרתיח, אין בו משום גילוי, לא משום יין נסך, ואין אומרים עליו שירה, ואין מברכים עליו אלא שהכל. והביא דבריו להלכה רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (עמוד ג). וכן הביאו בעל העיטור ח"ב (בדף קלב ע"ד). וכן כתב רבינו נסים גאון במגילת סתרים בשם רב האי גאון, שאין לקדש על יין מבושל, ואין מברכים עליו אלא שהכל. והובאו דבריו בספר המנהיג (הלכות פסח אות נג). וכן כתב רב פלטוי גאון בתשובה, והובאו דבריו בספר המכריע (סימן כד), ובשבולי הלקט (סימן קמה). וכן כתב בשו"ת הרי"ף (סימן רצה), שהיין המבושל מברכים עליו שהכל, ואינו ראוי לקידוש היום, מפני שאין אומרים קידוש היום אלא על היין הראוי לינסך על גבי המזבח, ויין מבושל אינו ראוי לינסך על גבי המזבח. ע"כ. וכן הוא בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן ד). וכן דעת רש"י בספר הפרדס (דף יז ע"ב). וכן כתבו הרא"ש והנימוקי יוסף (בבא בתרא צז ע"א) בשם רב צמח גאון. והרמב"ם (בפרק כט מהלכות שבת הלכה יד) פסק, שאין מקדשים על יין מבושל. וכתב הרב המגיד, שכן דעת כל הגאונים שאין לקדש על יין מבושל. ואף על פי שלא נזכר בפירוש בבבא בתרא (צז:), לאו כי רוכלא ליחשוב וליזיל. ויש מהגאונים מי שכתב שאין מברכים עליו אלא שהכל, ואין כן דעת רבינו שלא הזכיר כן בהלכות ברכות. אבל האחרונים הסכימו שמקדשים על יין מבושל, שהרי השביחו, ועלויי עלייה. וכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א. ע"כ. והתוספות פסחים (דף קט:) כתבו שמקדשים על יין מבושל. וכן כתבו עוד התוספות בבבא בתרא (צז סע"א), והביאו שכן מפורש בירושלמי (פרק ערבי פסחים), שיוצאים ידי חובת ארבע כוסות ביין מבושל ובקונדיטון. (ודחו סברת רש"י והר"ש שכתבו שיין מבושל מברכים עליו שהכל משום דאישתני לגריעותא). וכן כתבו בחידושי הרמב"ן והרא"ש והנימוקי יוסף שם. (וראה עוד בחידושי הרמב"ן ע"ז ל: סוף ד"ה הלכתא). וכן העלה הרשב"א בתשובה (סימן כד), ובמיוחסות (סימן קצ). וכן העלה רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סימן כד). וכן כתב בספר המנהיג (הלכות פסח אות נג). וכן פסק מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סימן תע). וכן כתב הריטב"א בחידושיו לעבודה זרה (דף כט:) בד"ה אמר רב חסדא, שאף על פי שאמרו יין מבושל אין בו משום מגע עכו"ם ואינו נאסר משום יין נסך, מכל מקום שם יין ודאי עליו בין לענין קידוש בין לענין ברכה שמברכים עליו בורא פרי הגפן, ורק לענין איסור נסך לא גזרו עליו, מפני שאין רגילים לשתות ממנו אלא דרך תענוג ודבר מועט ולפרקים ואינו מצוי אצל הכל, ולפיכך לא היה בכלל גזירה ועמד בהיתרו. ע"כ. (וראה עוד בחידושי הריטב"א בבא בתרא צז:). וכן כתב הר"ן (בפרק ערבי פסחים). וכן פסקו בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן פה), ובשו"ת הריב"ש (סימן י). וראה עוד בראבי"ה (פסחים, סימן תכג), ובאור זרוע (סימן קסב). וכן דעת עוד פוסקים ראשונים. ומרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן רב וסימן ערב), הביא דברי הפוסקים בזה, וכתב שדברי הראשונים שסמכו על הירושלמי שמקדשים על יין מבושל ומברכים עליו בורא פרי הגפן, דברים של טעם הם, וכן הלכה. וכן פסק בשלחן ערוך שם /או"ח סי' ר"ב, ערב/. וכתב הרמ"א בהגה שכן המנהג.
 
ולכאורה היה מקום להעיר בזה על מרן הבית יוסף, שמאחר ששנים מתוך שלשה עמודי ההוראה, והם הרי"ף והרמב"ם, הסכימו לדעת הגאונים שאין מקדשים עליו, היה לו לפסוק כדבריהם, על פי הכלל שקבע בהקדמתו לבית יוסף. (וראה למרן החיד"א בברכי יוסף חשן משפט סימן כה אות כט). ונראה שמרן הבית יוסף לא ראה תשובת הרי"ף, ולכן פסק כדברי רוב הפוסקים שחולקים על הרמב"ם. אולם בהגלות נגלות תשובות הרי"ף הנ"ל, נראה לכאורה שיש לחוש לשיטת הרי"ף והרמב"ם שפסקו כדברי הגאונים שאין לקדש על יין מבושל. וגם על עצם הברכה על יין מבושל, אף על פי שהרב המגיד סובר שדעת הרמב"ם היא לברך בורא פרי הגפן על יין מבושל, מפני שלא הביא דין זה בהלכות ברכות, מכל מקום רבינו ירוחם כתב, שהרמב"ם סובר שיש לברך שהכל על יין מבושל. (וראה בבית יוסף ריש סימן רב, שהעיר על דברי רבינו ירוחם, שלא מצאנו כן בדברי הרמב"ם, ומה שכתב הרמב"ם שאין מקדשים עליו, הרי פירש שהטעם הוא מפני שאינו ראוי לינסך על גבי המזבח. וראה בהערת הרב המו"ל שו"ת הראב"ד סימן פ"ז. ודו"ק). ועל כל פנים כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, ואם כן היה ראוי לפסוק שיש לברך על יין מבושל ברכת שהכל.
 
אולם נראה שאין לחשוב נידון זה לספק ברכות, כי אפילו לדעת הגאונים והרי"ף והרמב"ם שסוברים שיש לברך על יין מבושל שהכל, זהו דוקא לענין לכתחילה, אבל בדיעבד גם הם יודו שהמברך בורא פרי הגפן על יין מבושל יצא. שהרי באמת פרי הגפן הוא, ואף על פי שנשתנה לגריעותא, מכל מקום שם פרי הגפן עליו, ואינו משקר בברכתו. וכמו שכתב כיוצא בזה המגן אברהם (סימן רו סק"א), שאף על פי שהמברך על פרי האדמה בורא פרי העץ לא יצא, מכל מקום פירות הגדלים באילן, שצריך לברך עליהם בורא פרי האדמה משום שלא נגמר הפרי, או מפני שאינם עיקר הפרי, אם בירך עליהם בורא פרי העץ יצא. והסביר הפרי מגדים שם, שהטעם לזה משום שהמברך בורא פרי העץ על פרי האדמה משקר בברכתו, שהרי אין הפרי יונק מהעץ, אבל פרי האילן שברכתו בורא פרי האדמה מפני שלא נגמר הפרי, או שאינו עיקר פרי, ובירך עליו בורא פרי העץ, הרי אינו משקר בברכתו, שבאמת הוא יונק מן העץ, ורק לכתחילה יש לו לברך בורא פרי האדמה. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רו סק"ב). ע"ש. גם הצל"ח (ברכות מ סע"א) כתב, בדין פירות שהם מיני אטד, (שסובר רבינו מנחם בתוספות שם, שצריך לברך עליהם בורא פרי האדמה), שמודה רבינו מנחם שאם בירך עליהם בורא פרי העץ יצא, שהרי בודאי עץ הוא, אלא שאינו חשוב לקבוע לו ברכה חשובה, ואין צריך לברך עליו לכתחילה בורא פרי העץ, אבל בדיעבד אם בירך עליו בורא פרי העץ יצא. ע"ש. וכן הלכה בפירות אדמה שטובים מבושלים יותר מחיים, שבעודם חיים צריך לברך עליהם שהכל, אם בירך עליהם בורא פרי האדמה יצא. וכמו שכתב הפנים מאירות חלק א' (סימן נח), והובא להלכה בברכי יוסף (סימן רו סק"ג), ובשערי תשובה שם. והוסיף השערי תשובה, שאם מסופק בפרי אדמה אם הוא טוב חי ממבושל או להיפך, יברך עליו בורא פרי האדמה בין כשהוא חי בין כשהוא מבושל, שמכיון שבדיעבד יצא, עדיף לברך בורא פרי האדמה יותר מברכת שהכל, כיון שברכת בורא פרי האדמה מבוררת יותר. ע"ש. ולכן אף ביין מבושל שלדעת רוב הפוסקים צריך לברך עליו בורא פרי הגפן, וגם החולקים מודים שאם בירך עליו בורא פרי הגפן בדיעבד יצא, ראוי יותר לברך עליו בורא פרי הגפן. ושוב מצאתי בשו"ת פנים מאירות חלק ג' (סימן כא) שישב על מדוכה זו, והקשה על מרן שפסק לברך בורא פרי הגפן על יין מבושל, ולא חשש לסברת גאוני עולם שכתבו שיש לברך עליו שהכל. ותירץ, שהטעם משום שאף לדברי החולקים, בדיעבד אם בירך על היין מבושל בורא פרי הגפן, ולאחריו ברכת מעין שלש, יצא. וכמו שפסק כיוצא בזה מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן רח סעיף טו), שאם בירך בדיעבד על הענבים בורא פרי הגפן, או שבירך לאחריהם על הגפן יצא. והוא הדין לכאן. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"ם שיק בתשובה (חלק אורח חיים סימן פד), והוכיח כן מדברי המגן אברהם (סימן רו סק"א) הנ"ל. וכן כתב הגאון רבי רפאל מוואלוז'ין בשו"ת תורת רפאל (סימן יז). וראה עוד בשו"ת נחלת בנימין (סימן נא). ובשואל ומשיב רביעאה חלק ג' (סוף סימן קכז). ע"ש. ואף לענין לקדש על יין מבושל, נראה שנחשב כחמר מדינה, ואפילו לסברת האומרים שאין לקדש עליו, זהו רק לכתחילה, אבל בדיעבד אם קידש עליו יצא. וכן כתב באור זרוע חלק א' (סימן קסב), שאין להביא ראיה שצריך לברך על יין מבושל בורא פרי הגפן, מדברי הירושלמי (פרק ערבי פסחים) שיוצאים ידי חובת ארבע כוסות ביין מבושל, ומוכח שמקדשים עליו, שאני אומר יוצאים בו ומברכים עליו שהכל, כדין חמר מדינה. ע"ש.
 
ויש להוסיף עוד, מה שכתב בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן פה), שאפשר שאף הגאונים שאמרו שאין מקדשים על יין מבושל, ואין מברכים עליו בורא פרי הגפן, לא אמרו כן אלא על יין שנתבשל הרבה ונעשה כעין דבש ולא נשאר עליו שם יין, ובודאי שבזה הדין עמהם, אבל יין שנתבשל מעט, ולא נשתנה בטעמו וריחו, שם יין עליו, ומקדשים עליו ומברכים עליו בורא פרי הגפן. ע"ש. וכן כתב המאירי (עבודה זרה כט:), שלא אמרו שיין מבושל אין בו משום ניסוך, אלא שבישלו כל כך עד שנשתנה טעמו וריחו מכמות שהיה, ומכיון שבטל חינו אין חיבת ניסוך עליו. ע"כ. (וראה עוד בשו"ת הגאונים, שערי תשובה, סימן רנח). גם מרן החיד"א בספר ככר לאדן (דף קסב ע"א), צדיק עתק דברי הגאון מהר"ם די לונזאנו, שכתב, שמה שאמרו יין מבושל אין בו משום גילוי, ולא משום ניסוך, אין זה בבישול סתם, אלא בבישול רב עד שטעמו השתנה מטעם יין לטעם דבש. והכי מסתברא. ע"כ. וכן כתב הכנסת הגדולה יורה דעה (סימן קכג הגהות בית יוסף אות יד) בשם הריא"ז. וכפי שהסביר כוונתו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (שם סק"ב). ע"ש. והגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן יורה דעה (סימן קכג סק"ה) כתב כן בדעת הרמב"ם. וע"ש. וראה עוד בשו"ת שביתת יום טוב (חלק יורה דעה סימנים א - ד). ובספר בית אהרן קריספין (דף מד ע"ב). ובספר בן איש חי (שנה ב', פרשת בלק אות ז). ואם כן יש כאן כעין ספק ספיקא, שמא הלכה כרוב הפוסקים שיין מבושל נשתנה למעליותא, ומברכים עליו בורא פרי הגפן, ומקדשים עליו, ואם תמצא לומר שהלכה כדברי הרי"ף והרמב"ם שחולקים וסוברים שאין מקדשים עליו ומברכים עליו שהכל, שמא לא אמרו כן אלא כשנשתנה טעמו וריחו, ויצא מכלל יין, מה שאין כן בפיסטור של היין, שעדיין עמד טעמו בו וריחו לא נמר, לכל הדעות יש לברך עליו בורא פרי הגפן ומקדשים עליו. ובצירוף הטעם שאף לדעת הגאונים בדיעבד אם בירך עליו בורא פרי הגפן וקידש עליו יצא, בודאי שיש להורות כן לכתחילה, כפסק מרן שקבלנו הוראותיו. וכן פשט המנהג. וידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמו שכתב התרומת הדשן (סימן לד). וכן הסכימו כל האחרונים.
 
לפיכך יין ומיץ ענבים מפוסטרים, מברכים עליהם בתחילה בורא פרי הגפן, ולבסוף ברכה מעין שלש, שהיא על הגפן ועל פרי הגפן. ומקדשים עליהם בשבתות וימים טובים.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לו
 
שאלה: כשיש חתן או אבי הבן או בר מצוה בבית הכנסת בשבת, וצריכים להעלות לספר תורה עולים נוספים על חובת היום, מקרובי המשפחה, ומהאורחים המוזמנים, האם רשאי הקורא בתורה לחזור על אותם פסוקים פעמים רבות לכל עולה ועולה, או עליו לחלק הפרשה לפי מנין הקרואים, כדי שלא יקרא האחד מה שקרא קודמו?
 
תשובה: כתב המרדכי (מגילה פרק ד', סימן תתלא), וכתב רבינו אפרים לרבינו יואל, הנה בשמחת תורה יצאתי מבית הכנסת בחרי אף, כי שמעתי מהחזן שחוזר וקורא ולאשר אמר יותר מעשר פעמים, ומי התיר לו לעשות כן, והרי בגמרא (מגילה כב ע"א) לא התירו בזה אלא במקום שאי אפשר. ע"כ. ובשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סימן ע) כתב, ודע כי בבואי לכאן ראיתי מנהג משונה שמוסיפים להעלות לספר תורה אנשים הרבה בשבתות וימים טובים, וחוזרים לקרות פרשה אחת פעמים הרבה, וגערתי בהם על זה, שאם רוצים להוסיף על חובת היום היה להם לחלק הפרשה לפי מנין הקרואים, ולא לחזור הפרשה פעמים רבות, אלא אם כן היה חובת היום באותה פרשה עצמה, והיא קטנה, כגון בחול המועד סוכות, שאנו צריכים לחזור ולקוראה, אבל שלא לצורך אין להתיר לעשות כן, וכן נראה בתוספתא. אבל לא יכלתי לסלקם ממנהגם זה ביום שמחת תורה. ע"כ. אולם בספר העתים (סימן קפה עמוד רעו) כתב: ונשאל רבינו האי גאון, הקוראים בספר תורה מהו שיעמדו אחרים ויחזרו ויקראו אותם פסוקים כשצריך השליח צבור להוסיף אנשים על המנין הראוי לאותו היום, כגון שבת ויום טוב שיש בהם חתן וכדומה לו. השיב, מנהג כל ישראל לעשות כן, ואין בזה פגם, וכי אין אנו כופלים פסוק ואמרת להם בראש חודש, וקרבנות הנשיאים בחנוכה, וקרבנות החג (בחול המועד סוכות), וכמה פעמים נוהגים לקרות ולחזור ולקחתם לכם ביום הראשון עשרה עולים, וכן ולאשר אמר, ואין לחוש בזה משום ברכה שאינה צריכה, דכל מאי דאורחיה הוא ברכה צריכה היא. ע"כ. וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (בדף לז ע"ב), בשם תשובת הגאונים. וכן פסק רבינו יצחק בר ששת, הריב"ש, בתשובה (סימן פד), שהואיל והלכה רווחת (במגילה כא ע"א) שמותר להוסיף על מנין העולים בשבת, מותר לחזור אותה קריאה עצמה לכמה עולים בזה אחר זה, שהרי בימי חנוכה, שקוראים בפרשת הנשיאים, כהן ולוי קוראים הפרשה בין שניהם, וישראל חוזר וקורא אותה פרשה. וכן בחול המועד סוכות חוזרים וקוראים אותה פרשה לכל ארבעת העולים שהם חובת היום, וכן המנהג בשמחת תורה, וכן נוהגים כשנמצא חתן בבית הכנסת. ע"כ. וכן כתב בחידושי הריטב"א (מגילה כב ע"א) בסוף ד"ה מיתיבי, שכבר נהגו כשיש משתה חתנים, ורבים קוראים בתורה בשבת, חוזרים וקוראים מה שקראו הראשונים, ויש שמעכבים בדבר, ואין טעם לדבריהם. ע"כ. ומרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן רפב) הביא להלכה דברי הריב"ש הנ"ל, וסיים על זה, שכן המנהג, ושלא כדברי המרדכי בשם רבינו אפרים (הנ"ל). וכן פסק מרן בשלחן ערוך (שם /או"ח סי' רפ"ב/ סעיף ב). והרמ"א בהגה כתב, ויש אוסרים (מרדכי). וכן נהגו במדינות אשכנז מלבד בשמחת תורה שנהגו להרבות בקרואים ונוהגים כסברא הראשונה. ע"כ.
 
ואמנם הגאון רבי אברהם הלוי, אב"ד מצרים, בשו"ת גנת ורדים (כלל ב' סימן כב) כתב לפקפק על דברי הריב"ש הנ"ל, שאין למדים אפשר משאי אפשר, שהרי מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קלז) כתב בזו הלשון: הקורא בתורה, וחזר השני מה שקרא הראשון, אם הוסיף השני על מה שקרא הראשון שלשה פסוקים וכו', עולה מן המנין, ואם לאו אינו עולה מן המנין חוץ מקריאת הקרבנות של פרי החג משום שאי אפשר. ואם כן הוא הדין לכאן שאין ראוי להקל לקרות לזה מה שקרא חבירו, כיון שאין הכרח גדול לזה. ואף על פי שיש ליישב המנהג בדוחק, מכל מקום אין ליחיד לעשות מעשה לעצמו לעלות לספר תורה לאותה קריאה שקרא חבירו. וצריך עיון. עכת"ד. אולם בא רעהו וחקרו הגאון רבי יעקב פראג'י מהמה, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בתשובתו שהובאה בגנת ורדים (כלל ב סימן כג), והעלה שאין בזה שום פקפוק כלל, ורשאי הקורא בתורה לעלות ולחזור על הקריאה שקרא חבירו. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי ישועה שבאבו בשו"ת פרח שושן (כלל ב סימן ה). ע"ש. ובהגלות נגלות תשובת רבינו האי גאון הנ"ל, בודאי שהמנהג יש לו סמוכים דקשוט, שדברי הגאונים דברי קבלה הם. ולכן העיקר כדברי מרן להקל בזה. ובשו"ת בית דינו של שלמה (חלק או"ח סימן יז) האריך גם כן לקיים המנהג שנהגו לחזור הקריאה לכמה מן העולים לתורה, וכתב, שמנהג זה יסודתו בהררי קודש על פי גאוני עולם אשר מפיהם אנו חיים, וכמבואר בתשובת הגאונים שהביאה הרב רבי דוד אבודרהם. וכן הוא בבית יוסף (/או"ח/ סימן קלז). וכן כתב הריב"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רפב). וכן העלה בשו"ת נאמן שמואל (סימן ב). וכן דעת הגאונים רבי יעקב פראג'י מהמה ורבי ישועה שבאבו (הנ"ל), ובודאי שלהם שומעים שאמרו כהלכה שלבם היה פתוח כפתחו של אולם וכו'. וחתמו על הפסק הנ"ל, נוסף על המחבר הגאון רבי שלמה לניאדו, הגאון רבי צדקה חוצין (מחבר שו"ת צדקה ומשפט), והגאון רבי יצחק ברכה (מחבר הספר בירך יצחק), ועוד. והסכים עמהם הגאון רבי שמואל לניאדו, אב"ד ארם צובה (חלב) עש"ב. וראה עוד בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן טו). ע"ש.
 
אולם בשיורי כנסת הגדולה (סימן רפב הגהות בית יוסף אות א) כתב, מה שנוהגים קצת שלוחי צבור הקוראים בתורה, שאף על פי שיש בפרשה כדי לקרות לכל עולה שלשה פסוקים ויותר, הם אינם משנים ממנין הפסוקים לשבעת העולים, וחוזרים וקוראים פיסקא אחת לכל העולים הנוספים, לא יפה הם עושים, שמכיון שאפשר לצאת ידי חובת כל הדעות, מה להם להכניס עצמם בחשש איסור ברכה שאינה צריכה לדעת רבינו אפרים וסיעתו, לפיכך הנכון שהשליח צבור יקרא ג' פסוקים לכל עולה, ואם בכל זאת לא יספיקו הפסוקים שבפרשה לכל העולים, אז יחזור לקרות מה שכבר קרא. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יעקב אלגאזי בספר אמת ליעקב. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רפב סק"ג) כתב, שאף על פי שהמנהג בכמה מקומות כהוראת הריב"ש ומרן להתיר לקרות עולים הרבה בפרשה אחת, ואין למחות בידם, מכל מקום ירא שמים שיכול להזהר בזה לא יעלה כשאין קוראים לו קריאה חדשה. ואיש על העדה שדבריו נשמעים בקהל עדתו, ינהיג שיקראו כל העולים קריאה חדשה, על ידי שיחלקו הפרשה כמנין הקרואים. ע"כ. ויש להוסיף, שכאשר אין השליח צבור קורא קריאה חדשה לכל עולה נוסף, אלא חוזר על אותם הפסוקים לכל העולים, עינינו הרואות שאין רוב הצבור מטה אזנו לשמוע קריאת התורה, ובחלקם באים לידי שיחה בטלה, והוא עון חמור לשוחח בבית הכנסת, ובפרט בשעת קריאת התורה, והלכה רווחת במסכת סוטה (דף לט ע"א), שכיון שנפתח ספר תורה אסור לדבר אפילו בדברי הלכה, שנאמר וכפתחו עמדו כל העם, ואזני כל העם אל ספר התורה. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות תפלה הלכה ט'), והטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קמו סעיף ב'). ולכן כדאי להנהיג לקרוא קריאה חדשה לכל עולה נוסף, ובזה יוצאים ידי חובת כל הדעות. וכן כתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות קריאת ספר תורה לשבת אות יד), ובשו"ת ומצור דבש (חלק או"ח סימן ד'), שמקרוב הוקבע המנהג במצרים ברוב בתי הכנסת שחזניהם נבוני דבר, שבשבת שיש בו חתן או מילה, החזן נותן דעתו מראש לקרוא עם כל עולה שלשה פסוקים, או יותר, כדי לקרות לעולים הנוספים קריאה חדשה לכל אחד ואחד, לאחר עליית הששי, ובזה יוצאים ידי חובת כל הדעות. ובכל זאת אם הפרשה קטנה, או שהעולים הנוספים רבים מאוד, ואי אפשר בענין אחר, רשאי השליח צבור לחזור ולקרות אותם פסוקים לכל עולה נוסף, כדעת הריב"ש וסיעתו. ע"ש. ולכן הרוצה לעלות לספר תורה לכבוד החתן ואבי הבן, אף על פי שחוזר על אותם פסוקים, יש לו על מה שיסמוך, ואין לומר בזה ספק ברכות להקל, מאחר שכבר פשט המנהג להקל בזה כדעת הגאונים, וכפסק מרן שקבלנו הוראותיו. ונודע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. וכמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן לד). וכן פסקו הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (סימן יח). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י אות מח). וכן כתבו בספר טהרת המים (מערכת ס אות ט). ובשו"ת ויאמר משה (חלק או"ח סימן כא), ובשו"ת אוהב משפט (חלק או"ח סימן ח). ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק או"ח סימן ז). ועוד. ומכל מקום על גבאי בית הכנסת לצמצם מנין העולים הנוספים ההכרחיים ביותר, שלא לגרום בזה טורח צבור, וימצאו חן ושכל טוב בעיני ה' ואדם.
 
בסיכום: המנהג שנוהגים להעלות לתורה עולים נוספים, כשיש שמחה בבית הכנסת בשבת, וכל עולה חוזר וקורא מה שקראו כבר, יסודתו בהררי קודש, שכן דעת כמה פוסקים להקל, ובראשם רבינו האי גאון. וכן פסק מרן השלחן ערוך. ומכל מקום נכון שהשליח צבור הקורא בתורה, יקיים בעצמו החכם עיניו בראשו, ויקרא לכל אחד משבעת העולים לחובת היום, שלשה פסוקים, או יותר מעט, להתחיל ולסיים בכי טוב, כדי שיוכל לקרוא קריאה חדשה לכל עולה נוסף. ואם בכל זאת מחמת ריבוי העולים נדחק לחזור על אותם פסוקים, רשאי לעשות כן, ואין בזה חשש איסור ברכה שאינה צריכה. שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לז
 
שאלה: האם קריאת שנים מקרא ואחד תרגום חובה גם למי שאינו מבין כל כך את שפת התרגום, והאם מותר לקרוא שנים מקרא ואחד תרגום בשבת בשעה שהשליח צבור קורא בתורה?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף ח ע"א) אמרו, לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום, שכל המשלים פרשיותיו עם הצבור משלימים לו ימיו ושנותיו. וכן נפסק בטור ובשלחן ערוך אורח חיים (סימן רפה סעיף א), שאף על פי שאדם שומע קריאת התורה כולה מפי השליח צבור בכל שבת, חייב לקרוא לעצמו בכל שבוע פרשת אותו שבוע שנים מקרא ואחד תרגום. ואמנם הרא"ש בפסקיו לברכות (שם /דף ח' ע"א/) כתב שהוא הדין אם קורא בפירוש רש"י על התורה שיוצא ידי חובה במקום התרגום, אולם רבינו משה מקוצי בספר המצות, הסמ"ג, כתב בשם רב עמרם גאון ורב נטרונאי גאון, שיש להקפיד לקרוא דוקא תרגום אונקלוס לפי שניתן בסיני, ולכן כתב מרן השלחן ערוך שירא שמים יקרא גם פירוש רש"י וגם תרגום אונקלוס. וכן הסכים רבינו שלמה לוריא בספר ים של שלמה קידושין (פרק ב סימן יד). ורבינו האר"י ז"ל הזהיר מאד על קריאת התרגום על פי הקבלה. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף. ולכן אף מי שאינו מבין כל כך שפת התרגום, עליו לקרוא הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. וכתב הפרי מגדים במשבצות זהב (ריש סימן רפה), רמז לדבר: ואלה שמות /ר"ת/ וחייב אדם לקרוא הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. וכן כתב מרן החיד"א בספר חומת אנך (ריש פרשת שמות) בשם רבינו אפרים. וע' בס' כף החיים פלאג'י (סימן כז אות ז).
 
ולשאלה השניה אם מותר לקרוא שנים מקרא ואחד תרגום בעת שהשליח צבור קורא בתורה בשבת, הנה אף על פי שמבואר במסכת סוטה (דף לט ע"א) שמשעה שנפתח ספר תורה לקרות בו אסור לספר אפילו בדבר הלכה, שנאמר (נחמיה ח) וכפתחו עמדו כל העם, ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד, מכל מקום פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קמו סעיף ב), שיש להתיר קריאת שנים מקרא ואחד תרגום בשעת קריאת ספר תורה בשבת, חוץ משבת שלפני פורים בשעת קריאת פרשת זכור, וכן בשעת קריאת פרשת פרה, שקריאתם היא מצות עשה מן התורה, [וכמו שכתבו בתוספות שאנץ (סוטה לג ע"א) ובתוספות רבי יהודה החסיד (ברכות יג ע"א) ובתוספות הרא"ש ובחידושי הרשב"א (ברכות שם), ובחידושי הריטב"א (מגילה יז:), ובשו"ת תרומת הדשן (סימן קט). ע"ש]. לפיכך חובה על כל הקהל להטות אוזן קשבת לקריאת פרשת זכור ופרשת פרה מפי השליח צבור הקורא בתורה, ואין לקרות באותה שעה שנים מקרא ואחד תרגום. ומה שסיים מרן השלחן ערוך שם, שהנכון הוא שבכל פרשיות התורה ראוי למדקדק במעשיו לכוין דעתו ולשמוע קריאתן מפי הקורא בתורה, זהו רק ממדת חסידות, אבל מעיקר ההלכה חזר מרן השלחן ערוך ופסק (/או"ח/ בסימן רפה סעיף ה) שיכול לקרות שנים מקרא ואחד תרגום בשעת קריאת התורה. וכן פסק בשו"ת תרומת הדשן (סימן כד). וכן עיקר לדינא, וכמו שכתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן קמו אות ז), ושכן נוהגים רוב המדקדקים, ושלא כדברי הפרי חדש שחולק על דברי השלחן ערוך, שאין דבריו נכונים בזה להלכה. ע"כ. ומכל מקום יותר נכון להורות למי ששעתו דחוקה ומצומצמת ואין לו פנאי לקרוא לעצמו שנים מקרא ואחד תרגום, שיקרא בלחש את כל הפרשה עם השליח צבור הקורא בתורה, פסוק בפסוק, ושוב יחזור ויקראנה פעם שנית בביתו, ואחר כך יקרא פעם אחת את כל התרגום, ובזה בודאי יוצא ידי חובה. וכן מבואר בשו"ת בית יעקב (סימן קלז), ובשו"ת די השב (סימן ט). ואמנם על פי דברי רבינו האר"י יש לקרות שנים מקרא ואחד תרגום כל פסוק עם תרגומו בפני עצמו, ולא להניח התרגום עד סיום הפרשה כולה, וכן דעת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד נרבונה בספר האשכול (הלכות שני וחמישי סימן ב), מכל מקום אין זה מעכב להלכה, וכמבואר בתשובת מהר"י מברונא (סימן קג). וכן כתב בספר שני לוחות הברית. וחסידים ואנשי מעשה הנוהגים באורחותיהם על פי הקבלה, מחמירים על עצמם לקרות שנים מקרא ואחד תרגום בערב שבת בהמשך אחד פסוק פסוק עם תרגומו מבלי להפסיק באמצע לשום דבר עד כלותם קריאת הפרשה כולה שנים מקרא ואחד תרגום, וכמו שכתב בספר עולת שבת (סימן רפה סק"ב), ובאליה רבה (שם). וכן כתב בבאר היטב. ורק אם רצונם לשתות מים לצמאם רשאים להפסיק לשתות בברכה תחילה וסוף, וכמו שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן כג). וע' בשו"ת שואל ונשאל חלק ד' (סי' כג). ודו"ק.
 
בסיום, הנני להעיר תשומת לב מנהלי בתי הספר שעליהם מוטלת חובה קדושה ללמד טעמי המקרא לתלמידים, כפי מסורת אבותיהם, עוד לפני הגיעם לגיל בר מצוה, כדי שיוכלו לקיים מצות קריאת שנים מקרא ואחד תרגום בטעמי המקרא, שזוהי עיקר מצות קריאת שנים מקרא ואחד תרגום. וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תקכט). וכן מבואר בדברי רבינו האר"י בשער טעמי המצוות (פרשת ואתחנן). וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רפה ס"ק ח), שצריך להזהר בקריאת שנים מקרא שתהיה בנגינת הטעמים שלהם, וכן שמענו מפי הגאון החסיד רבי משה הכהן מעיר פיס, שהיה מזהיר מאד לתלמידיו שיזהרו בקריאת שנים מקרא ואחד תרגום, לקרות המקרא עם הטעמים, כל שישנו נותן טעם לשבח. ע"כ. וכן כתב בכף החיים (סימן קלב סק"ו). ע"ש. [והתרגום, אדרבה יש להקפיד לקרותו בלי טעמים, שכן ראוי להיות על פי הקבלה. וכמו שכתב בספר נגיד ומצוה (דף טו ע"ב). וכן כתב בספר קרבן שבת, והביאו מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רפה ס"ק ז). וכן כתב בשו"ת תורה לשמה (סימן תו)]. ולא כאותם מנהלים שאינם משגיחים כלל ללמד את תלמידי בית הספר טעמי המקרא, ורק כשהנער מתקרב לגיל בר מצוה מלמדים אותו קריאת מספר פסוקים בטעמים כדי שיקראם בצבור, ותו לא. וזוהי תעודת עניות לאותם הורים ומורים שאינם שמים לב על כך. ודי בזה למבין. ותן לחכם ויחכם עוד.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לח
 
שאלה: מי שהיין מזיקו, האם רשאי לעשות הבדלה על הכוס במוצאי שבת על קפה או תה, הואיל ומכבדים בהם אורחים הבאים לבקר, וכאילו חמר מדינה הם, או לא?
 
תשובה: מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רצו סעיף ב) כתב: מותר להבדיל על שכר אם הוא חמר מדינה, והוא הדין לשאר משקים, חוץ מן המים. ומזה חשבו איזה תלמידי - חכמים, שמותר להבדיל על קפה או תה או חלב, שנותנים בהם סוכר, ונחשבים כחמר מדינה. אבל מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רצו סק"ג) כתב, הנה רבים הבינו מלשון מרן שאפשר להבדיל על חלב, והוא טעות, שלא הותרו שאר משקים להבדלה אלא כשהם חמר מדינה, ומה שסיים מרן חוץ מן המים, רצונו לומר שאפילו אין שותים במקום ההוא אלא מים בלבד, והיה מקום לחשוב שיהיה דין המים במקום ההוא כחמר מדינה, לכן הוצרך להשמיענו שאין מבדילים על המים כלל, אבל ברור שאין להבדיל גם על חלב. וזה פשוט מאד. וכן מבואר בבית יוסף. אך יען שראיתי שיש טועים ועושים מעשה להבדיל על חלב, הוצרכתי לבאר את המבואר. ע"כ. וכן כתב בפשיטות בשו"ת נטע שורק (חלק אורח חיים סימן י), שאין להבדיל על חלב, שאינו נחשב כחמר מדינה. ע"ש. והנה הגאון רבי אליהו דוד רבינוביץ תאומים, האדר"ת, בקונטרס עובר אורח, שבסוף ספר אורחות חיים החדש (סימן רצו) כתב, שאולי יש להתיר להבדיל על חלב, והרבה נוהגים כן, וצריך עיון למעשה. ושמעתי בשם גאונים רבים בדור שלפנינו, שהורו להבדיל על כוס תה מתוק בסוכר, או קפה מתוקה, ונראה מדעתם, שפירוש חמר מדינה כל שהוא עשוי לכיבוד לאורחים וכיוצא בזה, וכמו שנוהגים לכבד בקפה ותה, מה שאין כן חלב. ע"כ. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן ערב סעיף יד), שכמה גדולים נהגו להקל להבדיל על כוס תה מתוק או חלב בשעת הדחק. ע"ש. אולם הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות (סימן ט) כתב, מה ששאלת אם מקדשים על קפה, לא מחכמה שאלת על זאת, שאין לקדש ולהבדיל אלא על חמר מדינה דמרוי ומשכר, דוגמת היין. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תנינא (חלק או"ח סימן נא), שמכיון שאין שתיית קפה או תה דומה לשתיית יין, ששותים אותם רק לחזק הלב או לטעם בעלמא, אין לקדש עליהם קידושא רבה, והרי הם דומים לחלב שאין מקדשים ולא מבדילים עליו, הואיל ואינו נחשב כחמר מדינה. ע"כ. והגאון רבי דוד לוריא בתשובה (סימן ד), נשאל גם כן אם מותר להבדיל על תה הואיל וקובעים עליו לשתיה במסיבה מכובדת, וכן אם מותר להבדיל על קפה, והשיב, שאף על פי שיש מהאחרונים שהקילו בזה הרבה, אבל להלכה אינו נראה כן, שהרי כל הטעם שמקדשים ומבדילים על היין היינו כמו שכתב בעל הלכות גדולות (בהלכות קידוש והבדלה), ומנא לן שעל היין, דגרסינן (בברכות לה ע"א) אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן, מנין שאין אומרים שירה אלא על היין, שנאמר החדלתי את תירושי המשמח אלקים ואנשים, אם אנשים משמח אלקים במה משמח, הוי אומר בשירה, מכאן שאין אומרים שירה אלא על היין. ע"כ. וכן מתבאר בפסחים (דף קז ע"א). ולפי זה ברור שדוקא יין שמשמח בשתייתו, שכאשר שותהו מטיב לבו, ובשתיה מרובה משתכר, וכן שכר שהוא חמר מדינה, ששמו מוכיח עליו שנקרא שכר על שם שמשכר, וכל כיוצא בזה, ראויים לקדש ולהבדיל עליהם, אבל תה או קפה שם מים עליהם. ותמה על עצמך, שהרי רוב העולם נוהגים לשתות תה או קפה קודם תפלת שחרית, מפני שסוברים שאין זה בכלל אכילה ושתיה שיש בהם גאוה, כמבואר בברכות (י:), אלא רק כדין מים בעלמא, אם כן איך אפשר לחשבם כחמר מדינה לקדש ולהבדיל עליהם. שאם כן בודאי שאין להתיר לשתותם קודם תפלה, והרי זה כתרתי דסתרי. ולכן העיקר שאין לקדש ולהבדיל על תה או קפה. עכת"ד הרד"ל. גם בשו"ת שם משמעון פולאק (חלק או"ח סימן יד), נשאל, אם מותר להבדיל על קפה או תה במדינה שהיין ביוקר מאד, והעלה שאין להבדיל עליהם, על פי דברי שו"ת הלק"ט (סימן ט) הנ"ל, שלא נקרא חמר מדינה אלא דבר שמשכר. והוסיף, שאף שבקונטרס עובר אורח כתב שגאונים רבים הורו להקל בזה, אם השמועה נכונה צריך לומר שלא הורו אלא בתה שנתנו בתוכו יין שרף הרבה שנקרא רום, כפי שהיה נהוג ביניהם, שבזה יש לחשבו כחמר מדינה, אבל סתם תה או קפה בודאי שאין לקדש או להבדיל עליהם כלל כיון שאינם משכרים. ע"כ. אמנם הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חלק ד' (חלק או"ח סימן עה) כתב, שאם אין לו יין ולא משקה אחר, יכול לסמוך על מה שכתב בערוך השלחן (/או"ח/ סימן ערב סעיף יד) לקדש ולהבדיל על תה או חלב. ע"ש. ואין זה מחוור, שהרי זה כמבדיל על המים, שנחשב כברכה לבטלה. ואף על פי שבשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה, סימן ק) כתב בשם רבינו שמחה, שמי שאין לו יין ולא שכר מבדיל בלא כוס. ע"ש. אולם מדברי רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים חלק א' (עמוד טז) מתבאר שאינו מבדיל כלל בלא כוס, אלא יסמוך על ההבדלה שבתפלה. וכן דעת הטור (/או"ח/ סימן רצו). וכיוצא בזה כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סוף תלז) שאם אין לו פת ולא יין אינו מקדש בלא כוס. וכן פסק הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן צד). וכן כתבו הפרי חדש (סימן תרעח), והברכי יוסף (סימן ערב סק"ח). ותנא דמסייע להו הוא רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה (סימן קט). ע"ש. וכן מתבאר מדברי רב עמרם גאון בסידורו חלק ב' (דף ס ע"א) ובמגן האלף שם. והגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חלק או"ח סימן ה) כתב שדברי המהר"ם הנ"ל יחידאה ולא מצאנו לו חבר בכל הפוסקים. ע"ש לכן המבדיל על משקה שאין מבדילים עליו הרי הוא כמבדיל בלא כוס ונחשב כברכה לבטלה. ולכן שב ואל תעשה עדיף. ואף על פי שגם ידידנו הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סימן טז) כתב שבשעת הדחק יכולים להבדיל על תה או קפה. ברם, אף על פי שהוא אהובנו, האבת /האמת/ אהובה יותר, ואין לסמוך על זה במקום חשש ברכה לבטלה לדעת כמה פוסקים אחרונים הנ"ל. וכן פסק בספר מנחת שבת (סימן צו אות יד), שאין להבדיל על תה או קפה, שאין לחשבם כחמר מדינה הואיל ואינם משכרים. וכמו שכתב בתשובת הלק"ט. ע"ש. וכן כתב ידידי המנוח הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן חלק ג' (סימן צז בבדי השלחן אות ז). ע"ש.
 
בסיכום: העיקר להלכה ולמעשה שמי שאי אפשר לו לשתות יין, או שאין לו יין ולא שכר, אינו רשאי להבדיל על חלב או על תה או על קפה, או על מיץ הדרים, או טמפו וכיוצא בזה, שכל אלה אינם נחשבים כחמר מדינה, אלא יסמוך על ההבדלה שמבדיל בתפלה, או שישמע הבדלה משליח צבור או מאיש אחר. והמבדיל על תה או קפה וכיוצא בהם, הרי הוא מכניס עצמו בחשש איסור ברכה לבטלה, ואסור לענות אחריו אמן. ושומע לנו ישכון בטח.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן לט
 
שאלה: האם אפשר לברך ברכת בורא מאורי האש בהבדלה של מוצאי שבת על אור החשמל?
 
תשובה: בירושלמי (פרק ח' דברכות הלכה ה) נאמר: היה נר מונח בתוך פנס או בתוך אספקלריא, אינו מברך עד שיראה את השלהבת וישתמש לאורה. [וראה בפירוש רבינו האי גאון (סוף מסכת כלים) שפירש: אספקלריא, זכוכית, ונקראת בלשון ישמעאל ג'מאת. וכן כתב הרמב"ם בפירוש המשנה שם. וכן הסכים בספר בית דוד על המשניות שם, ודלא כפירוש הר"ש שם]. וכתב בספר ארחות חיים (הלכות הבדלה אות י, דף סח ע"ב), שלפיכך אינו רשאי לברך בורא מאורי האש על נר שבתוך עששית, עד שיוציא משם את הנר כדי שיהיה רואה את השלהבת. וכן דעת רבינו אבי העזרי, הראבי"ה, (בברכות סימן קמא). וכן כתב בשיטה מקובצת ברכות (נג ע"א). וכן דעת מרן הבית יוסף (סוף סימן רצח). ולכאורה קשה שהרי מבואר בגמרא (ברכות כה:), ערוה בעששית (זכוכית) אסור לקרות קריאת שמע כנגדה, משום שנאמר ולא יראה בך ערות דבר, והרי נראית היא. ומשמע שראיה דרך עששית דינה כראיה גמורה, ואם כן גם לענין ברכת בורא מאורי האש העששית אינה מפסקת, שהרי רואה הוא דרכה את השלהבת וגם משתמש לאורה. (וכן נראה דעת הרשב"א בחידושיו לברכות נג: וראה בבית יוסף שם). והנה הגאון בעל משנה ברורה בביאור הלכה (סוף סימן רצח) עמד בקושיא זו, ותירץ לנכון, על פי מה שאמרו בגמרא (פסחים נד /ע"א/) שהטעם שמברכים בורא מאורי האש בהבדלה של מוצאי שבת, לפי שאז היתה תחלת יצירת האש על ידי אדם הראשון, שהביא שתי אבנים והקישן זו בזו ויצא מהן האור. וכן אמרו בירושלמי (פרק ח' דברכות הלכה ה'): אמר רבי לוי, באותה שעה זימן הקדוש ברוך הוא לאדם הראשון שתי רעפים והקישן זו בזו ויצא מהן האור. לכן אנו צריכים לעשות דוגמת האש שנוצר על ידי אדם הראשון שהיה אור גלוי ממש ללא הפסק זכוכית וכיוצא בה. ע"כ. וכן כתב בספר ברכת ראש על ברכות (נג:). וכן פסק להלכה הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (שנה שניה, פרשת ויצא אות יד), שאין לברך בורא מאורי האש על האור של מנורת נפט עד שיסיר את הזכוכית המכסה את השלהבת, כדי שתהיה השלהבת גלויה ונראית לעין כל. וכן פסק בשו"ת קרית חנה דוד (חלק אורח חיים סימן מט), שאין לברך על נר שמכוסה בזכוכית שיש בזה חשש ברכה לבטלה. ע"ש. ולפי זה הוא הדין שאין לברך על מנורת חשמל, שהרי הזכוכית מפסקת בעד השלהבת. ואף על פי שיש מקום לחלק ולומר שרק במנורת נפט וכיוצא בה שישנה אפשרות להוריד בנקל את הזכוכית, והאש תשאר דולקת, הזכוכית חוצצת, מה שאין כן בענין מנורת חשמל, שאלמלא הזכוכית המקיפה את השלהבת, מיד האש של החשמל נכבית. מכל מקום מתוך שאנו מדמים לא נעשה מעשה (כמו שאמרו בגיטין לז ע"א), להכנס בחשש איסור ברכה לבטלה, מכיון שאפשר לברך על נר שעוה וכיוצא בו, וכמו שלימדנו להועיל בכיוצא בזה הר"ן בתשובה שהובאה בשו"ת הריב"ש (סימן שצ) וזו לשונו: והרי אפילו בעסקי העולם כל משכיל בוחר לנפשו הדרך היותר בטוחה, והמשומרת מכל נזק ומכשול, ואפילו במקום חשש רחוק, על אחת כמה וכמה שיש לנו לעשות כן בדברי התורה והמצות שהן כבשונו של עולם, ואיך נניח את הדרך שדרכו בה אבותינו ורבותינו הקדושים ונכניס עצמנו במשעול הכרמים ושלא מדוחק כלל. ע"כ. וכן הובאו דבריו בבית יוסף אורח חיים (סימן תרצ). ובשו"ת אבקת רוכל (סימן נה). וכן בשו"ת מהרשד"ם (חלק אורח חיים סימן לה). ועוד.
 
אמנם הגאון מברודי, רבי אברהם הלוי שטיינברג בשו"ת מחזה אברהם (סימן מא), נשאל, אם אפשר לברך להדליק נר של שבת, או בורא מאורי האש, על מנורת גאז, והשיב, שכבר העלה הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק א' מיורה דעה, סימן קכ אות ה) שיכול לברך גם על מנורת חשמל, וגם על מנורת גאז. ע"כ +יש להעיר כי באמת בשו"ת בית יצחק (חלק א' מיורה דעה סימן קכ אות ה), לא נזכר כלל דין ברכת בורא מאורי האש על גאז או חשמל. [ומה שציין בספר מחזה אברהם הנ"ל סימן קס, הוא טעות סופר בציונו, וצ"ל כנ"ל]. ולא התיר אלא לברך עליו להדליק נר של שבת, והגאון מברודי מחבר הספר מחזה אברהם השוה לזה דין ברכת בורא מאורי האש, אבל לפי מה שביארנו בפנים לא קרב זה אל זה, שמטעם ההפסק של הזכוכית אין לברך בורא מאורי האש עד שתהיה אש גלויה, ואפשר שגם הבית יצחק יודה לזה.+ ובשו"ת נחלת שמעון (סימן טו) העיד בגדלו שהגאון רבי חיים סולובייצ'יק, מבריסק, היה עושה מעשה רב לברך בורא מאורי האש על חשמל, כדי להוציא מלב הטועים החושבים לומר שחשמל אינו בכלל איסור הבערת אש בשבת. ע"ש. גם הגאון רבי אברהם יעקב ניימרק בספרו אשל אברהם על חולין (בקונטרס פירות גינוסר סימן כא) כתב, ששמע שהגאון רבי חיים עוזר גרודזינסקי היה מהדר לברך בורא מאורי האש על אור חשמל, כדי להורות וללמד לעם שהחשמל הוא אש גמור לחייב עליו משום הבערה בשבת. ע"ש. וכן פסק הראש"ל הגאון רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל חלק א' (חלק אורח חיים סימן ט). וראה עוד להרה"ג רבי יצחק אריאלי בספר עינים למשפט (ברכות נג:). אולם לענין מעשה יש לנו לחוש לסברת רבותינו הראשונים והאחרונים הנ"ל הסוברים שזכוכית מפסקת לענין ברכת בורא מאורי האש, וספק ברכות להקל. (ובפרט לפי מה שכתב הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לאורח חיים (סימן רצח), שאם בירך בטעות בורא מאורי האש על דבר שאין יוצאים בו ידי חובת הברכה, ממילא נעשה הפסק בין ברכת בורא פרי הגפן לשתיה מן הכוס, וצריך לחזור ולברך גם בורא פרי הגפן, נמצא שיש עוד ברכה נוספת לבטלה בזה). וכן ראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי חלק ב' (סימן קיד) שהביא שהגאון הרגאטשובי רבי יוסף רוזין היה רגיל להורות לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, שהרי אש הוא, ורבה של ירושלים הגרצ"פ פראנק הנ"ל חלק עליו ופסק שאין לברך על החשמל בורא מאורי האש, ונתן טעם לכך משום שאין זה אש המאיר אלא מתכת מחוממת המאירה. ע"ש. (וכן הוא בתשובתו שנדפסה בירחון המעין גליון חודש טבת תשל"ב). [וכן כתב הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' סימן קז. ע"ש]. וכן פסק להלכה הרה"ג רבי רפאל ברוך טולידאנו בקיצור שלחן ערוך השלם (עמוד שכג). וכן עיקר להלכה ולמעשה. לפיכך חובה קדושה מוטלת על גבאי בתי הכנסת בכל אתר ואתר להדליק נרות שעוה לפני ההבדלה, בשטח בית הכנסת, באופן שכל הצבור יוכלו ליהנות מאור הנרות, ולצאת ידי חובת ברכת בורא מאורי האש לכל הדעות.
 
ומכל מקום הרגיל במשקפים אין צורך שיסיר משקפיו בעת ברכת בורא מאורי האש כדי שיראה השלהבת שבנר במו עיניו ללא כל חציצה, שמכיון שהאש גלויה אפשר לברך עליה בורא מאורי האש, וכדין כל ברכות הראיה. וכן כתבו האחרונים.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מ
 
שאלה: האם מותר לקפל הטלית בשבת עם סיום התפלה בבית הכנסת, או לא?
 
תשובה: במשנה (שבת קיג ע"א), מקפלין את הכלים אפילו ארבע וחמש פעמים. ופירש רש"י, מקפלין את הכלים, בגדים, כשפושטם מקפלים אותם, כדי לחזור וללובשם בו ביום, מפני שמתרככים בכיבוסם ומתקמטים כשאינם מקופלים. ובגמרא שם, /שבת קי"ג ע"א/ אמרו בשם ר' ינאי, לא שנו אלא באדם אחד, אבל בשני בני אדם לא. ודוקא בחדשים אבל בישנים לא, ודוקא בלבנים אבל בצבועים לא, ודוקא כשאין לו להחליף אבל יש לו להחליף לא. ופירש רש"י, בשני בני אדם כשמקפלים אותם מפשטים את קמטיהם ונראים כמתקנים. וכן ישנים קיפולם מתקנם יותר מן החדשים, שהחדשים קשים ואין ממהרין להתקמט. וכן צבועים קיפולם מתקנם, ואם יש לו להחליף לאותו היום לא. ע"כ. וכתבו התוספות, מכאן למדנו שאסור לקפל טליתות של בית הכנסת, לפי שהם לצורך מחר. וכן כתב הראבי"ה (סימן רמה), שטליתות שלנו שהם לבנים ואין צורך להחליפם בו ביום אחרי צאתו מבית הכנסת, אפילו חדשים אסור לקפלם. וסיים, במה דברים אמורים, כשמקפל כסדר קיפולו הראשון, אבל שלא כסדר קיפולו הראשון נראה שמותר ואפילו בשני בני אדם. ע"כ. וכן כתב המרדכי (שבת פרק טו סימן שפח) בשם ראבי"ה. (וכן הוא באגודה שם סימן קלא). ונראה הטעם לזה, לפי שכל שמקפלו שלא כסדר קיפולו הראשון, הרי גילה דעתו שאינו מקפיד על תיקונו, ולכן מותר. והנה בארחות חיים (הלכות שבת סימן שצח) כתב, איתא בירושלמי, המקפל על הספסל כשני בני אדם הוא ואסור, מפני שהוא מותחו ומתפשטים קמטיו והוא תיקון גמור. ועכשיו שנהגו לקפל כל הכלים בשבת, אפשר שהוא משום שהקיפול שלנו אינו דומה לקיפול שלהם שהיו מקפידים מאד לפשט קמטי הבגד ולהניחו תחת המכבש, ולא כן אנחנו עושים. ע"כ. וכן כתב הכל בו (הלכות שבת סימן ל"א, דף לג רע"א). וכן כתב בספר אהל מועד (הלכות שבת דרך יא נתיב ג). ומרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן שב) הביא בקצרה דברי המרדכי, וכן דברי הכל בו, ובשלחן ערוך (שם סעיף ג) כתב בזו הלשון: מקפלים כלים בשבת לצורך השבת, ללובשם בו ביום, ודוקא באופן שמקפלם אדם אחד, אבל בשני בני אדם אסור, ודוקא בחדשים שעדיין לא נתכבסו, ודוקא בלבנים ולא בצבועים, ודוקא באופן שאין לו להחליף. ואם חסר אחד מן התנאים האלה אסור. ויש מי שאומר שלקפל שלא כסדר קיפולו הראשון מותר בכל ענין, ונראים דבריו. ע"כ. אתה הראת לדעת שמרן השלחן ערוך אינו סובר בזה להלכה כדברי הכל בו וסיעתו, ולכן השמיט סברא זו מהשלחן ערוך. וכבר כתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן כט) בד"ה ואני, שאמנם מצאנו כמה פעמים שמרן השלחן ערוך משמיט דבר הלכה המובא בבית יוסף, אבל זה דבר השמיטה תחת שלש, או מפני שהדין ההוא מציאות רחוקה, או שהוא פשוט, או שהוא נכלל ונלמד מעיקר הדין שנפסק בשלחן ערוך. ע"כ. ובנידון שלנו אין אף אחד משלשת הטעמים האלה. ואם כן הדבר ברור שמרן השלחן ערוך אינו סובר להלכה כדברי הכל בו. ואף שבברכי יוסף (סימן שב סק"ג) הביא דברי הארחות חיים והכל בו, ידוע שאין דעתו מסכימה למה שמביא בחיבוריו מדברי הפוסקים, אלא אם כן מגלה דעתו בפירוש שכן עיקר להלכה. וכמו שכתב בהקדמת ספרו מחזיק ברכה. וכן כתב בספרו חיים שאל (חלק א', ריש סימן ח) +והנה בשו"ת כרם חמר (חלק או"ח סימן לד) כתב, שמנהגם להתיר קיפול הטלית בשבת אפילו כסדר קיפולו, וכתב, שהדבר פשוט להתיר על פי דברי הבית יוסף בשם הכל בו. וכן הובא בספר משפט כתוב. וסיים, והמחמיר על עצמו לעשות לפנים משורת הדין, הרשות בידו, כי כל מה שכתבנו אינו אלא על פי הדין ולהליץ בעד המנהג שכדין הם עושים. עכת"ד. ובאמת שלא היה לו לומר שהמחמיר הוא עושה רק לפנים משורת הדין, שהרי כבר הוכחנו במישור שמרן השלחן ערוך אינו סובר כן להלכה. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בבן איש חי (בפרשת ויחי אות יג), שהנוהגים לקפל הטלית כסדר קיפולו וסומכים בזה על סברת הכל בו, לא יפה עושים, שהרי מרן השלחן ערוך וכל הפוסקים לא ניחא להו סברא זו. ע"כ. ומכל שכן לפי מה שכתב המאמר מרדכי (סימן שב), שאף הכל בו לא התיר אלא לצורך בו ביום, אבל שלא לצורך היום לא. אלא שאין דבריו מוכרחים, וכמו שכתב הגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סימן שב ס"ק כא). ע"ש. ומכל מקום גם בספר ארץ חיים (סימן שב סעיף ג) הביא דברי הבית יוסף בשם הכל בו, וסיים, וכן נוהגים אצלינו לקפל הטלית כסדר קיפולו הראשון, ויתכן שהוא מנהג קדום לפני התפשטות קבלת הוראות מרן השלחן ערוך. ע"כ. וכן כתב הרה"ג ר' אליהו חמוי בספר פה אליהו (דף קכה ע"ב). וכן כתב הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן שב סק"א), בשם סידור חסד לאברהם, שנהגו להקל על פי דברי הכל בו לקפל הטלית אפילו לצורך חול, וכל שכן לצורך שבת אחר, ושמצא בתשובה כתיבת יד להרה"ג מהר"ח טולידאנו ז"ל שכן העלה להתיר בפשיטות. וסיים, ואפריון נמטייה, ואף אני אביא סמך למנהג להקל, שזה הקיפול מעשה הדיוט הוא, ודומה לקשר שאינו של אומן ואינו של קיימא שמותר לקשרו לכתחילה. וכל שכן בטליתות של מצוה, שיש סמך ממה שהתירו (בסוף שבת) מדידה של מצוה. והכי נמי הטלית שמניחו משבת לשבת, שהקיפול הוא הידור מצוה, שאם לא יקפלנו מתקלקל ומתקמט, ואם בכל שבת ישנה מקיפולו תיקונו הוא קלקולו. ועיין בספר חסידים (סימן קכט), זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות טלית נאה וכו'. (וכן הוא בשבת קלג:). וכן סוגיין דעלמא לקפל הטלית בשבת בפני גדולים ואין פוצה פה. וכל שכן בטלית המיוחד משבת לשבת, שאפילו להתוספות (שבת קיג ע"א) שאסרו לקפל הטלית בשבת לפי שהם צורך מחר, בזה יש להתיר, שכן יש לדייק ממה שכתבו לצורך מחר, אלמא דוקא לצורך חול אסור, דמחזי כמכין משבת לחול, הא לצורך שבת אחר מותר, דהוה ליה כמקפל משחרית למנחה שמותר לכל הדעות. ע"כ. והנה מה שכתב להקל כשמקפל הטלית לצורך יום שבת אחר, לכאורה תנא דמסייע ליה, הוא רבינו חננאל, שכתב, שאדם אחד מקפל כלים מלילי שבת לשבת, ובשבת מצפרא לפניא. ולשבת אחרת. אולם מסיום דבריו שכתב, שלא הותר לקפל מתחילת יום שבת לסופו אלא כשאין לו בגדים אחרים להחליף וכו', לא משמע כן. וצריך עיון. והראב"ן (סימן שנט) כתב, מקפלים בגדים מליל שבת למחרתו ומצרפא לפניא אבל לא לחול ולא לשבת אחרת. עכ"ל. ועיין באבן שלמה שם שכתב, שבהר"ח נפל טעות סופר, וצריך לומר כמו שכתב הראב"ן, וכדמוכח מסוף לשון הר"ח. ע"ש. וכן פסק בספר תהלה לדוד (סימן שב סק"ו), לאסור לקפל הטלית לשבת אחרת, כיון שאפשר לו לקפלו בחול. ע"ש. וכן עיקר. והרה"ג רבי רפאל ברוך טולידאנו בספר קיצור שלחן ערוך השלם (סימן קע סק"י), הביא דברי היפה ללב הנ"ל בשם האחרונים, וסיים, וגם אנחנו מימי רבותינו הראשונים שהיו גדולים בתורה וביראה היו נוהגים לקפל הטלית בשבת בלי שום פקפוק כלל. וכן אנו נוהגים עד היום. ע"כ. מכל מקום ירא שמים יוצא ידי חובת מרן השלחן ערוך ויקפל הטלית שלא כסדר קיפולו. וכמבואר להלן. וראה עוד מה שכתב בזה ידידינו הרה"ג רבי יצחק חזן שליט"א, בשו"ת יחוה דעת (חלק או"ח סימן לא), ובמה שכתב על דבריו ידידנו הרה"ג רבי יהושע מאמאן שליט"א, בשו"ת עמק יהושע (חלק או"ח סימן מב). וע' בשו"ת השמים החדשים (חאו"ח סימן לב). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.+
 
אולם נראה שאפשר לסמוך להלכה ולמעשה על סברת ראבי"ה והמרדכי שהובאו להלכה בשלחן ערוך בשם יש מי שאומר, שכל שמקפל הטלית שלא כסדר קיפולו הראשון מותר. וכן מתבאר בכנסת הגדולה (סימן שב הגהות בית יוסף), שכתב, שלפי מה שכתבו בטור ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן יד), שמותר להתעטף בטלית של חבירו שלא מדעתו כשחוזר ומקפל אותו, נראה שבשבת גם כן יש להתיר כשמקפלו שלא כסדר קיפולו הראשון. ע"ש. וכן הובא להלכה בספר תפלה לדוד (דף י ע"א). ע"ש. וכן פסק בספר חיי אדם (סוף כלל מד), שמותר לקפל הטלית בשבת שלא כסדר קיפולו הראשון. ואמנם בשו"ת מחנה חיים חלק ג' (חלק או"ח סימן כד) כתב על דברי החיי אדם, ולא ידעתי מנין לו להקל, והרי מרן המחבר לא הביא סברא זו רק בשם יש מי שאומר, אבל אין זו הלכה פסוקה, ודעת השלחן ערוך לפסוק בכל מקום כדעה הראשונה שמביא בסתם. (וכמו שכתב הש"ך יורה דעה סימן רמב בכללי הוראות איסור והיתר אות ה). וכן כתב המחצית השקל. ואם כן לא היה לו להחיי אדם לפסוק בסכינא חריפא להתיר, אלא היה לו לכתוב בלשון רבו השלחן ערוך שיש מי שאומר שמותר. ע"כ. אולם האמת תורה דרכה שהצדק בזה עם החיי אדם, הואיל ומרן השלחן ערוך סיים על דברי המרדכי: ונראים דבריו, הרי שהסכים עמו להלכה. ומכל שכן לפי מה שכתב בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן תט, וסימן תמא), שאף על פי שבכל מקום הכלל בשלחן ערוך, שסתם ויש אומרים הלכה כסתם, אך זהו כשכותב בפירוש בדברי הסתם היפך סברת היש אומרים, אבל אם בסברת הסתם לא כתב אלא עיקר הדין השנוי במשנה ובגמרא, ואחר כך הביא סברת יש אומרים שאמרו איזו סברא וחילוק בעצם הדין, דעתו של מרן לפסוק כדברי היש אומרים, כיון שבסברא הראשונה שבסתם אין שום גילוי מפורש היפך סברת היש אומרים. וזה כלל ברור ואמיתי. ע"כ. ואם כן כאן שבסברא הראשונה שבסתם הובאו דברי המשנה והגמרא כהוייתם, ואין בסברא זו כל גילוי היפך סברת המרדכי, שהביאה אחר כך בשם יש מי שאומר, דעת מרן לפסוק כדעת המרדכי, שאין כאן מחלוקת אלא אוקימתא בלבד. ומה גם שכתב ונראים דבריו. וראיתי בספר עקרי הד"ט או"ח (סימן ב אות ג) שכתב, שנראה שהמרדכי אינו חולק על התוספות שאסרו לקפל הטלית בשבת, שאף להתוספות מותר לקפל הטלית שלא כסדר קיפולו, ואף על פי שאינו לצורך היום. ולפי זה לא זכיתי להבין מה שכתב מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שב סעיף ג), שפסק בתחילה בסתם, שכל שאינו לצורך היום אסור, ושוב כתב בשם יש מי שאומר שמותר לקפלו שלא כסדר קיפולו הראשון, ומשמע שלסברא ראשונה שכתב בסתם, אף שלא כסדר קיפולו אסור, אם לא שנאמר שמה שכתב בשם יש מי שאומר להתיר לקפל שלא כסדר קיפולו הראשון, אינו חולק על סברא ראשונה, ולפי שלא מצא סברא זו בפירוש אלא במרדכי, כתב כן בשם יש מי שאומר להתיר, אף על פי שאין מחלוקת בדבר, וכמו שכתב כיוצא בזה השפתי כהן בחו"מ (סימן מב סק"כ). וכן האריך בזה בספר יד מלאכי. ע"ש. ולפי מה שכתבתי בשם הבית דוד אתי שפיר. ולא אכחד כי הגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן או"ח (סימן עא, וסימן קס סק"ז, וסימן תקפח סק"ב), כתב לחלוק על הכלל של הבית דוד הנ"ל. מכל מקום אף הוא יודה כאן שסיים מרן על סברת היש מי שאומר ונראים דבריו, שהלכה כן. ושוב מצאתי להגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר (סימן שב סק"ג), שהאריך למעניתו בזה והעלה כמו שכתבנו בדעת מרן שסובר להקל כדברי המרדכי. ע"ש. וכן דעת הגאון רבי יחזקאל עזרא רחמים בספר עצי היער (סימן יד ס"ק יד). וכן כתב בספר מנחת שבת (סימן פ אות רמח). וכן כתב בשו"ת אבני צדק (חלק או"ח סימן ל). ע"ש. אולם מה שסיים החיי אדם (סוף כלל מד): ודוקא כשרוצה ללבשו בשבת, שאם לא כן הכל אסור. דבריו תמוהים, שהדבר ברור שההיתר שכתבו הראבי"ה והמרדכי, שהובא בבית יוסף ובשלחן ערוך, כשמקפל שלא כסדר קיפולו הראשון, היינו אפילו כשאינו לצורך היום, שלצורך היום אפילו כסדר קיפולו מותר, וכמו ששנינו (שבת קיג ע"א) מקפלים כלים אפילו ארבע וחמש פעמים, ופירש רש"י, כדי לחזור וללובשם בו ביום. (יראה בפרי חדש בליקוטים, ובברכי יוסף סימן שב סק"א). וכן מבואר באליה רבה (סק"ט), שמותר לקפל שלא כסדר קיפולו אפילו אינו צריך לבו ביום. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן שב סעיף ט). וכן כתב בעקרי הד"ט (סימן ב אות ג) הנ"ל. וכן הוכיח במישור בשו"ת לחם שלמה (חלק או"ח סימן נד אות ב), מדברי המגן אברהם, ותמה על החיי אדם הנ"ל. גם בשו"ת אבני צדק (חלק או"ח סימן ל) תמה מאוד על החיי אדם, שהרי מדברי הבית יוסף והשלחן ערוך מבואר שאפילו אינו לובשו בו ביום מותר לקפל שלא כסדר קיפולו הראשון. וכן כתבו האליה רבה והכנסת הגדולה ושאר אחרונים. ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת מחנה חיים חלק ג' (חלק או"ח סימן כד) שכתב לדחות דברי הרב השואל שהשיג על החיי אדם בזה, וכתב שלדעתו השגה זו שגגה היא, שהרי הקיפול הוא טירחא שלא לצורך, ואם כן אפילו שלא כסדר קיפולו הראשון כשטורח לצורך מחר, טירחא שלא לצורך היא. אך במחכ"ת אין דבריו נכונים, וצדק הרב השואל בהשגתו על החיי אדם בזה. וכן מתבאר בערוך השלחן (סימן שב סק"י), שאפילו לפי הטעם של טירחא שלא לצורך, זהו דוקא כשמקפלו בקיפול מדוייק, אבל כשאין מדייק לקפלו כסדר קיפולו, לכל הדעות מותר. ע"ש. [ויש מקום לעמוד על דברי הערוך השלחן, וראה להרה"ג רבי יצחק חזן בשו"ת יחוה דעת (חלק או"ח סימן לא). ודו"ק]. וכן העלה הגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סימן שב ס"ק כא), שמותר לקפל שלא כסדר קיפולו הראשון אפילו לצורך מחר. והביא שכן כתבו האליה רבה והגאון רבי זלמן, ושכן נראה מדברי הלבוש. ע"ש. והגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת ויחי אות יג) כתב, שאף על פי שהאליה רבה מתיר לקפל שלא כסדר קיפולו הראשון, אפילו אין דעתו ללובשו בו ביום, נראים דברי החיי אדם (כלל מד סימן כד) שהחמיר בזה, וכמו שכתבתי בספרי מקבצאל, ושם העלתי שמכל מקום בטלית של מצוה יש להקל בזה. ע"כ. ומי כהחכם יודע פשר דבר. ונראה שהעיקר בזה כסברת רוב האחרונים שכל שמקפלו שלא כסדר קיפולו הראשון מותר אפילו שלא לצורך השבת. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן יד ס"ק כד). ע"ש. וראה עוד במשנה ברורה בשער הציון (סימן שב סק"כ). ע"ש +והנה הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן שב סעיף ג) כתב, שההיתר בשלא כסדר קיפולו הראשון, זהו כשחוזר למחר ומקפלו כסדרו, אבל טלית המיוחד לשבת, וחוזר בכל שבת ומקפלו, הרי זהו סדר קיפולו כפי שמקפלו בכל שבת, ואסור, אלא אם כן חוזר ומקפלו לאחר השבת כסדרו הראשון. ומיהו אפשר שאם בכל שבת מקפלו בענין אחר מותר. ע"כ. והגאון ממונקאטש בנימוקי אורח חיים (סימן שב) העיר גם כן בזה, שלא התירו לקפל הטלית שלא כסדר קיפולו הראשון אלא כשאחר כל שבת חוזר ומקפלו כסדרו, אבל המקפלים הטלית בשבת ונשאר כך עד לשבת הבאה, זה נחשב דרך קיפולו ואסור. ושוב הביא שכן כתב הגאון מהרש"ם הנ"ל (שהובא בהגהותיו בספר ארחות חיים). וסיים, שמה שהתיר המהרש"ם לקפל הטלית בכל שבת בענין אחר, זה אינו, שאם לא יקפלנו מחדש בחול לא מהני שיקפל בענין אחר, ולכן צריך להזהיר על זה, וכן הזהירו וצווחו על זה אבותי הגאונים הקדושים זצ"ל. ע"כ. ולפע"ד נראה שאם הטלית מגוהץ היטב, וניכר קיפולו הראשון בקו עמוק של הגיהוץ, והוא מקפלו בכל שבת בצד השני, נקרא זה שלא כסדר קיפולו הראשון, שאפילו אם יחזור לקפלו כך בכל שבת, עדיין קו הגיהוץ קיים בצד האחר ונראה לעין. ומאחר שבלאו הכי הארחות חיים והכל בו והאהל מועד, התירו בזמן הזה לקפל הטלית, מפני שאין הקיפול שלנו כקיפול בגדים שלהם, וכתבו אחרונים רבים שנהגו להקל כדבריהם, דיינו להחמיר על פי דעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך לעשות שלא כסדר קיפולו הראשון, על דרך שביארנו, והבו דלא להוסיף עלה חומרא יתירה להצריך לחזור ולקפלו בכל מוצאי שבת כסדרו הראשון. ודו"ק.+
 
בסיכום: מותר לקפל הטלית בשבת שלא כסדר קיפולו הראשון, אפילו אינו חוזר ללובשו בו ביום. והנוהגים להתיר לקפלו כסדר קיפולו הראשון, אין למחות בידם, שיש להם על מה שיסמוכו.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מא
 
שאלה: האם מותר להכריז ולמכור את העליות כגון משלים ומפטיר, וכן פתיחת ההיכל והקמת הספר תורה, בשבת וביום טוב, וכן לתרום סכום מסויים בשבת ויום טוב לטובת מוסדות צדקה וחסד?
 
תשובה: במסכת שבת (דף קנ ע"א) דרשו חז"ל מהפסוק (בישעיה נח), וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד, וכבדתו מעשות דרכיך, ממצוא חפציך ודבר דבר, שאסור לדבר דברי חול בשבת. ובפירוש רש"י (ביצה דף לז ע"א) כתב, שמפסוק זה למדנו גם כן איסור מקח וממכר בשבת. ואם כן לכאורה גם מכירת העליות לספר תורה ופתיחת ההיכל והקמת ספר תורה, דומה למקח וממכר שאסור לעשות בשבת. אולם במסכת כתובות (דף ה ע"א) דרשו חז"ל: ממצוא חפצך, חפציך אסורים, חפצי שמים מותרים. ולכן התירו לפסוק צדקה לעניים בשבת, וכן לחשוב חשבונות של מצוה, כגון ההוצאות שצריך להוציא לצורך סעודת מצוה. וכן לשדך את בנו להביאו בברית האירוסין, וכן לדבר עם אומן ללמד את בנו אומנות בימות החול, (וכמבואר בקידושין דף ל ע"א שמצוה ללמד את בנו אומנות). נמצא שכל שהוא לצורך מצוה אין בזה איסור משום מקח וממכר בשבת. ומכירת המצות הנ"ל שההכנסה מוקדשת להחזקת בית הכנסת, צורך מצוה היא, לפיכך מותרת היא בשבת ויום טוב. ואף על פי ששנינו בביצה (לו:) אין מקדישים ביום טוב, קל וחומר לשבת, אין לאסור משום כך לנדור על ידי המצות הנ"ל לבית הכנסת, שכבר כתב הר"ן בשבת (קנ עא) בשם רבינו חננאל, שאף על פי שאין מקדישים בשבת, מותר לפסוק צדקה לעניים, שלא אסרו אלא להקדיש כלי או חפץ ידוע, משום שנראה כמקח וממכר, אבל לא אסרו לחייב עצמו בדיבורו לגבוה. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בארחות חיים (הלכות יום טוב אות טז) וזו לשונו: וכתב גאון, על איסור הקדש בשבת ויום טוב, שדוקא הקדש מזבח או הקדש בדק הבית אסור, שיוצאים מרשותו לרשות גבוה, ודומה למקח וממכר, אבל עכשיו שנודרים להקדשות ספר תורה או לעטרה, או שמן למאור וכיוצא בהם מותר, לפי שעדיין אינם מייחדים שום דבר שיוצא מרשותם, ואינו דומה למקח וממכר. ע"כ. ומקור דבריו בספר המכתם בחידושיו לביצה (דף לז ע"א) בשם הגאון. ע"ש. גם הראבי"ה (בסימן תשצט) כתב, שמותר לפסוק צדקה לעניים ולנדור לחזן בשבת, שאין זה דומה למקדיש, שהחפץ שמייחדו להקדש יוצא מיד מרשות הדיוט לרשות הקדש, מה שאין כן בנדרים ובפיסוק צדקה, שהאומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה (ערכין ו ע"א). עכת"ד. וכן כתב כיוצא בזה רבי אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות יום טוב סוף סימן צו). וראה עוד בבית יוסף (/או"ח/ סימן שו). והרמ"א בדרכי משה (שם אות ג) כתב, שמקום שנוהגים שהקורא בתורה אומר מי שבירך ונודר דבר מה לצדקה או לחזן, כתב האור זרוע, שהראבי"ה אוסר, שהרי זה כמקדיש בשבת. אבל לי נראה להתיר הואיל ואינו אומר בפירוש מה שנודר, אף על פי שמהרהר בלבו מה שרוצה ליתן. והמנהג להקל בכל ענין, שהרי מותר לפסוק צדקה לעניים. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה (שם /או"ח סי' ש"ו/ סעיף ו). (ועיין בדברי האור זרוע חלק ב' סימן נ). והרה"ג המוציא לאור ספר ראבי"ה (עמוד תפח) כתב, שנראה שהראבי"ה חזר בו ממה שהיה אוסר, והורה להיתר בספרו מהסברא הנ"ל. ע"ש. ולכן גם הנידון שלנו אינו בכלל מה שאסרו להקדיש בשבת וביום טוב, מהטעמים הנ"ל.
 
והגאון רבי שלמה לוריא, המהרש"ל, בספר ים של שלמה (ביצה פרק ה סימן ח), עמד על מה שנהגו שהשמש בבית הכנסת מכריז בשבת ויום טוב על מכירת המצות, כגון פתיחת ההיכל והגבהת ספר תורה, והמוסיף ומעלה בדמים זוכה במקח, שהרי לכאורה דבר זה דומה למקח וממכר שאסור בשבת. וכתב, שיש ליישב המנהג בדוחק, שאין איסור מקח וממכר נוהג בדבר מצוה אלא כשמקדיש חפץ מסויים, אבל להתנדב ולהתחייב סכום מעות מותר, וכמו שכתב הר"ן שבת (פרק שואל קנ ע"א). ע"כ. והגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סוף סימן שו) הוסיף ללמד זכות על המנהג, שהלכה רווחת היא שמותר לפקח על עסקי רבים (שבת קנ ע"א ורמב"ם פרק כד מהלכות שבת הלכה ה, וטור ושלחן ערוך /או"ח/ סימן שו סעיף ו). ומבואר מדברי הרב המגיד שם שאף פקוח והתעסקות שאסורים לצורך יחיד, מכל מקום לצרכי רבים מותרים. ומכירת המצות בבית הכנסת בשבת נחשבת צרכי רבים, כי בימות החול אין הרבים מצויים בבית הכנסת, וגם בשבת ויום טוב הקהל שמח וטוב לב, ולפי שמחתם גודל נדיבותם. ולכן אין למחות בנוהגים כן. והנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו. ע"כ. (וכיוצא בזה כתב בתשובת הר"ן שהובאה בשו"ת הריב"ש סימן שצ. ע"ש. ודו"ק). ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן שו את ז) כתב בזו הלשון: הגאון רבי יהודה עייאש מטהו יפרח לתת סמך למנהג שנודרים כסף לפני הספר תורה לקהל ולקופות צדקה ולחזן. ע"כ. ובספרו לדוד אמת (סימן ב אות א), כתב: נהגו למכור המצות בשבתות וימים טובים, וטוב וישר שלא לדבר בבית הכנסת בזמן מכירת המצות, אם בעל נפש הוא ילמוד מזמורים וכיוצא בזה. וכן הובא בסידור בית מנוחה.
 
בסיכום: מותר למכור העליות לתורה ופתיחת ההיכל והגבהת ספר תורה בשבת ויום טוב, וכן מותר לתרום למוסדות צדקה וחסד או לבית הכנסת, שהכל צורך מצוה הם, ואין בהם משום איסור מקח וממכר בשבת.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מב
 
שאלה: בקבוק מיץ ענבים או טמפו שסגור על ידי מכסה פח שמהודק בצואר הבקבוק, ובעת פתיחתו נפרדת טבעת מחלקו התחתון של המכסה, האם מותר לפותחו בשבת, ואין איסור במעשה הפרדת הטבעת של המכסה משום מקלקל, או שמא יש בזה משום איסור מתקן כלי בשבת, מצד חלקו העליון שיהיה אפשר להשתמש בו כפקק לבקבוק?
 
תשובה: במשנה (שבת קמו ע"א) שנינו: שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות, ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי. ופירש רש"י, שובר אדם חבית בסייף או בסכין מפני שאינו אלא מקלקל, ואין בזה שום איסור. והסבירו הרשב"א והר"ן, שאף על פי שהמקלקל פטור אבל אסור מדרבנן, כאן משום צורך שבת התירו לכתחילה. ובגמרא ביצה (לג:) העמידו משנה זו אליבא דרבי אליעזר במוסתקי, כלומר, בחבית שהיתה שבורה וחזרו ודיבקו שבריה בשרף או בזפת, שמכיון שכלי רעוע הוא, לא גזרו בו שמא יתכוין לעשות כלי, אבל בחבית שלימה לא התירו, שמא יתכוין בשבירתו לעשות לה פתח יפה ונחשב כמתקן כלי. וכתבו התוספות והרא"ש בעירובין (לד:), שאף שהאוקימתא הזאת נאמרה אליבא דרבי אליעזר, גם חכמים בני מחלוקתו מודים בזה להלכה. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיד סעיף א). אולם רבינו אבי העזרי, הראבי"ה (סימן שלה), וכן האור זרוע חלק ב' (סימן עח אות יב) דחו דברי התוספות, והסכימו שלדעת חכמים מותר לשבור חבית שלימה ליטול ממנה גרוגרות, והאוקימתא שנאמרה בביצה (לג:), לא נאמרה אלא לדעת רבי אליעזר. וכן כתב הריטב"א בחידושיו לעירובין (לה ע"א), וכן דעת הרשב"א והר"ן בשבת (קמו ע"א), וכן פסק הרדב"ז בתשובה חלק ב' (בלשונות הרמב"ם סימן קל). ע"ש. ונראה שאף הרי"ף בהלכות (שבת קמו ע"א), והרמב"ם (בפרק כג מהלכות שבת הלכה ב), שפסקו כמשנתינו, והשמיטו האוקימתא של הגמרא במוסתקי, סוברים כהפוסקים הנ"ל, שלא נאמרה אוקימתא זו אלא לרבי אליעזר. וכן כתב רבינו חיים בן עטר בספרו ראשון לציון בחידושיו לביצה (דף צ ע"ד), בדעת הרי"ף והרמב"ם. וכן העיר השער המלך (בפרק יא מהלכות שבת הלכה ז), והסכים להלכה להקל אף בכלי שלם. והקרבן נתנאל בשבת (קמו ע"א), הוכיח במישור גם כן שדעת הרי"ף והרמב"ם שהאוקימתא שבגמרא במוסתקי לא נאמרה אלא אליבא דרבי אליעזר, אבל לדעת חכמים מותר לשבור חבית שלימה כדי ליטול ממנה גרוגרות, ותמה על מרן הבית יוסף, שמאחר שכתב בהקדמתו שבכל מקום שהרי"ף והרמב"ם עומדים בשיטה אחת הלכה כמותם, אם כן למה פסק כאן כדברי התוספות והרא"ש שאין להתיר שבירת החבית אלא במוסתקי, ולא הביא להלכה דעת הרי"ף והרמב"ם כלל. וצ"ע. ע"כ. וכן הגאון רבי חיים מוצרי ז"ל בשו"ת באר מים חיים חלק א' (חלק או"ח סימן ד) הקשה על מרן שסתם בשלחן ערוך היפך דעת הרי"ף והרמב"ם. ע"ש. וכן בספר מרכבת המשנה אשכנזי (פרק יא מהלכות שבת הלכה ז) הוכיח במישור שדעת הרי"ף והרמב"ם להתיר אפילו בחבית שלימה. [אך מה שכתב שם שכן דעת הרא"ש, אגב שיטפיה כתב כן, שהרא"ש בשבת (קמו ע"א) כתב במפורש שזהו רק במוסתקי, וכמו שכתבו התוספות]. וכן הצל"ח (ביצה לג:) ובשיורי קרבן בירושלמי עירובין (פרק ג הלכה ג) כתבו שדעת הרמב"ם הנ"ל להתיר אפילו בחבית שלימה. ע"ש. והגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן שיד סק"א) צדיק עתק דברי הקרבן נתנאל הנ"ל, והוסיף, שכן דעת הרשב"ץ בפסקיו לראש השנה (לב:) שכתב, מותר לשבור חבית ביום טוב של ראש השנה כדי ליטול ממנה שופר, כמו ששנינו (שבת קמו ע"א) שובר אדם את החבית כדי ליטול ממנה גרוגרות. וכן כתב רבינו שלמה בן הרשב"ץ, בשו"ת הרשב"ש (סימן קס). ע"ש. נמצא שרוב הפוסקים, ועל צבאם הרי"ף והרמב"ם, סוברים שגם כלי שלם מותר לשבור בשבת כדי ליטול ממנו מאכל או משקה. וקרוב לומר שגם מרן השלחן ערוך, אילו ראה דברי הפוסקים הנ"ל, היה פוסק להקל אפילו שלא במוסתקי. ולפי זה דעת לנבון נקל שמותר לפתוח את הבקבוק בשבת, ואף על פי שהוא מנתק ומפריד בפתיחתו את הטבעת שבשולי המכסה, ושוב לא תצלח למאומה, ונחשב כמקלקל, מכל מקום כיון שאינו מתכוין בזה אלא ליטול המאכל או המשקה, מותר, כדין השובר חבית ליטול ממנה גרוגרות. ובאמת שבפתיחת המכסה והסרתו מהבקבוק, אף שבזה יהיה אפשר להשתמש בו כפקק לבקבוק, אינו נחשב כעושה כלי, הואיל וכבר נקרא עליו שם כלי עוד לפני הידוקו בצואר הבקבוק, וגם לאחר שנצמד והתהדק סביב הבקבוק, לא ירד מעליו תורת כלי, שהוא ממשיך לשמש כמכסה לבקבוק שנמצד אליו. וכשפותחו אינו נחשב כמתקן כלי.
 
ויש עוד לאלוה מלין שאפילו לדעת התוספות והרא"ש ומרן השלחן ערוך שאוסרים לשבור כלי שלם, אף על פי שהוא לצורך אכילה, מכל מקום יש לומר שכאן בנידון שלנו כולם מודים להתיר, משום שהמכסה שהוצמד לבקבוק לכתחילה נעשה על דעת כן להפריד חלקו התחתון בשעת פתיחתו, וחיבורו נעשה באופן זמני שעם פתיחתו נפרדת הטבעת ממנו, ואין זה כסותר דבר של קיימא. והרי זה דומה למה שפסק בשו"ת תרומת הדשן (סימן סה) בדין פח שסותמים בו את פי התנור מערב שבת, וטחים אותו בטיט, שמותר לסתור חיבורו ולפתוח פי התנור בשבת, הואיל ולא נעשה לקיום, אלא רק לשמור את החום של התנור לפי שעה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רנט סעיף ז, וסימן שיד סעיף י). ועל פי זה הורה הגאון רבי מרדכי גלאנטי בשו"ת גדולת מרדכי (סימן י), שמותר לפתוח בשבת חבית שסתמוה בדף או בקערה, וטחו סביבותיה בטיט, בכדי לחבר את הדף לחבית, ואף על פי שהתרומת הדשן הוצרך לתת טעם להתיר סתירת הדף שעל פי התנור, מפני שלא נעשה לקיום, ואילו סתימת הדף שעל פי החבית מתקיימת זמן מה, נראה שלא הוצרך התרומת הדשן לזה אלא בנידונו שהדף מחובר לקרקע והיה מקום לדון משום שנראה כסותר בנין, ולכן נתן טעם להתיר בנידונו מפני שלא נעשה לקיום ואינו נראה כסותר. אבל בכלים כמו בנידון שלנו אפילו נעשה לזמן מה, הרי הלכה רווחת בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיד סעיף א) שאין בנין וסתירה בכלים, ולכן אפילו נעשה לקיום מותר, ושלא כמו שכתב בשו"ת דבר משה חלק א' (סימן כה), לאסור בזה. עכת"ד. והוא הדין למכסה הפח שעל פי הבקבוק, שהטבעת שבשוליו אינה מחוברת חיבור גמור, אף על פי שמתקיימת לזמן מסויים עד לפתיחת הבקבוק, אין בזה משום סותר, שאין בנין וסתירה בכלים. ואף על פי שבשו"ת צדקה ומשפט (חלק או"ח סימן ב' וג') פסק כדברי הדבר משה הנ"ל לאסור פתיחת הדף שעל פי החבית, שלא התיר התרומת הדשן אלא באופן שלא נעשה לקיום. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ויאמר יצחק בליקוטי דינים (הלכות שבת אות כד). ע"ש. מכל מקום בנידון דידן שחיבור הטבעת שבשולי המכסה נעשה מראש באופן שכזה שעם פתיחתו נפרדת וניתקת הטבעת ממנו, אפשר שלכל הדעות יש להתיר.
 
ואמנם ראיתי בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק ו סעיף א, עמוד מו) שפסק בשם ידידנו הגאון רבי שלמה זלמן אוירבך שליט"א, לאסור לפתוח הבקבוק על ידי הסרת מכסה הפח, שנעשה באופן שעם פתיחתו נפרד חלק מהמכסה, כך שתשאר מעין טבעת על צואר הבקבוק, ומעתה אפשר להשתמש בחלקו העליון של המכסה, כמכסה הברגה רגיל, והרי זה כעושה כלי. ע"ש. אולם לדעתי נראה שיש להתיר מהטעם הנ"ל, שאף לפני הידוק המכסה במכונה בצואר הבקבוק היה עליו תורת כלי, וגם בהיותו משמש מכסה לבקבוק בעודו מלא, יש עליו תורת כלי, ואם כן אין כאן תיקון כלי כלל. ועוד, שבהסרת המכסה אינו מתכוין כלל לתקן כלי, אלא לפתוח הבקבוק, ואין לאסור בזה משום פסיק רישיה, וכמו שכתב המגיד משנה על הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות שבת הלכה ב), שבדין תיקון כלי, כל שאינו מתכוין אין לאוסרו משום פסיק רישיה ולא ימות, שכל שנעשה בלא כוונה אין כאן משום מתקן כלי. וכן הובא להלכה בבית יוסף ובמגן אברהם (סימן שיח), וכן כתב בשו"ת הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סימן קמט) בדין גוזז. וכן כתבו הגאון רבי יהודה עייאש בספר לחם יהודה (דף כו ע"א), בשם מהר"ח אבולעפייא, והגאון רבי יהונתן אייבשיץ בחידושיו להלכות שבת (סימן שיט, במגן אברהם ס"ק יא), והחתם סופר על סוגיות (בסוגיא דמצרף עמוד יא), והשואל ומשיב תליתאה (חלק ג' סימן ג'), ועוד הרבה אחרונים. והוא הדין בנידון שלנו, שמכיון שאין כוונת הפותח את הבקבוק אלא לצורך המשקה שבתוכו, ולא לעשות כלי, אין לאסור כלל בזה משום תיקון כלי. וכן פסק להקל הרה"ג רבי יהושע מנחם אהרנברג בשו"ת דבר יהושע חלק ב' (סימן מה), על פי דברי הרב המגיד הנ"ל. ומכל שכן לפי מה שביארנו שיש על המכסה שעל הבקבוק תורת כלי, גם בהיותו על פי הבקבוק, שאין כאן משום איסור תיקון כלי כלל. ואמנם טוב להזהר ממדת חסידות לפתוח הבקבוק מערב שבת, כי מהיות טוב אל תקרי רע. אולם במקרה שלא הספיקו לפותחו מערב שבת, מותר לפותחו בשבת.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מג
 
שאלה: האם מותר לפתוח מטריה בשבת, ולנושאה עליו להגן מפני הגשמים, ואם לפחות אפשר להתיר לנושאה עליו בשבת אם היתה המטריה פתוחה מערב שבת?
 
תשובה: במסכת שבת (דף קלז ע"ב) מבואר, שאסור לעשות אהל עראי בשבת. ולפי דעת הרי"ף בהלכות שם, נראה שאיסור זה הוא מן התורה. אבל הרמב"ם (בפרק כ"ב מהלכות שבת הלכה כז) כתב, שאיסור זה הוא מדרבנן. ומכאן למד הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן א), לאסור פתיחת מטריה בשבת ולנושאה מעליו כדי להגן מפני הגשמים, שהרי זה כעושה אהל עראי בשבת. ומכל שכן שיש לאסור דבר זה ביתר שאת לפי דעת הרי"ף שסובר שהעושה אהל עראי בשבת חייב מן התורה. והוסיף להוכיח כן ממה שפסק הרמב"ם (בפרק כב מהלכות שבת הלכה לא), שאסור ללבוש בשבת כובע ששוליו קשים ורחבים טפח או יותר, שהרי הוא כעושה אהל עראי בשבת. וכן נפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שא סעיף מ). והוא הדין למטריה שאסור לפותחה ולנושאה עליו בשבת. ולא עוד אלא שאפילו אם היתה פתוחה מערב שבת, כיון שהוא נושאה עליו בשבת נמצא שהוא מאהיל והרי הוא בכלל עושה אהל עראי בשבת שאסור. עד כאן. והגאון בעל נודע ביהודה במהדורא תנינא (חלק או"ח סימן ל) פסק גם כן לאסור פתיחת המטריה בשבת, שהרי הוא כעושה אהל עראי בשבת. וכתב, שאם היתה פתוחה מערב שבת, לכאורה יש מקום לומר שאף על פי שהוא נושאה בשבת, אינו נחשב כעושה אהל בשבת, אולם ישנה סברא לומר שכל שנושאה על ראשו בשבת להגן עליו מפני הגשמים הרי הוא כעושה אהל בשבת שאסור, ועל כל פנים יש איסור בדבר משום מראית העין, כי הרואה אותו נושא מטריה בשבת יבוא לחושדו שפתח אותה בעצם יום השבת. ואפילו באיסור דרבנן יש לחוש למראית העין, כמבואר בתוספות כתובות (דף ס ע"א), ובשפתי כהן יורה דעה (סימן פז אות ו). ולכן יש לאסור בכל אופן. וסיים הנודע ביהודה: וכאשר הובאה מטריה זו למדינתינו, התחילו אנשים רבים לנהוג להקל לעצמם לנושאה בשבת, ותיכף ומיד מחיתי על זה בכל תוקף, ודרשתי ברבים בבית הכנסת, והודעתי להם חומר האיסור שבדבר, עד שאני חושש לאיסור סקילה, לפי דעת הרי"ף הנ"ל, ומאז התחילו רוב העם להזהר בדבר. עד כאן. ואף על פי שמצינו בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שטו סעיף ה) שמותר לפתוח כסא של פרקים בשבת, מכל מקום אין לדמות מטריה לכסא של פרקים, כי שם אינו צריך כלל לאויר שתחתיו, אבל מטריה הרי היא עשויה להגן על אדם הנושאה עליו, ועיקר תשמישה לצורך אויר שתחתיה, ודומה ממש לעשיית אהל, שצריכים לאויר שתחתיו.
 
ואמנם בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן עב) כתב לחלוק על הנודע ביהודה הנ"ל, וכתב, שרוב העולם במדינתו נוהגים להקל לשאת המטריה בשבת, והטעם משום שאין זה אלא בנין לשעה, ואף שהירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב) סובר שבנין לשעה הוי בנין, מכל מקום התלמוד שלנו (בשבת לא:) שאומר כיון דכתיב על פי ה' יחנו, כסותר על מנת לבנות במקומו דמי, נראה שהוא חולק על הירושלמי, וסובר שבנין לשעה לא הוי בנין, והלכה כהתלמוד שלנו נגד הירושלמי (וכמו שכתב כיוצא בזה הרי"ף בסוף עירובין). ע"ש. אולם האור שמח (בפרק י' מהלכות שבת הלכה יב), הביא דברי הירושלמי להלכה. וכתב שגם התלמוד שלנו יסבור כן, ואין כל סתירה לזה מהגמרא (שבת לא:). ע"ש. (וע"ע בישועות יעקב סימן שטו סק"א). וכן האריך בספר תהלה לדוד (סימן שטו ס"ק טז) לדחות דברי החתם סופר הנ"ל, וכתב, שכבר פשט איסור נשיאת המטריה במדינתינו, וכל העושה כן נחשב לפורץ גדר, ולכן חלילה להקל בזה למעשה. ע"כ. גם הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (חלק ב' סימן מב) פסק לאסור, והאריך להשיג על דברי החתם סופר הנ"ל. וכן העלה להחמיר בשו"ת מחנה חיים חלק ג' (חלק או"ח סימן כג). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת לשד השמן (חלק יו"ד סימן כה, דף מד סע"א), שהאריך להשיג על דברי החתם סופר הנ"ל. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף צבי הלוי, אב"ד דתל אביב - יפו, בשו"ת אמירה נעימה (מאמר ח' דף לט ע"א), האריך לדחות דברי החתם סופר, והעלה לאסור נשיאת המטריה בשבת. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (שיורי ברכה סימן שטו) כתב, שמצא בשו"ת גבעת פנחס כתיבת יד, להגאון רבי פנחס עניו, שהאריך על דברי המכתם לדוד הנ"ל, והעלה, שאסור לפתוח המטריה בין בשבת בין ביום טוב, אבל אם היתה פתוחה מערב שבת, ורוצה להגביה אותה ולנושאה עליו, בשבת שיש איסור הוצאה מרשות היחיד לרשות הרבים, יש לגזור שלא לנושאה כלל, אבל ביום טוב מותר, מאחר שהיתה פתוחה מערב יום טוב. ע"כ. ולדבריו במקום שיש עירוב לרשות הרבים, יש להקל גם בשבת, כשהמטריה פתוחה מערב שבת, (למי שנוהג להקל לסמוך על העירוב). וראה עוד בתפארת ישראל (כלכלת שבת מלאכת הבונה). ע"ש. אבל הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן שטו סק"ה), כתב לחלוק על דברי הגבעת פנחס בזה, והעלה לאסור לנושאה בין בשבת בין ביום טוב. ע"ש. וכן פסק להחמיר הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת שמות אות ח), וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שטו סעיף ח), ד"ה טפח, והביא שכן דעת החיי אדם לאסור. ע"ש. וכן העלה הפתח הדביר (סימן שטו). וראה עוד בזה בשו"ת אהל אברהם (חלק או"ח סימן ו), ובחזון איש (סימן נב אות ו), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק או"ח סימן סג), ובשו"ת שבט הלוי חלק א' (סימן קיט). ויש מקום להאריך עוד בזה. ואכמ"ל. ועוד חזון למועד.
 
בסיכום: אסור לפתוח מטריה ולנושאה עליו בשבת להגן מפני הגשמים. ואפילו היתה פתוחה מערב שבת יש לאסור לנושאה עליו בשבת. ומכל שכן במקום שאין עירוב ברשות הרבים כדת, שבודאי שיש לאסור בהחלט נשיאת המטריה בשבת, לכל הדעות. והמזהיר והנזהר, ירבה שלומם כנהר.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מד
 
שאלה: האם מותר לערות בשבת מים רותחים מהברז של המיחם שעל האש, על קפה או קפה נמס שבתוך הכוס, או לא?
 
(א) תשובה: במשנה במסכת שבת (דף קמה:) שנינו: כל שבא בחמין מערב שבת, שורים אותו בחמין בשבת. והסבירו התוספות, שכל שנתבשל לפני השבת מותר לשרותו אפילו בכלי ראשון שהועבר מעל האש, אף על פי שעדיין הוא רותח והיד סולדת בו, מפני שאין בישול אחר בישול. כלומר, דבר שנתבשל כבר מלפני השבת, אין בו משום איסור בישול כשחוזר ונותנו בכלי ראשון רותח. והנה רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קב) כתב, שאף על פי שאין דין בישול אחר בישול בשבת, מכל מקום דבר שנאפה או נצלה, אם נותנו אחר כך במשקה רותח, יש בו משום מבשל בשבת, ולכן אסור לתת לחם אפוי בתוך מרק חם שהיד סולדת בו, שיש בישול אחר אפיה. והוא הדין להיפך, שיש אפיה וצליה אחר בישול, ולכן אסור לתת בשר או דג מבושל אצל האש במקום שהיד סולדת בו. וראיה לזה ממה שאמרו בפסחים (דף מא ע"א) שאין יוצאים ידי חובת אכילת מצה בליל פסח ברקיק שנתבשל, משמע שהבישול מבטל כח האפיה שקדם לו, ופנים חדשות באו לכאן. וסיים: ואם עבר ועשה כן הרי זה חילל את השבת, וחוששני לו מאיסור חטאת וסקילה. ע"כ. וכן הובא להלכה בספר המצות גדול (הסמ"ג, בסימן סה), במלאכת האופה. אולם, רבינו אבי העזרי, הראבי"ה, בחלק א' (סימן קצז עמוד רנו), דחה בשתי ידים דברי היראים בזה, וכתב, שדוקא מצה שנתבשלה אי אפשר לצאת בה ידי חובה בליל פסח, משום שקיבלה טעם התבשיל, ונתבטל טעמה של המצה, וכמו שאמרו על זה במסכת ברכות (דף לח:), משום שטעם מצה בעינן וליכא, אבל לגבי שבת, כשם שאין בישול אחר בישול, כך אין בישול אחר צליה או אפיה. וכן הסכים המרדכי בפרק ג' דשבת (דף לט ע"א). וכן כתב בספר האגודה (שם סימן נד). (ועיין עוד בפסקי ריקאנטי סימן קטז). וגם מרן הבית יוסף (/או"ח/ בסימן שיח) הסכים לדברי הראבי"ה להקל. וראה בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן קפט). ובשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ורי"ד). ובספר גזע ישי (מערכת א' אות עט). ע"ש.
 
(ב) והנה מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיח סעיף ה) כתב בזו הלשון: יש מי שאומר שדבר שנאפה או נצלה, אם בישלו אחר כך במשקה רותח יש בו משום בישול, ויש מתירים. ע"כ. ולפי הכלל שהובא בשו"ת עבודת הגרשוני (סימן קיד), ובכנסת הגדולה (בכללי הפוסקים כלל סב), שבאופן כזה שמביא מרן שתי דעות, יש אומרים ויש אומרים, הלכה כיש אומרים בתרא, וכן כתב המהר"ם בן חביב בשו"ת גנת ורדים (חושן משפט כלל ה' סימן יא). ובשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן קיד), ובשלחן גבוה (בכללים סימן יז). ועוד הרבה אחרונים. לפי זה דעת מרן השלחן ערוך לפסוק להקל כדברי הראבי"ה והמרדכי. וכמו שכתב בבית יוסף. ואפילו לדברי הגנת ורדים (חלק חשן משפט כלל א' סימן ב), והמשפטים ישרים ברדוגו חלק א' (סימן נג), שכתבו שאין הכרע בדבר, וכן כתב הפרי מגדים בהקדמתו ליורה דעה (בכללים סימן ב). וראה עוד בזה בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק א' (חלק חשן משפט סימן כה, דף ריח ע"ד), ובספרו לב נשבר (דף מה ע"ב). מכל מקום כאן שתפס מרן סברת הסמ"ג והיראים שאוסרים בלשון יחיד: יש מי שאומר, ואילו סברת ראבי"ה והמרדכי בלשון רבים: ויש מתירים, נראה שתופס עיקר כדברי המתירים. וכמו שדקדקו כמה אחרונים בכיוצא בזה, ומהם: בשו"ת דגל מחנה אפרים לניאדו (חלק חשן משפט סימן ז). ובשו"ת לב חיים פלאג'י חלק א' (סימן סב). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק חשן משפט סימן ב), ובשו"ת שערי רחמים פרנקו (חלק אבן העזר סימן יט). ועוד. ובפרט שמרן גילה דעתו כאן בבית יוסף להקל. וכן פסק באמת הכנסת הגדולה (בסימן שיח בהגהות הטור), ושכן מנהג העולם לערות בשבת מרק רותח מכלי ראשון על פת שבתוך הקערה, מפני שתופסים עיקר כדברי מרן שאין דין בישול אחר אפיה. וכן הסכים הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן שיח סק"ג). [ובזה ניחא מה שהקשה הבית מאיר, והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שיח סעיף טו), על מה שפסק מרן שם: דבר שנתבשל כל צרכו והוא יבש שאין בו מרק, מותר להניחו כנגד האש אפילו במקום שהיד סולדת בו. וקשה, שהרי בסעיף ה' הביא מרן השלחן ערוך דעת רבי אליעזר ממיץ שיש בישול אחר אפיה וצליה, והוא הדין להיפך שיש צליה אחר בישול, וכמו שכתב הסמ"ג, וכן כתב המגן אברהם, ואיך התיר כאן בסתם. ע"כ. (וכן הקשה בחידושי רז"ה על המגן אברהם בחידושיו לאורח חיים סימן שיח). ולפי האמור ניחא, שמרן עצמו סובר להתיר כסברא אחרונה שהובאה בסעיף ה'].
 
(ג) ולפי זה הקפה שהוא כבר קלוי, אין שום איסור לערות עליו בשבת מים רותחים מבלי ראשון, שדין צליה ודין קליה שוים בזה. ואפילו אם הקפה נימוח בתוך הכוס על ידי המים הרותחים, אין לומר שיש לחושבו כדבר לח שנתבשל מערב שבת, שרבו הפוסקים שאומרים שיש בו דין בישול, כי יש בישול אחר בישול בלח, וכן נפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיח סעיף ד), זה אינו, שהרי פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיח סעיף טז), שמותר לתת בשבת פשטידא, שהוא פת ממולא בחתיכות בשר ושומן, כנגד האש, אפילו במקום שהיד סולדת בו, ואף על פי שהשומן שבתוכה שנקרש חוזר ונימוח, וכן מותר לתת קדירה שיש בה רוטב קרוש, כנגד האש, אף על פי שהשומן שנקרש חוזר ונפשר ונעשה צלול, שמכיון שבשעה שנותן את התבשיל הוא יבש, מותר, שאין בישול אחר בישול. וכן כתב הגאון ר' יחזקאל לנדא בספר הצל"ח שבת (קמה:), לגבי חמאה. ואם כן הוא הדין לגבי קפה אפילו הוא נימוח במים הרותחים מותר, משום שאין בישול אחר קליה +וראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן נו) שנשאל בנידון דידן, ופסק לאסור, כי גם הרבנים שהתירו עשיית הקפה בשבת, והובאו בשו"ת גנת ורדים, לא התירו אלא כשמערה מי קפה שכבר נתבשלה מערב שבת, על גבי אבקת הקפה, אבל לתת אבקת הקפה לכוס ולערות עליו מים רותחים לכולי עלמא אסור. ודמי למה שכתב הפרי מגדים (סימן שיח משבצות זהב ס"ק טו) לאסור לשפוך מים על עלי התה בשבת, והוא הדין לאבקת הקפה. עכת"ד. ונוראות נפלאתי שמאחר שטעם המתירים בגנת ורדים, משום שאין בישול אחר אפיה וצליה וקליה, אם כן מה לי כשמערה מי - קפה רותחים על אבקת הקפה, ומה לי מערה מים רותחים על גבי אבקת הקפה. ומי כהחכם יודע פשר דבר. והדמיון לעשיית תה בשבת, הוא רחוק מאד, הרחק כמטחוי קשת. עיין בשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן יז והלאה), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק או"ח סימן קלב), ובערוך השלחן (סימן שיח אות כח), ועוד, שהתה אינו ראוי לאכול את העלים שלו כלל, ודמי למבשל סממנים. והגאון החתם סופר (חלק או"ח סימן עד), השיג על מה שכתב הגנת ורדים שעירוי רותחין לקפה שמוציא טעמו לתוך המים, יש בזה משום בישול, אע"פ שכבר נתבשל, כדין מגיס בצבע הסממנים שביורה, וכתב החתם סופר דלא דק, שהסממנים אין בישולם לעצמם כלל ואינם ראויים לשום דבר זולת להוציא צבעם כדי שיקלוט הצמר את הצבע, ולא שייך בהם דין בישול אחר בישול, שכל עוד לא קלטו כל צבעם לא נתבשלו, אבל דבר מאכל שנתבשל שראוי לאכילה, כגון הקפה שהוא קלוי באש, ובאיזה מדינות אוכלים אותו כשהוא כתוש כקמח, וכמו שכתב בגנת ורדים שם, אין בו משום בישול בעירוי רותחים עליו, זולת למי שסובר שיש בישול אחר קליה. עכת"ד. ובשו"ת חשב האפוד (סימן עג) העיר על החתם סופר הנ"ל, שלכאורה מה בכך שיש מדינות שאוכלים קפה כתוש, הרי סוף סוף במדינתינו אין הקפה משמש אלא מעשה סממנים, ותירץ, דס"ל להחתם סופר שלענין אין בישול אחר בישול, אין צריך שיהיה עומד לאכילה ממש, אלא כל שראוי לאכילה שוב אינו דומה לסממנים. ע"ש. וזה שלא כמו שכתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סימן לד) שבמדינות אשכנז שאינו נאכל בעין כשהוא קלוי וכתוש יש בו בישול אחר בישול לכולי עלמא. ולא זכר שר דברי החתם סופר. ועיין בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק יו"ד מהדורא תנינא סוף סימן מד), שגם כן חילק בין התה לקפה, שהתה אפילו אם קולים אותו אין זה בגדר בישול כלל, ולכן המערה עליו רותחים בשבת מכלי ראשון בודאי שהוא מבשלו. אבל הקפה מתבשל היטב בקלייתו לפני שחיקתו, ולכן נידון כמבושל כל צרכו שאין אחריו בישול. עכת"ד. ותנא דמסייע ליה הוא החתם סופר הנ"ל. (אבל מה שכתב המשפטי עוזיאל שם טעם נוסף לאסור עירוי רותחים על התה בשבת משום שפסק מרן שדבר שנאפה או נצלה ובשלו אחר כך במשקה יש בו משום בישול. לדבריו היה צריך לאסור בזה גם בקפה, שגם הוא אינו אלא קלוי בלבד. ומכל מקום כבר ביארנו שהעיקר בדעת מרן שאין בישול אחר אפיה וצליה, והוא הדין אחר קליה). ואמנם הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (חלק או"ח סימן קיח) כתב להתיר עירוי רותחים על התה בשבת משום שהוא קלוי על ידי טסי נחושת מלובנים באור, וכאילו נצלה או נאפה וכו'. ע"ש. וזה אינו, שהתה נידון כסממנים כיון שאין העלים שלו ראויים לאכילה כלל, ורק לטעמא עביד (כמו שכתב בעצמו שם), ולכן אין דינו כנתבשל או נצלה, וכן כתב לחלק בזה בפתחי תשובה או"ח (סימן שיח). וכיוצא בזה כתב בשו"ת אגרות משה ח"ד (חאו"ח סי' פה). ועיין ביערות דבש ח"ב (דף קכא סע"א ודף קכח ע"ב) שהרעיש על המקילים לערות רותחים על התה בשבת. וכן כתב בספר נתיבות השלום על אה"ע (בסוף הספר). וע"ע בפרי מגדים (א"א סימן רנג אות מה). ובשו"ת מהר"ם שיק (סימן קלב). ובשו"ת בנין ציון (סימן יז). ובשו"ת מור ואהלות פוסק (ראשי בשמים ס"ס ז). ובשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' נז). ובשו"ת זכר יהוסף (סימן קב). ובשו"ת תועפות ראם אנקאווה (סימן פ). ובשו"ת עטרת יצחק (סימן סא וסב). ולכן העיקר כמו שכתבו כל האחרונים לאסור עירוי רותחים על התה בשבת, ודבריהם אינם צריכים חיזוק. (ועיין בשו"ת חשב האפוד ס"ס ע"ג). ורק בקפה יש להתיר לדידן דקי"ל כמרן השלחן ערוך שאין בישול אחר צליה ואפיה, והוא הדין לאחר קליה.+
 
(ד) ואמנם הגאון רבי אברהם הלוי, אב"ד מצרים, בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סימן ב) אסר לערות מים רותחים על קפה בשבת, משום שחשש לסברת היראים שיש בישול אחר צליה או קליה, ועוד, שאין אבקת הקפה ראויה לאכילה בעינה. אולם הגאון רבי יעקב פראג'י, אב"ד אלכנסדריא של מצרים, בתשובתו שם, השיב על דבריו, והעלה שהעיקר להתיר, כי העיקר להלכה כמו שכתב מרן השלחן ערוך שאין בישול אחר צליה, וגם אבקת הקפה הטחון ראויה לאכילה, והולכי דרכים אוכלים ממנה, כי טעמה ערב, והאוכל ממנה נהנה. (ורבים מערבים אבקת קפה עם סוכה ואוכלים ממנה). גם הגאון רבי משה בן חביב, אב"ד ירושלים, בתשובתו שם, העלה להקל לתת אבקת הקפה לכוס שיש בו מים רותחים, שכלי שני אינו מבשל. ומכל שכן לפי מה שמבואר בכנסת הגדולה שהעיקר כסברא השניה שבשלחן ערוך, שאין בישול אחר צליה, שלפי זה מותר אף לערות עליה מים רותחים מכלי ראשון. וכן הסכים הגאון רבי אברהם יצחקי, אב"ד חברון, בתשובתו שם, שהעיקר כסברת המתירים שבסעיף ה' שאין בישול אחר צליה, והוא הדין שאין בישול אחר קליה. וכן הגאון רבי משה חיון בתשובתו שם, הסכים בפשיטות לדברי המתירים. והביא דבריהם הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן שיח סק"ב), וכתב שלדברי המתירים שומעים כי הם הרבים, וטעמם ונימוקם עמם. וכן מסתבר.
 
(ה) והן אמת כי רבינו הרמ"א בהגה כתב להחמיר כדעת היראים שיש בישול אחר אפיה וצליה, ולפי זה אין להתיר כלל עירוי מים רותחים מכלי ראשון על הקפה בשבת, אלא יש לערות הרותחים לתוך כוס, וממנה יערה לכוס הקפה. וכן דעת החתם סופר (חלק או"ח סימן עד), והבית מאיר (סימן שיח) להחמיר. וכן כתב הזרע אמת חלק א' (סימן לט). וכן פסק המשנה ברורה. וכן ראוי לאחינו בני אשכנז היוצאים ביד רמ"א להחמיר בזה. אבל לנו בני עדות המזרח יש להורות להקל כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכן פסק בפשיטות הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק או"ח סימן יא). (וכן כתב בשו"ת מים חיים משאש סימן קיח). ומכל שכן שיש כאן ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהאומרים אין בישול אחר אפיה וצליה, והוא הדין קליה. ואם תמצא לומר שהלכה שהיראים /כהיראים/ שיש בישול אחר אפיה, שמא דוקא כשנותן בכלי ראשון שהיד סולדת בו, אבל עירוי שמא אינו אלא ככלי שני שאינו מבשל, כדעת רשב"ם שהובא בתוספות שבת (מ:). וכן הסכים הריטב"א בחידושיו (שבת לט ע"א) ושכן דעת רש"י והרא"ה. +לכאורה יש לפקפק בספק ספיקא הנ"ל, כי בספק דשמא עירוי דינו ככלי שני שאינו מבשל, לעומתו יש סברת האומרים שאף בכלי שני ממש יש לאסור בישול אחר אפיה, וכמו שכתב בפסקי ריקאנטי (סימן קטז). וכן פסק הרמ"א בהגה להחמיר בזה לכתחילה, וכתב המגן אברהם שהטעם משום שנראה כמבשל, וכמו שכתבו התוספות (שבת לט) בתירוץ א'. אולם נראה שסברא זו של התוספות חומרא יתירה היא, ורוב הפוסקים חולקים עליה (כמו שכתבנו במקום אחר), והתוספות עצמם כתבו תירוץ אחר לקושייתם. ובלאו הכי קושטא קאי, שאנו תופסים כדעת מרן שאין בישול אחר אפיה וצליה וקליה, ואין צורך לספק ספיקא אלא לעדיפותא בעלמא. ותמיהני על מרן החיד"א בברכי יוסף בשיורי ברכה (סימן שיח סק"ג) בשם מהרי"ל ואלי בהגהותיו כת"י, על מה שהתיר מרן השלחן ערוך לתת פשטידא סמוך למדורה אפילו במקום שהיד סולדת בו, וכתב על זה: והיינו טעמא שאין דרך בישול בכך, אבל על גבי האש ממש אסור, משום דקי"ל יש בישול אחר בישול, וכל שכן שיש בישול אחר אפיה וצליה, וכן יש אפיה אחר בישול. והוא תמוה, שהרי ביבש לדברי הכל אין בישול אחר בישול, ופשטידא דין יבש יש לה, ואין בה דין בישול אחר בישול. גם מ"ש שיש בישול אחר אפיה וכן אפיה אחר בישול, ליתא, דאנן קי"ל כיש אומרים בתרא של הש"ע ס"ה, שסוברים להתיר. (אכן בעיקר הדין שאסור לתת על האש, יפה כיון, שאסור מטעם שנראה כמבשל). שוב ראיתי שכן השיג עליו המאמר מרדכי (סימן שיח סקט"ז), בדין בישול אחר בישול. והנה המאמר מרדכי שם כתב לתמוה מאד על דברי מרן בסעיף ט"ו, שהרי לדברי הסוברים בסעיף ה' שיש בישול אחר אפיה וצליה, הדבר ברור שהוא הדין שיש צליה אחר בישול, ואם כן יהיה אסור לתת דבר יבש שנתבשל כנגד האש, שהרי נצלה שם, וכמו שכתב בבית יוסף בשם הסמ"ג, [וכן מבואר בספר יראים סימן קב], ואם כן למה התיר כאן מרן הש"ע לתת דבר יבש נגד האש במקום שהיד סולדת בו, ודחק לומר דמיירי שהוא מונח בקדרה שנתבשל בה, באופן שאינו יוצא מידי בישול. ע"כ. (וכן הקשה הבית מאיר וחידושי רז"ה הנ"ל), והגאון רבי אברהם פימנטיל בספר מנחת כהן (משמרת השבת פרק ד' דף פג ע"ד), הרגיש גם כן בקושיא זו, וכתב שנראה שאף שבחלק הראשון של בישול אחר צליה סובר מרן כדברי היראים, בחלק השני של צליה אחר בישול לא השגיח כלל, ואדרבה התיר הדבר בבירור (בסימן שיח סעיף טו). עכת"ד. ולפי מה שכתבתי לעיל מעיקרא לא קשיא מידי, שמרן השלחן ערוך בסעיף ה' באמת פוסק כדעת המתירים, ושלא כדברי היראים, והשוה מידותיו, בין בבישול אחר צליה, ובין בצליה אחר בישול, שבכולם יש להתיר. והגאון ר"י וייל בספר תורת שבת (סימן שיח ס"ק טו) כתב, שאף שבספר יראים שלפנינו כתוב שהוא הדין לצליה אחר בישול, מלשון הסמ"ג נראה שהיא גירסא משובשת, וכבר כתב השלטי הגבורים (שבת קמה:), שהטור סבירא ליה שאין דין צליה אחר בישול, וכן פסק מרן השלחן ערוך בפירוש בסעיף טו. עכת"ד. ובספר טל אורות (דף מא ע"א) כתב, שאין להקשות על מרן השלחן ערוך סעיף ה' שהביא סברת היראים לאסור בישול אחר צליה, בלי שום חולק, ובסעיף ט"ו התיר צליה אחר בישול, ולדעת היראים גם בזה יש לאסור מן התורה, זה אינו, שהרי כתב השלטי הגבורים (שבת קמה:), שגם הטור לא סבירא ליה לאסור בצליה אחר בישול וכו'. ע"ש. ותימה, שהרי מרן השלחן ערוך בסעיף ה' הביא סברת יש מתירים באחרונה, והכי סבירא ליה לדינא. וכמש"כ. וראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק יו"ד מהדורא תנינא סוף סימן מד) שגם הוא השמיט מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ה' שיש מתירים, ועל פי זה דן לאסור בישול אחר צליה ואפיה. וזה אינו. ואכמ"ל. [והן עתה ראיתי להרה"ג רבי אהרן בן חסין בשו"ת מטה אהרן (חלק או"ח סימן ד) שכתב להחמיר בדין הקפה. וי"ל ע"ד. ועיין בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן עד). ובשו"ת באר משה ח"ב (סימן כא). ובשו"ת חשב האפוד (סימן עג). ודו"ק].+
 
(ו) ומכל מקום בקפה נמס נראה שיש להקל אף לדעת הרמ"א, מכיון שהקפה נתבשל לפני כן. והרי זה דומה למה שכתב המגן אברהם (בסימן שיח ס"ק לא), שמלח מבושל לכל הדעות מותר ליתנו בכלי ראשון רותח, שאין בישול אחר בישול. וכתב בספר תוספת שבת (שם סוף ס"ק לט), שכן כתב גם בתפארת שמואל מפי השמועה, ושכבר כתב כן המרדכי בשם הרב רבינו דן. והובא בדרכי משה. ועיין בשו"ת פנים מאירות חלק א' (סימן פד) שלמד מזה לדין הצוקר /הסוכר/ שמבשלים אותו תחלה, שיש להתיר לערות עליו מכלי ראשון, שאין בישול אחר בישול. ע"כ. וכן פסק הפרי מגדים (סימן שיח משבצות זהב ס"ק טו). ע"ש. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן שיח) העיד שפשט המנהג להקל. אמנם בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן לט) כתב לפקפק על דברי הפנים מאירות, וכתב שאין להתיר לערות מכלי ראשון על הצוקר, ודלא כהפנים מאירות שהתיר בזה, כי נראה קצת בישול הצוקר כעין אפיה שאסור לדעת כמה פוסקים, ועוד, שמכיון שלא נגמרה עשייתו ותכליתו, כי אין דרך לאכול הצוקר בעיניה, הוה ליה כאילו לא נתבשל כל צרכו שאסור לגמור בישולו. ע"ש. ולא זכר דברי המרדכי והרמ"א שהתירו מן הדין במלח, אף על פי שאין תכליתו לאכלו בעינו אלא על ידי תערובת. וכל שכן בצוקר שהוא יותר ראוי לאכילה בעין. (ועיין בספר עקרי הד"ט חלק או"ח סימן יד אות לו מה שהאריך בזה). ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק או"ח סימן קלב אות ג) כתב, שאף שנראה לו שסברא ישרה היא להקל במלח וצוקר כדעת המגן אברהם והפנים מאירות, מכל מקום מדברי הרמ"א נראה שמחמיר בשניהם, שהרי סתם בהגה (/או"ח/ בסימן שיח סעיף ט) לאסור במלח, אף שהיה מצוי אז מלח מבושל, ומשום שהואיל וסופו להיות נימוח, נחשב כדבר לח, וקיימא לן שיש בישול אחר בישול בלח, והצדק עם הלבוש שהובא במגן אברהם (ס"ק מ), שצריך לומר בשלחן ערוך סעיף טז אם אין היד סולדת בו. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, שכבר האריך בספר מנחת כהן (במשמרת השבת פרק ג) לסתור בחריפות דברי הלבוש שהגיה הספרים, ויישב הנוסחא שלפנינו בטוב טעם ודעת, שמותר לתת הפשטידא כנגד האש במקום שהיד סולדת בו. ע"ש. וכן מבואר בארחות חיים (הלכות שבת אות עז), ובהר"ן שבת (דף מ ע"א) ד"ה תנו רבנן מביא אדם קיתון של מים, שאפילו במקום שהיד סולדת בו מותר. וכן הפרישה (אות ה) כתב שדברי הלבוש אינם נכונים. וכן הסכים המגן אברהם שם. וכן כתב הרב תוספת שבת (ס"ק נא). והמאמר מרדכי (ס"ק יז). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סק"ו) הביא בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי בכת"י, שהוכיח גם כן שהעיקר כהנוסחא שלפנינו שצריך לומר במקום שהיד סולדת בו, ודלא כהלבוש. ע"ש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סוף סימן שיח). ע"ש. ולכן העיקר להלכה להתיר לערות מכלי ראשון על הצוקר, שאין בישול אחר בישול. וכן הורה רבינו הצל"ח בדרשותיו, והביאו להלכה הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה הלכות פסח (סימן תסז סעיף ח, דף קע ע"ב). ע"ש +ודע כי מה שסיים המרדכי (שבת מ: סימן שח): ומכל מקום המחמיר תבא עליו ברכה שלא לתת מלח אפילו בכלי שני שהיד סולדת בו, הואיל ויש איסור תורה בבישולו, נראה שאינו חוזר על מלח מבושל, שבודאי אין איסור תורה בבישולו אחר שנתבשל, אלא על עיקר דין מלח, וכמו שפירש הבגדי ישע (שם אות יב). ולכן כאשר דן המגן אברהם להתיר במלח מבושל, לא כתב שהמחמיר תבוא עליו ברכה. והאליה רבה (ס"ק כד), הביא סיוע לדעת המגן אברהם להתיר במלח מבושל, מדברי המרדכי, וסיים: ומשמע קצת שם שטוב להחמיר. ומשמע שהבין שחוזר גם על מלח שלנו. וכן כתב בספר תוספת שבת (אות לט), וכיוצא בזה כתב בהגהות הגאון רבי עקיבא איגר על דברי המגן אברהם (ס"ק לא). ע"ש. (ועיין עוד בחידושי רבי עקיבא איגר לאורח חיים סוף סימן רנג). אבל אינו מוכרח, ומכיון שאף לדבריהם חומרא בעלמא היא, מספק אין צריך להחמיר. ועיין במחצית השקל (ס"ק לא). ובשו"ת מהרש"ג חלק א' (סימן נא). ודו"ק.+ והמשנה ברורה (ס"ק עא) לאחר שפסק להקל כדברי הפנים מאירות שאין בישול אחר בישול בצוקר, סיים: שטוב להזהר לכתחילה שלא לערות עליו מכלי ראשון שהיד סולדת בו, מפני שיש מפקפקים בזה. (וציין להשערי תשובה בשם זרע אמת הנ"ל). ולפי מה שכתבנו אין צורך להחמיר. (וכן כתב בשו"ת מים חיים משאש סימן קיח). ולפי זה כיון שבצוקר יש להתיר לערות מכלי ראשון, הוא הדין בקפה נמס שמותר לערות עליו מכלי ראשון. ואמנם בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן נה), וכן בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קטז), כתבו להחמיר בקפה נמס, שאף במלח מבושל אין הדבר ברור להתיר, שיש צד לומר שמכיון שבסופו של דבר הוא נימוח, נחשב כלח, ויש בישול אחר בישול בלח. ע"ש. אולם לדעתי העיקר להתיר בזה. וכן העלה רבה של ירושלים הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (דף רסח ע"ב), להתיר בין בצוקר ובין בקפה נמס. וכן דעת הגאון רבי יחיאל יעקב ויינברג (בשו"ת חלקת יעקב שם). (וע"ע בשו"ת באר משה ח"ב סימן כא). וכן עיקר להלכה ולמעשה.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מה
 
שאלה: תבשיל צונן שהיה מנוח במקרר מערב שבת, האם מותר לחממו על הפלאטה של שבת, או יש בזה איסור משום שנראה כמבשל בשבת?
 
תשובה: במשנה במסכת שבת (דף קמה:) שנינו: כל שבא בחמין לפני השבת שורין אותו בחמין בשבת, וכל שלא בא בחמין מערב שבת, מדיחין אותו בחמין בשבת. כלומר, דבר שנתבשל כל צרכו מלפני השבת, מותר לשרותו בחמין של כלי ראשון כדי לחממו בשבת, שאין בישול אחר בישול. אבל דבר שלא נתבשל מערב שבת אסור לשרותו בחמין של כלי ראשון בשבת, שהרי הוא מבשל בשבת, אלא רק מותר להדיח אותו בשבת במים חמים של כלי שני, שכלי שני אינו מבשל. ופירשו בגמרא, דבר שבא בחמין מלפני השבת, כגון עוף שנתבשל כל צרכו מערב שבת, מותר לשרותו בחמין בשבת כדי לחממו. והוא הדין שמותר להעמידו כנגד האש כדי שיתחמם. וכן פסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסימן שיח סעיף טו), שדבר שנתבשל כל צרכו מותר להניחו כנגד מדורה אפילו במקום שהיד סולדת בו. וראה בשו"ת קול אליהו (חלק אורח חיים סימן יד), ובברכי יוסף (סימן שיח אות ה').
 
והנה דעת רש"י (שבת יח:), והרא"ש (פרק ג' דשבת סימן יא), ורבינו יונה המובא בהר"ן (ריש פרק ד' דשבת), שדוקא תבשיל יבש כגון חתיכות בשר או חתיכות דגים וכיוצא בהן, אין בו משום בישול בשבת, מאחר שכבר נתבשל מערב שבת, אבל תבשיל לח, כגון מרק שנצטנן, יש בו משום בישול אחר בישול, ואסור לחממו באופן שתהיה היד סולדת בו. אבל הרמב"ם והרשב"א והר"ן סוברים שאף בלח שנצטנן אין בישול אחר בישול. ומאחר שהיא מחלוקת באיסור תורה הלכה כדברי האוסרים בלח. וזו לשון מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיח סעיף ד): תבשיל שנתבשל כל צרכו ונצטנן יש בו משום בישול בשבת, ואסור לחממו בשבת, במה דברים אמורים, בתבשיל שיש בו מרק, אבל תבשיל יבש מותר לשרותו בחמין בשבת. ומבואר בבית יוסף (/או"ח/ סימן רנג) בשם רבינו יונה ורבינו ירוחם, שלא נקרא תבשיל לח לענין זה אלא כשרובו רוטב ומרק, אבל תבשיל של בשר או דגים, ויש בו קצת רוטב ושומן, מאחר שרובו יבש, אין בו משום בישול אחר בישול. וכן הסכים הגאון רבי אברהם פימנטיל בספר מנחת כהן (בקונטרס משמרת השבת פרק ב), ושכן מסתבר, שהרי אין לך תבשיל של בשר שאין בו מוהל ושומן, ועם כל זה נידון כתבשיל יבש לענין זה, וכן כתבו הפרי מגדים (סימן רנג אות יג), והגאון רבי שלום מרדכי הכהן שבדרון בדעת תורה (סימן שיח סעיף טו). לפיכך, תבשיל של בשר או דגים, ותפוחי אדמה, וכיוצא בזה, כל שרובו יבש מותר לחממו בשבת, גם באופן שמגיע ליד סולדת בו, אבל תבשיל לח כגון מרק, אף שיש בו חתיכות בשר, מכיון שרובו צלול ולח, אסור לחממו בשבת, שיש בו דין בישול אחר בישול.
 
אולם אף על פי שמותר לחמם תבשיל יבש בשבת, מכל מקום לא הותר להניחו על כירים של גז או פתיליה של נפט וכיוצא בזה כדי לחממו, שמא יחתה בגחלים, כלומר, שמא ישכח ויגביה את הפתילה של האש כדי למהר את חימומו של התבשיל. ורק כנגד האש או על גבי קדרה המונחת על האש וכיוצא בזה מותר לחמם. וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רנג סעיף ה) וזו לשונו: מותר לתת בשבת על פי קדרת חמין תבשיל שנתבשל כל צרכו מערב שבת כגון פאנדיש (בצק אפוי הממולא בשר מבושל), וכיו"ב, כדי לחמם, לפי שאין דרך בישול בכך. ע"כ. וכן כתב עוד מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיח סעיף ח), שמותר להניח בשבת תבשיל קר שנתבשל כל צרכו, על גבי מיחם שעל האש, שכל דבר שמותר להניחו כנגד המדורה במקום שהיד סולדת בו, כגון תבשיל יבש, מותר להניחו על גבי קדרה שעל האש. ע"ש. ולכאורה הוא הדין שמותר להניח התבשיל שנתבשל כל צרכו, והוא יבש, על הפלאטה החשמלית, מפני שיש הפסק בין האש לקדרת התבשיל, וכאילו הוא נותנה על קדרת החמין. אולם יש להעיר על זה ממה שפסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רנג סעיף ג), המשכים בבוקר וראה שהקדיח תבשילו וירא פן יקדיח יותר, יכול להסיר התבשיל, ולהניח על פי הכירה קדרה ישנה ריקנית, ואז ישים הקדרה שהתבשיל בתוכה על גבי הקדרה הריקנית, אבל יזהר שלא ישים קדירתו על גבי קרקע, ושתהיה רותחת. ע"כ. ומבואר שאם רק הונח התבשיל על גבי קרקע אסור להחזירו אפילו על קדרה ריקנית, והטעם הוא משום שנראה כמבשל לכתחילה, וכמו שכתבו הרשב"א והר"ן (שבת לח:). וכן כתבו האחרונים. ואם כן יש לומר שאף בפלאטה חשמלית אסור להניח תבשיל צונן משום שנראה כמבשל. אלא שלפי זה יש להקשות שהרי מרן השלחן ערוך עצמו התיר להניח בשבת תבשיל שנתבשל כל צרכו על גבי קדרת חמין או על גבי מיחם. וכבר עמד בזה בספר תוספת שבת (סימן רנג ס"ק מב) שלכאורה דברי השלחן ערוך סותרים זה את זה. ותירץ, שבקדרה ריקנית אסור מפני שנראה כדרך בישול לכתחילה, אבל על גבי קדרה מלאה מותר שאינו נראה כמבשל. וכן כתב הפרי מגדים, שלהעמיד התבשיל על גבי קדרת חמין או מיחם יש להתיר שאינו דומה למעמיד על גבי כירה, אבל כשהקדרה שעל האש ריקנית, שאינה עומדת שם אלא רק לסתום חום הכירה, דמי לכירה גרופה וקטומה שאסור לתת עליה תבשיל לכתחילה בשבת משום שנראה כמבשל. ע"כ. והסכים לזה במשנה ברורה בביאור הלכה (סימן רנג סעיף ג) בד"ה ויזהר. וראה עוד בחזון איש (בהלכות שבת סימן לז אות ט). ולפי זה המניח על גבי פלאטה חשמלית, דומה למניח על גבי קדרה ריקנית, שיש לאסור. אולם המגן אברהם (סימן שיח ס"ק כו), מחלק בזה בין תבשיל לח רותח שאסור להניחו בשבת גם על גבי קדרה של חמין, משום שיש לגזור שמא יניחנו צונן, ויש בישול אחר בישול בלח, אבל תבשיל יבש אפילו צונן מותר להניחו בשבת על גבי קדרה (אפילו ריקנית), שאין בישול אחר בישול ביבש. ע"ש. (וכן כתב המחצית השקל סימן רנג ס"ק לד, ושכן דעת המגן אברהם). וכן פסק הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כו), להתיר לחמם בשבת תבשיל יבש שנתבשל כל צרכו מערב שבת, על גבי פח מתכת מנוקב (או אזבסט) שעל האש, ונסתייע ממה שכתב המהרי"ל, שאם הונח דף על התנור מותר להניח עליו קדרה של תבשיל לחממו. ואם כן הוא הדין שאם שם פח של מתכת מנוקב בנקבים קטנים על גבי הכירה שיש בה גחלים בוערות, הרי המחיצה של ברזל מפסקת בין הגחלים לתבשיל, והרי זה כנותן על קדרה שעל האש. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים דניאל שלמה פינסו בספר שם חדש חלק א' (דף נח סע"א), ושכן המנהג להקל בירושלים. ע"ש. וכן פסק בשו"ת עמק המלך (סימן מח). ע"ש. ולפי זה מותר להניח בשבת תבשיל יבש על פלאטה חשמלית, הואיל והפח של הפלאטה מפסיק בין חוטי החשמל לקדרת התבשיל שהוא יבש, ואין בישול אחר בישול ביבש. ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק או"ח סימן קיז) כתב לחלק, שבקדרה חמה שרוצה להעמיד חמימותה, אפילו מניחה על גבי קדרה ריקנית אין היכר כל כך בזה, וחיישינן שמא יבוא לחתות האש, אבל קדרה שיש בה תבשיל צונן, והוא יבש, כיון שנותנה על גבי קדרה, יש היכר בדבר שאינו מתכוין שירתח ויתבשל, וכיון שיש היכר שוב אין לחוש שמא יחתה באש. ע"כ. ולפי זה גם כן יש להתיר נתינת תבשיל יבש צונן על פלאטה חשמלית, שמכיון שהפח מפסיק בין חוטי החשמל הבוערים ובין הקדרה, הרי זה כמניח על גבי קדרה ריקנית שמותר. ועוד שבפלאטה אין כל אפשרות להגביה החום, ולא שייכא הגזרה דשמא יחתה בגחלים. וכן הזכיר סברא זו הגאון רבי צבי פסח פראנק, בשו"ת הר צבי (חלק או"ח סימן קלו). ועוד שיש לומר שלא חששו חז"ל לגזרה דשמא יחתה, אלא דוקא בגחלים שבכירה שדרכן לדעוך קימעא קימעא, ואינן נשארות במצב אחד של חום, ולכן חששו שמא כשיראה שהן עוממות ודועכות, ישכח שהוא שבת ויחתה בגחלים להבעירן, אבל בפלאטה חשמלית או בכירים של גז שנשארות באותו מצב תקין של החום, במדה שוה, אין מקום לגזור משום גזרה שמא יגביה מדת החום, אפילו אם היתה אפשרות במציאות להגביה מדת החום בפלאטה חשמלית. וסברא זו נזכרה בדברי הגאון רבי יוסף גרשון הורביץ, בגידולי ציון חלק ט' (סימן יא). ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן עו), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק או"ח סימן נז), ובפתח הדביר חלק ג' (סימן שיח), ובדגול מרבבה (סימן רנג), ובספר תהלה לדוד (שם ס"ק יח), ובספר פקודת אלעזר בן טובו (סימן שיח). ועוד. ואמנם הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק או"ח סימן טו) כתב לאסור להניח בשבת תבשיל על הפלאטה החשמלית לחממו, ואף על פי שהפח מכסה את חוטי החשמל, יש לומר שלא התירו אלא פח חיצוני שניכר שנעשה לשם הפסק, מה שאין כן בזה שהוא מחובר מעיקרו. ע"ש. אולם הרב עצמו הדר תבריה לגזיזיה, בספרו ישכיל עבדי חלק ז' (סימן כח אות ח), וכתב, והנה עתה בראותי שרבים וכן שלמים משתמשים בשבת בפלאטה החשמלית ואין פוצה פה, נתתי אל לבי להבין על מה סמכו להתיר, ובאתי לידי הכרה שבזה יש להקל, משום שהפלאטה החשמלית מלכתחילה נעשית לשם שימוש בשבת, ונקראת פלאטה של שבת, ואם כן הרי יש בה סימן לכל אדם שהיום שבת, ולא יבוא להשתמש בה באיסור, כגון להחזיר עליה תבשיל שלא נתבשל כל צרכו, או תבשיל לח צונן, וכיוצא בזה, ומכיון שאין האש נראית לעין ואין כאן חשש חיתוי, לפיכך נהגו להתיר, ואדרבה הפלאטה עדיפא מכיסוי של פח שעל הכירה, ששם עלול להסיר הפח מעל הכירה שלא מדעת, מה שאין כן בפלאטה שאי אפשר בשום פנים להוציא הכיסוי מעל חוטי החשמל, ומכיון שעשויה לשם כך, אין לך סימן והיכר גדול מזה לזכור את יום השבת, ואפילו החזון איש שאוסר בפתיליה, אפילו אם מעמידים עליה פח של מתכת, יודה כאן להתיר, ששם האש נראית מתחת הכיסוי של פח, מה שאין כן בפלאטה שהיא עצמה סימן על השבת וכל עיקרה נעשית לשם כך יש להתיר. ע"כ. והניף ידו שנית להתיר בזה בספרו ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן מד, שאלה טו, אות ג', דף ע"ה סע"ב). ע"ש. וכן עיקר.
 
בסיכום: תבשיל צונן שנתבשל כל צרכו מערב שבת, והיה מונח במקרר, מותר לחממו בשבת על פלאטה חשמלית של שבת, אפילו חום שהיד סולדת בו. וכן מותר לחממו על אזבסט (או פח מתכת מנוקב) המונח על כירים של גז, ובלבד שרוב התבשיל יבש, אף שיש בו קצת רוטב, אבל אם היה רוב התבשיל רוטב, אסור לחממו בשבת על הפלאטה. שיש דין בישול אחר בישול בלח.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מו
 
שאלה: בגד סינטטי שבשעת לבישתו או פשיטתו במקום אפל נראה שיוצאים ממנו כעין ניצוצות אש, האם מותר ללובשו או לפושטו בשבת, או שמא יש לחשוש משום איסור הבערה בשבת?
 
תשובה: ראשית כל יש לבאר אם המתכוין בהוצאת ניצוצות כאלה עובר על איסור מן התורה, או אינו אלא איסור מדרבנן, והנה במשנה (ביצה לג ע"א) שנינו: אין מוציאים את האש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן הרעפים. וכתב רבינו עובדיה מברטנורא, שאיסור זה מדברי סופרים, שדומה הדבר למלאכה שבורא אש ביום טוב. וכתב החזון איש בהלכות שבת (סימן נ' אות ט) שהוצאת ניצוצות אש מן החשמל גם בשבת אין בה איסור מן התורה משום מלאכת הבערה, אלא יש בה איסור שבות מדברי סופרים בלבד, כמו ששנינו (ביצה לג ע"א) אין מוציאים אש מן האבנים ביום טוב, ומתבאר בדברי הפרי מגדים (במשבצות זהב סימן תקב סק"א) שאיסור זה הוא רק מדרבנן אף בשבת. ע"כ. ואמנם בשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן מט) כתב בפשיטות שהוצאת ניצוצות אש מן החשמל בשבת יש בה איסור תורה משום מלאכת הבערה. אבל נראה שהעיקר כדברי החזון איש. וכן מתבאר בספר טל אורות (דף צב ע"ב). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן נג). וראה עוד בשו"ת לב חיים פלאג'י חלק ג' (סימן סח). ובספר אמרי בינה (סימן לב). ולפי זה יש לומר שהואיל והפושט או לובש בגדים סינטטיים בשבת אין לו כל כוונה להוצאת ניצוצות, אף על פי שזהו בגדר פסיק רישיה ולא ימות, כלומר, שעל ידי פעולתו בהכרח יוצאים ניצוצות, והדבר ניכר היטב באפלה, מכל מקום דעת הרבה פוסקים שלא נאסר דבר שאינו מתכוין בפסיק רישיה אלא במלאכה דאורייתא, ולא באיסור שבות דרבנן. וכמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן סו). והובא להלכה בכנסת הגדולה (בהגהות הטור סימן שז). וכן הסכים להלכה הגאון רבי יעקב אורנשטיין בספר ישועות יעקב (בסימן רנג ס"ק יד, ובסימן רעז סק"א, ובסימן שטו סק"ב, ובסימן תרמו סק"ד. ועוד). ואף שהמגן אברהם (סימן שיד סק"ה) האריך להוכיח היפך סברת התרומה הדשן, והעלה שפסיק רישיה אסור גם בשבות דרבנן. אולם באור זרוע הגדול חלק ב' (סימן עח) מתבאר להקל בפסיק רישיה באיסור דרבנן, כשיטת התרומת הדשן. וכן כתב רבינו משולם מבדריש בספר ההשלמה (שבת עה /ע"א/). וכן הסכים רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת מא:). וכן פסק הרא"ש מלוניל בתשובה שהובאה בספר אהל מועד. וכן העלה רבינו המאירי בשבת (כט:), שעל כל פנים כשאין לו הנאה ממנו פסיק רישיה בדרבנן מותר. והרגיש בכל אותן סוגיות שהביא המגן אברהם להוכיח היפך דעת התרומת הדשן, ודחה שאין מהן כל ראיה לאיסור. ע"ש. גם הגאון רבי יצחק טאייב בספרו ווי העמודים על היראים (סימן קב אות ח) העלה להתיר פסיק רישיה בדרבנן. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (סימן מז). ובספרו מטה יהודה (סימן שכא אות א). וכן פסק הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק או"ח סימן ד). וכן דעת הגאון רבי עקיבא איגר בשו"ת חתם סופר (חלק יו"ד סימן קמ). וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אבן העזר סימן לח אות ה). וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק או"ח סימן טו) ובמילואים שם. וכן הסכימו עוד הרבה אחרונים.
 
ונוסף לכך יש לצרף דעת רבינו נתן בעל הערוך שבכל פסיק רישיה דלא ניחא ליה אפילו במלאכה דאורייתא יש להתיר אף לכתחילה. והגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן קה אות ה) כתב, שכן דעת השאלתות ובעל הלכות גדולות והרי"ף והרמב"ם. ואמנם מצאנו לרבותינו הראשונים שחלקו על בעל הערוך בזה והסכימו לאסור מדרבנן פסיק רישיה דלא ניחא ליה. וכן מבואר בתוספות כתובות (דף ו ע"א). ובהרא"ש שבת (ריש פרק הבונה). וכן דעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן. וכן כתב הריב"ש בתשובה (סימן שצד). וכן פסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסוף סימן שכ). [ומה שכתב בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק או"ח סימן יט) שדינו של בעל הערוך להתיר פסיק רישיה דלא ניחא ליה אפילו לכתחילה, הוא הלכה פסוקה. זה אינו, כי באמת רבו הפוסקים החולקים עליו, וגם מרן השלחן ערוך פסק שלא כדבריו. וכן מתבאר עוד מדברי מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן שלו סעיף ג). וכמו שכתב המטה יהודה שם]. מכל מקום זהו רק בדבר שעיקר איסורו מן התורה, אבל דבר שהוא שבות מדברי סופרים, כשאינו מתכוין והוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה, מותר לכל הדעות אף לכתחילה. וכמו שמתבאר בדברי התוספות (שבת קג סוף ע"א). וכן דעת מרן הבית יוסף (/או"ח/ בסימן שטז) +הנה הטור (בסימן שטז) הביא דברי בעל התרומה, שאסור לנעול תיבה שיש בה זבובים, משום צידה, אלא יתן דבר שמפסיק בין הכיסוי לתיבה בענין שיוכלו הזבובים לצאת משם. והטור חלק על זה, שהואיל ואינו מתכוין לצוד מותר. וכמו שאמרו בשבת (מג ע"א) פורסים מחצלת על גבי כוורת דבורים בשבת בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, ובלבד שלא יתכוין לצוד. ומרן הבית יוסף כתב להעיר על דברי הטור, ממה שכתבו התוספות (ביצה לו:) בד"ה אלא, שכיסוי המחצלת על הכוורת צריך שיהיה באופן שאינו פסיק רישיה. וכתב, אלא שיש לדחות דברי בעל התרומה בזה, דשאני דבורים שבמינן ניצוד, אבל זבובים שאין במינם ניצוד כל שאינו מתכוין שרי, אף באופן שהוא פסיק רישיה. וסיים, ומכל מקום כיון דנפיק מפומיה דבעל התרומה, והובא במרדכי, ולא ראינו מי שיחלוק עליהם, מי יקל ראשו שלא לחוש לדבריהם. ע"כ. נמצא שלפי דעת בעל התרומה והמרדכי אף שצידת זבובים אסורה רק מדרבנן, שהרי אין במינם ניצוד, אסור לעשות באופן שיהיה פסיק רישיה, ואף על פי שבודאי לא ניחא ליה בצידתם בתוך התיבה, והרי זה פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, ואפילו הכי אסור. ובאמת שהגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן שטז), הסביר כוונת הטור, שמחלק בין צידת דבורים, דניחא ליה, ולכן צריך לעשות באופן שלא יהיה בגדר פסיק רישיה, לצידת זבובים דלא ניחא ליה, ולכן אף על פי שעושה בדרך פסיק רישיה מותר. נמצא שמחלוקת הראשונים היא בדין פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. ומרן הבית יוסף מעיקר הדין סבירא ליה להקל, אלא שחשש לדברי בעל התרומה והמרדכי, כיון שלא נמצא מי שחולק עליהם. אולם מרן בשלחן ערוך השמיט דין זה, וכתב בספר עולת שבת (סימן שטז סק"ה), שטעמו של מרן המחבר בזה, משום דסבירא ליה כדעת התרומת הדשן דפסיק רישיה בדרבנן שרי, כמו שכתב בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיד סעיף א). לכן זבובים שאיסור צידה שלהם מדרבנן, כל שאינו מתכוין לצידה, אף על פי שהוא פסיק רישיה מותר. ע"כ. וכן כתב בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן פו), שנראה שמרן השלחן ערוך חזר בו ממה שכתב בבית יוסף לחוש לדברי בעל התרומה והמרדכי, ולכן השמיט דין זה מהשלחן ערוך, מפני שסובר כדעת התרומת הדשן שפסיק רישיה בדרבנן מותר. ע"כ. אולם לפי מה שהוכחנו להדיא מהתוספות (שבת קג סע"א) דפסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה מותר, ולדבריהם יש להתיר נעילת התיבה שיש בה זבובים, דהוה ליה פסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר בית יהודה חלק ב' (דף ד ע"ב). ע"ש. וכדברי התוספות כתבו המהר"ם מרוטנבורג בתוספותיו (ליומא לד:), והרשב"א בחידושיו לכתובות (דף ו ע"א). ומוכח מדבריהם שיש להתיר בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. ע"ש. ועיין עוד להגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים על היראים (סימן קב אות ח). אם כן הרי מצאנו חולקים על בעל התרומה והמרדכי. ואפשר שלכן חזר בו מרן ממה שחשש לדבריהם בבית יוסף. וכמו שכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סימן מז סק"ד) בד"ה ואחשבה, דזמנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יהלוך בחיבור השלחן ערוך, וחזר בו ממה שכתב בבית יוסף בראותו כמה פוסקים שכתבו להיפך. והדר הוא לכל חסידיו. ע"כ. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת ויוסף אברהם (סימן כג דף קלט ע"ב), שאם השמיט מרן בשלחן ערוך איזה דין שהובא בבית יוסף בשם כמה פוסקים, ויש פוסקים חולקים שלא הובאו בבית יוסף, אמרינן שמרן ראה אחר כך כשחיבר השלחן ערוך דברי הפוסקים החולקים, ולכן חזר בו ממה שכתב בבית יוסף, ועל כן השמיטו מחיבור השלחן ערוך. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ולפי דרכנו למדנו שאף מרן השלחן ערוך סובר להתיר בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. אמנם הרמ"א בהגה (/או"ח/ סימן שטז סעיף ג) כתב, שיש להזהר שלא לסגור תיבה קטנה שיש בה זבובים, דהוי פסיק רישיה. וסיים, ויש מקילים במקום שאם יפתח הכלי ליטלם משם יברחו. ובודאי שדעתו לפסוק להחמיר כדעה ראשונה, כפי הכלל סתם ויש הלכה כסתם. (וכמו שכתב הש"ך יו"ד סוף סימן רמב, בקיצור הנהגת איסור והיתר אות ה). ומשמע דסבירא ליה להחמיר בפסיק רישיה דלא ניחא ליה אף באיסור דרבנן. וכן מוכח עוד ממה שכתב הרמ"א בהגה (/או"ח/ סימן שלז סעיף ב), שאסור לכבד הבגדים על ידי מכבדות העשויים מקסמים, שלא ישתברו קסמיהם. וכתבו האחרונים שם, דסבירא ליה דהוי פסיק רישיה, ואף על פי שאינו אלא מקלקל, וכל המקלקלים פטורים, וגם לא ניחא ליה, אפילו הכי סבירא ליה לאסור. ואמנם הבית מאיר שם פקפק הרבה בדברי הרמ"א, וכתב שטעם איסור זה הוא קלוש מאוד. והניח בצריך עיון. ועיין עוד בטורי זהב שם. ובאמת שהמהריק"ש שם פסק להקל משום ששבירת קסמין אינה מלאכה, וגם הוא דבר שאינו מתכוין. וכן הובא בברכי יוסף שם. ואפשר דסבירא ליה שאפילו הוא פסיק רישיה, כיון דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן מותר. וכן העלה להקל בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן קסט), ושכן המנהג בתימן להקל. ע"ש. ועל כל פנים גם הרמ"א מודה במקום שאי אפשר להזהר, שיש להקל בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. וכדקיימא לן (/שו"ע או"ח/ בסימן שכ סעיף יג), דורס אדם ברגליו שלג בשבת ואינו חושש. וכתב הטורי זהב, שאף על פי שאסור לרסק שלג וברד, וכאן הוי פסיק רישיה, כיון שאי אפשר להזהר בזה בימות החורף כשיש שלג וכפור, לא גזרו בזה. ועיין בביאורי הגר"א שם. (ועיין במשנה ברורה בשער הציון סימן שלז סק"ב וסק"י. וי"ל ע"ד. ודו"ק). ואכמ"ל.+ וכן פסק להקל הגאון רבי אליקים גאטיניו בספר אגורה באהלך (דף כט ע"ב), והוכיח במישור כסברא זו, מדברי התוספות (שבת קג ע"א) הנ"ל. וכן דעת הגאון רבי יצחק הכהן בשו"ת בתי כהונה (סימן יח). וכן פסק הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סימן טו) ובמילואים שם. וכן כתב הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשואל ומשיב קמא (חלק א' סימן רי), ותליתאה (חלק ג' סימן ג). וכן פסק המהרש"ם בתשובה חלק ה' (סימן מח). וכן כתב בשו"ת מהר"ם מבריסק חלק א' (סימן נט). וכן דעת הגאון רבי משה חברוני ז"ל בספר משאת משה (פסחים סימן טז). לפיכך בנידון שלנו שאין בזה כוונה ולא הנאה ביצירת הניצוצות, הרי זה בכלל פסיק רישיה דלא ניחא ליה, (וכמו שכתב הרש"ש בחידושיו לכתובות ו ע"א). ומכיון שעיקר איסור הוצאת ניצוצות הוא רק מדרבנן, הרי הוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה באיסור דרבנן, שיש להקל בו אף לכתחילה. ולכן יש להתיר לכתחילה ללבוש או לפשוט בגדים סינטטיים בשבת.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מז
 
שאלה: משקפיים אשר צבע הזגוגיות שלהם משתנה בהתאם לקרני אור השמש, שכשאדם יוצא מביתו אל הרחוב נעשות כהות, וכשחוזר בהם הביתה חוזרות ומתבהרות כזכוכית רגילה. האם יש בזה איסור בשבת משום צביעה, בגלל שינוי צבען עם בואן במגע עם קרני האור?
 
תשובה: כתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה יג), אין הצובע בשבת חייב עד שיהיה צבע המתקיים, אבל צבע שאינו מתקיים כלל, כגון מי שהעביר סרק או שמשח בששר על גבי ברזל או נחושת פטור, שהרי אתה מעבירו לשעתו ואינו צובע כלום, וכל שאין מלאכתו מתקיימת בשבת פטור. ע"כ. (וראה במנחת חינוך במוסך השבת אות טו). ולפי זה נראה שבנידון שלנו בודאי אין שום חיוב מן התורה, כיון שהדבר ניתן לשינוי תמידי מאליו לפי דרגת קרני האור. אלא שעדיין יש מקום לומר שיתכן שיש בזה איסור מדרבנן, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק כב מהלכות שבת הלכה כג), שאסור לאשה להעביר סרק על פניה, משום איסור צובע. וכן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שג סעיף כה). וכתב בתשובת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן נא). שאף על פי שאינו מתקיים זמן הרבה, אף על פי כן יש בזה איסור מדרבנן. וכן כתב החיי אדם (כלל כד סימן א). ע"ש. וכן מפורש בביאורי מהרש"ל על הסמ"ג (בדיני הצובע דף ח ע"ב), שאיסור העברת סרק אינו אלא מדרבנן, לפי שאין דין צביעה באדם, שהרי אינו מתקיים. ע"כ. [וזה שלא כמו שכתב בשו"ת אדמת קודש חלק א' (חלק או"ח סימן ה) שהמעברת סרק על פניה הוי צבע המתקיים, וכן כתב בשו"ת אבני נזר (סימן קעג אות ז). ואין דבריהם מוכרחים]. ומכל מקום נראה שבנידון שלנו אין בו איסור כלל, שהרי כל המלאכות האסורות בשבת למדנו ממלאכת המשכן, (שבת מט:), וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, לאסור אף בדבר שאינו מתקיים גזירה משום דבר המתקיים, והרי הצביעה שהיתה במשכן היתה על ידי צביעה בחומר ממשי הניתן על גוף אחר, כגון צביעת חוטי צמר בצבע תכלת או ארגמן. [או אליבא דהירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב), מה צביעה היתה במשכן, שהיו משרבטין בבהמה בעורות אלים מאדמים. ועיין בקרבן העדה שם. ובשו"ת בית אפרים (חלק או"ח סימן כב). ובספר חמדת ישראל (במלאכת הצובע דף נו ע"ב). ע"ש]. מה שאין כן בצביעת הזגוגיות העשויות מחומר הרגיש לקרני האור ועל ידי כך צבען משתנה מאליו, ונעשות כהות או בהירות, שאין לזה כל דמיון למלאכת הצביעה שהיתה במשכן, בזה אין לאסור אפילו מדרבנן. וסמוכים לכך ראיתי להגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חלק או"ח סימן ט), בד"ה ואף, בדין נייר שכתוב עליו דברים סודיים במי בצלים או במי לימון, באופן שאי אפשר לקרוא מה שכתוב בו אלא על ידי קרוב הנייר סמוך לתנור, ועל ידי החום חוזר ונפלט הכתב, ויהיה רישומו ניכר למען ירוץ הקורא בו, האם מותר לקרב הנייר בשבת אצל התנור, או יש בזה איסור משום כותב, והשיב, שנראה שמכיון שאינו עושה שום מעשה של הכתיבה, רק ממילא נפלט הכתב מכח חימום, אין בזה איסור כלל. וקצת ראיה לזה ממה שאמרו במדרש שמואל, שהמעשה של דוד שבא אצל אחימלך, ושאל לו באורים ותומים, היה בשבת. [וכן הוא בילקוט שמעוני שמואל, רמז קל. ועיין במנחות צה:, ובפירוש הרד"ק שמואל א כא ז]. ובגמרא יומא (עג:), כיצד נעשית (התשובה של אורים ותומים), רבי יוחנן אמר בולטות. (פירש רש"י, שהאותיות היו בולטות כגון ע' משמעון, ל' מלוי, ה' מיהודה, לומר עלה. וכל אחת אינה זזה ממקומה אלא בולטת במקומה, והוא מצרפן). ריש לקיש אמר מצטרפות. ואם איתא, איך מותר לעשות כן בשבת, הרי בין למר בין למר הוי ככותב. אלא ודאי שמכיון שהכתיבה נעשית מאליה, וממילא קא אתי, אין בזה איסור, ואין לדחות דשאני אורים ותומים שהוא כתב שאינו מתקיים, שמיד היו חוזרות האותיות למקומן כהוייתן, שהרי מבואר באחרונים (סימן שמ סעיף ה), שהכותב אותיות אפילו כשאינו מתקיים אסור. ע"כ. ולפי זה מכל שכן כאן שהזגוגיות משתנות מאליהן על ידי רגישותן לקרני האור, שאין בזה חשש איסור כלל. ואף שיש מקום לדחות הראיה הנ"ל, משום שהשואל באורים ותומים אינו עושה שום פעולה כלל, ואינו אלא גורם, שאם הכהן ראוי וכדאי, משיבים לו, וכמו שאמרו (יומא עג:), כל כהן שאינו מדבר ברוח הקודש וששכינה שורה עליו אין שואלים בו, שהרי שאל צדוק ועלתה לו אביתר ולא עלתה לו. ומכיון שאין כאן אלא גרמא בעלמא, אין בזה איסור כלל. אבל המקרב את הנייר לחום התנור ועל ידי החום האותיות נראות וניכרות, הרי הוא עושה בעצמו פעולת קירוב האותיות, ואם כן יש לומר שיש בזה עכ"פ איסור מדרבנן משום כותב. וכן כתב הפרי מגדים (משבצות זהב סימן שמ סק"ג), שהכותב דבר סתר בנייר עם חלב שלא נתבשל, ונבלע בנייר עד שאין רישומו ניכר, וכשבא לחבירו נותן את הנייר סמוך לאש והוא מתחמם ונפלט וניכר הכתב, נראה שאם עשה כן בשבת, אף על פי שאין בו איסור מן התורה מכל מקום אסור מדרבנן, שדומה לכותב. ע"כ. ואם כן גם בנידון דידן שהוא יוצא עם המשקפיים לרחוב, ועל ידי כך קרני האור משנים את צבע הזגוגיות, יש לומר שעל כל פנים אסור מדרבנן משום צובע. ומכל מקום נראה שבנידון דידן אף להפרי מגדים אין בו איסור, שהכל נעשה דרך הליכתו בכניסתו וביציאתו, ואין זה דרך כתיבה וצביעה כלל. ומכל שכן שלדעת כמה אחרונים פסיק רישיה בדרבנן אפילו היכא דניחא ליה מותר. ועיין בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק או"ח סימן כו). וברור שאין כאן איסור משום תיקון מנא, לפי מה שכתבו הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם לשבת (קב:). וכן מבואר במאירי והר"ן שם. ולכן אין בזה שום צד לאסור. וכן מצאתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חלק או"ח סימן מה), שפסק בפשיטות להתיר בזה. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מח
 
שאלה: האם מותר למלאת השעון בשבת לאחר שהפסיק לפעול, או יש בזה איסור משום מתקן כלי?
 
תשובה: לכאורה יש ללמוד דין זה ממה שמבואר בשבת (דף מז ע"א), ובטור ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיג סעיף ו), שאף על פי שאסור להחזיר ולהדק מיטה של פרקים, גזרה שמא יתקע בחזקה על ידי יתדות ומסמרים, מכל מקום אם דרכה להיות רפויה מותר. (וסיים מרן בשלחן ערוך שם /או"ח סי' שי"ג/: וכוס של פרקים מותר לפרקו ולהחזירו בשבת, ויש מי שאומר שדין הכוס כדין המיטה. וידוע שהלכה כסתם). וכתב המגן אברהם שם בשם הראב"ד, שכל שאינו מקפיד אם יתנועע בתוך החור מותר, ואין לגזור אלא בדבר שצריך להעמידו בדוחק. והסמ"ג פירש, שלא אסרו אלא בדבר שצריך גבורה ואומנות. ע"כ. ולפי זה גם השעון שדרך למלאתו ברפיון, ואין מהדקים אותו בחזקה, מפני שחוששים שמא יתקלקל, מותר למלאתו בשבת, ואין בזה משום תיקון כלי. וכן פסק בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן קכג) להתיר מילוי השעון בשבת, ולמד כן מדין כוס של פרקים שאינו עשוי להדקו ומותר להחזירו בשבת. וכן כתב בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק ב' (סימן סג) להקל בזה מעיקר הדין. ע"ש. אולם החיי אדם (כלל מד סימן יט) פסק, שיש בזה איסור תורה משום מתקן כלי, וראיה לזה מפירוש רש"י בעירובין (דף קג ע"א) שאם נפסקה נימא (המיתר) מן הכנור בשבת, והוא מגלגל את היתד שלמעלה ומאריך את המיתר עד שמגיע ליתד שלמטה, וכורך אותו ביתד, חייב משום מתקן כלי, ואם כן הוא הדין למילוי השעון אחר שהפסיק לפעול, שאסור מן התורה משום מתקן כלי. ע"כ. וכן הביא ראיה זו לאיסור הגאון רבי רפאל מילדולא בשו"ת מים רבים (חלק או"ח סימן לא). אולם באמת אין הנידון דומה לראיה, כי בהפסקת המיתר מן הכנור, הרי נתקלקל הכלי, שלא יצלח עוד למלאכתו עד שיתוקן על ידי אומן המומחה לכך, לפיכך יש בתיקונו איסור תורה. (ועיין עוד בביצה לו:, ובתוספות שם ל ע"א) אבל שעון שיצא מתחת ידי האומן, באופן שיצטרכו כפעם בפעם למלאתו כדי שימשיך לפעול באופן תקין, ואין צורך באומן לתקנו ולהעריכו, שכל הדיוט שאינו אומן יודע ויכול למלאתו ללא כל קושי כדי להחזירו להמשך פעילותו, יש לומר שבזה יש להתיר לכתחילה למלאתו בשבת, ואין בו סרך איסור של תיקון כלי. וכן דחה ראיה זו בתפארת ישראל, כלכלת שבת (מלאכת מכה בפטיש סימן לח). וכן כתב בשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן יא). וכיוצא בזה כתב הגאון מופת הדור החזון איש (סימן נ' אות ט). ע"ש.
 
ונראה להביא ראיה לדברי המתירים בנידון שלנו, כי הנה בשבת (דף קב:), אמר רב, התוחב יתד בתוך בית יד של הקרדום בהיותו בנקב הברזל להדקו שלא ישמט, חייב משום בונה. והקשו הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם שם, שהרי הלכה רווחת בביצה (כב ע"א) שאין בנין וסתירה בכלים, ותירצו, שאמנם כלי שנתפרק ואינו צריך אומן כדי להחזירו אלא כל הדיוט יכול להחזירו למצבו הראשון, אין בו משום בנין וסתירה, ומטעם זה מותר לזקוף מנורת חוליות, מפני שאין בנין וסתירה בכלים, הואיל ומעשה הדיוט הוא. אבל עשיית כלי מתחילתו יש לאסור משום תיקון כלי, וכן כלי שנתפרק, וההדיוט שאינו אומן אינו יכול להחזירו, אסור לאומן להחזירו גזרה שמא יתקע בחזקה. ע"כ. וכן כתבו המאירי והר"ן שם. לפי זה השעון שכבר יצא מתחת ידי האומן, וגם כשהפסיק לפעול עדיין תורת כלי עליו, שכל הדיוט שאינו אומן יכול להעריכו ולהחזירו לפעולתו, כאשר היתה באמנה אתו, ומתחילה נעשה על דעת כן, ומעותד לכך, שבכל זמן מסויים צריך לחזור ולמלאתו על ידי מעשה הדיוט שאינו אומן, אין שום איסור בדבר, ואינו בגדר תיקון כלי כלל. וכדברי הפנים מאירות והשאלת יעב"ץ הנ"ל. ובספר מאורי אור (חלק באר שבע, דף קיג ע"ב) הביא בשם אדם גדול וחסיד, שעשה מעשה להקל בזה כסברת הפנים מאירות הנ"ל. וכן דעת הגאון רבי עקיבא איגר הזקן, בשו"ת משנת דרבי עקיבא, בחלק ב' (בחידושיו לאורח חיים סימן שח, דף רעח ע"ב), שאין בזה משום מתקן כלי. ע"ש. והובא בשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סימן נה). וראה עוד בזה בשו"ת הר הכרמל (חלק או"ח סימן א), ובשו"ת זכרון יוסף (הלכות שבת סימן קיג), ובשו"ת תשורת שי חלק א' (סימן שכו), ובשו"ת מי נח (סימן יח). ואין לחוש בזה משום איסור השמעת קול בשבת, שהרי אין שומעים אלא קול דממה דקה, ואין בזה משום איסור השמעת קול כלי שיר. וכמו שכתב בשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סימן נה). ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סימן עד), ובשו"ת שער שלמה זוראפה (סימן צג). ומכל מקום לענין מעשה נראה שיש להחמיר שלא למלאת השעון לאחר שהפסיק לפעול ועמד מלכת, כיון שרבו האחרונים שאסרו בזה. וגם השאלת יעב"ץ שהתיר למלאת שעון מן הדין, כתב שנהגו להחמיר. וכן פסק המשנה ברורה (סימן שלח ס"ק טו). וכן העיד בספר שם חדש (דף עג ע"ב), שהמנהג להחמיר, ורק על ידי גוי יש להתיר. וכן כתב הפרי מגדים (סימן שלח), ובשו"ת תשובה מאהבה חלק ב' (סימן רמג). וכ"כ הגאון ר' רחמים פרנקו, אב"ד חברון, בשו"ת שערי רחמים ח"ב (סימן יד). ע"ש.
 
שאלה שניה: אם השעון עדיין פועל כראוי, האם מותר למלאתו בשבת כדי להבטיח המשך פעילותו?
 
תשובה: לכאורה הסברא נותנת שאפילו למי שאוסר מילוי השעון לאחר שהפסיק מלפעול, יודה בזה שיש להתיר, הואיל ובאשר הוא שם עדיין תורת כלי גמור עליו, ועל ידי מילויו אינו מתקן שום דבר חדש, אלא ממשיך את המצב כמות שהוא. וסמך לזה ממה שכתב בשו"ת נודע ביהודה (מהדורא תנינא, חלק או"ח סימן כז), בדין בשר שחל יום שלישי מיום השחיטה ביום שבת, ואם לא ידיחנו, יהיה אסור לבשלו על ידי מליחה, וצריך לאכול אותו כשהוא צלי, ופסק, שיש להתיר להדיחו בשבת, ואין לחוש בזה משום מתקן אוכלים, שהואיל ולעת עתה הבשר עדיין ראוי לבישול (אלמלא השבת), והדחתו אינה מוסיפה דבר חדש להתירו עכשיו, אלא להמשכת מצבו הנוכחי, נמצא שאין תיקונו מועיל אלא להבא, כדי שיהיה אחר כך מותר לבשלו, לפיכך אינו נחשב כמתקן, ומותר להדיחו. ע"כ. וכן פסק בשו"ת שבות יעקב חלק ג' (סימן כב). וכן באליה רבה (סימן שח סק"ע). והוא הדין בנידון השעון שעדיין הוא פועל, ובמצבו הנוכחי עדיין תורת כלי עליו לכל הדעות, ממילא מותר למלאתו כדי שימשיך לפעול. וכן פסק הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשואל ומשיב (שתיתאה, סימן נג), והביא גם הראיה הנ"ל להקל. וכן כתב בשו"ת אהל משה ממזריטש (חלק או"ח סימן ו). וכן דעת הגאון בעל יד יצחק חלק ג' (סימן שכב). ואמנם לעומתם מצאנו בשו"ת מים רבים (חלק או"ח סימן לא) שפסק להחמיר גם בזה, וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (סימן עד). אולם למעשה נראה שהעיקר להקל בזה. כי דיינו להחמיר בשעון שעמד והפסיק מלפעול, אף שהרבה אחרונים סוברים להקל למלאתו, אבל כשעודנו פועל כראוי אין לנו להוסיף חומרא על חומרא להחמיר גם בזה. וכבר כתב הכתב סופר (סימן נה) שרבו המתירים להמשיך השעון בשבת באופן שאיננו משמיע קול נגינה. וכן פסק הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סימן שלח), ושכן מצא בכתבי הגאון בעל דעת קדושים שהעיד בשם גדולי הדורות שפסקו להקל למלאת השעון בעודנו פועל. וכן הסכים לדבריהם הגאון בעל דעת קדושים שם. וכן פסק בשו"ת שער שלמה זוראפה (סימן צג).
 
ויש להעיר בזה על מה שכתב הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן צד), שיש מתחסדים להחמיר בשעון שעמד, שאין למלאתו, ומקילים למלאתו כל זמן שעודנו פועל, וחילוק זה אינו נראה לי, כי ממה נפשך, אם יש איסור מדידה בזמן, מה לי מתחיל למדוד ומה לי מוסיף, ואם לאו, בכל אופן יש להתיר. ע"כ. ולא שת לבו לדברי האחרונים שטעם האיסור למלאת השעון משום מתקן כלי, ולכן כשעודנו פועל שעדיין תורת כלי עליו מותר למלאתו, ודוקא כשהפסיק לפעול שייך לומר שהוא כמתקן כלי לדעת האוסרים. וכן הזכיר חילוק זה הפרי מגדים (משבצות זהב סימן שיג סק"ז). ע"ש. וראה עוד בשו"ת עצי הלבנון (סימן י), ובשו"ת חלק לוי (סימן צד), שגם כן התירו למלאת השעון כשעודנו פועל. וכן פסקו בשו"ת תשורת שי (סימן שכו), ובשו"ת תורת יקותיאל (סימן סח). וכן כתב בשו"ת באר משה חלק ב' (סימן כ), בשם הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן קיח). ע"ש. ואמנם המשנה ברורה (סימן שלח ס"ק טו) כתב להחמיר בזה, ובשער הציון (אות יז) כתב שכבר נהגו איסור בזה, ושכן כתב הכתב סופר. אולם אין מנהגם זה מחייב אותנו. ואדרבה בספר יד יוסף (סימן שלח סק"ג) כתב שמותר להמשיך השעון כשעודנו פועל, ושכן מנהג העולם. ע"ש. וכן כתב במנחת שבת (סימן פ ס"ק רמ), שבזמנינו רבים מקילים בזה. וכתב בספר זכרון יוסף (הלכות שבת סימן קטו) שכן עיקר להלכה, ושלא כדברי המשנה ברורה הנ"ל. ע"ש. [ומה שכתב בשער הציון שכן דעת המשנת דרבי עקיבא להחמיר, זה אינו, שמבואר שם שלא החמיר אלא בשעון המשמיע קול נגינה בכל שעה ושעה, אבל בשעונים שלנו מודה שיש להקל. וכן כתב הכתב סופר (סימן נה). ע"ש]. ונודע מה שכתב מרן החיד"א בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה (יורה דעה סימן ריד סק"ב), בשם הגאון מהר"ש עמאר, שכל שיש צד הוכחה לתלות מה שנהגו איסור במנהג טעות, יש לתלות שהוא מנהג בטעות. וכתב על זה מרן החיד"א, ודברי הרב שרירין וקיימים, וכבר מזה שנים רבות קודם ראותי דברי הגאון הנ"ל, קיימתי כן מסברא, ופסקתי להתיר כמה דברים שנהגו בהם איסור, שהקרוב אלי שנהגו כן בחושבם שהוא אסור מעיקר הדין. ע"כ. וכן כתב בשו"ת חיים של שלום חלק ב' (סימן סט). ע"ש. וכן נראה בנידון זה שאלה שנהגו לאסור למלאת השעון אף כשעודנו פועל, חשבו שכן ההלכה מחייבת, והרי זה מנהג בטעות, מאחר שרבו הפוסקים להתיר. וראה עוד בספר דרכי חיים ושלום (סימן תיט) שהעיד, שהאדמו"ר ממונקאטש, הגאון בעל מנחת אלעזר, פסק להתיר למלאת השעון בשבת כשעודנו פועל, אלא שהוא היה מחמיר על עצמו בזה, והיה נותן שעונו לישראל כדי שימלאנו בשבת, ואילו ביום טוב היה ממלאו בעצמו. ע"ש. קנצי למלין, שמותר למלאת השעון בשבת כשעדיין השעון פועל.
 
שאלה שלישית: האם מותר לכוין ולדייק בשבת שעון המפגר או המקדים, ולהסב את מחוגיו לשעה המדוייקת?
 
תשובה: נראה שהואיל ויש על השעון תורת כלי, שהרי יכול הוא לשער ולכוין בדעתו את השעה המדוייקת, לפי ערך מה שמקדים או מאחר, נמצא שאין בהסבת מחוגי השעון שום תקון כלי, ולכן מותר לדייק את השעון ולתקנו. וכן מצאתי להגאון רבי שלום מרדכי הכהן מברז'אן בספר דעת תורה (סימן שלח) שכתב סברא זו להקל. אלא שסיים בסוף דבריו וצריך עיון. אולם הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשו"ת שואל ומשיב שתיתאה (סימן נג) פסק בפשיטות להתיר בזה. וכן פסק בספר מאורי אור (חלק באר שבע, דף קיג ע"ב). וכן נראה בשו"ת שער שלמה זוראפה (סוף סימן צג). ע"ש. ואמנם הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן שח ס"ק רפ) כתב, שנוהגים בירושלים לאסור להסב מחוגי השעון ולדייקו, אך נראה שאין זה אלא מנהג החסידים השרידים אשר ה' קורא, ואינו מנהג כללי של כל הצבור בירושלים. והרי הוא עצמו בכף החיים (סימן שלח ס"ק כה) פסק להתיר בשם השואל ומשיב הנ"ל. ומשנה אחרונה עיקר להלכה, ובפרט שהסברא מסייעת לזה. וראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק או"ח סוף סימן כג) שכתב להחמיר בזה, וסמך סמיכה בכל כחו על דברי הכף החיים (סימן שח) שמנהג ירושלים להחמיר. ע"ש. ולא ראה שהכף החיים עצמו (בסימן שלח) הדר תבריה לגזיזיה. [והרה"ג רבי עובדיה הדאיה עצמו בתשובה שנדפסה בשו"ת שמחת כהן (חלק או"ח סימן ד) כתב, שאין להביא ראיה מהרה"ג רבי יעקב סופר בעל כף החיים, שלא ידע שהגאון רבי יוסף חיים חזר בו מההיתר לנסוע על אופניים בשבת, כי ידוע שהרה"ג בעל כף החיים היה מתבודד בספרייתו במשך כל היום, ואינו רואה פני איש, רק כשהולך להתפלל בבית הכנסת של המקובלים, ולא יותר. ע"כ]. ובספר דרכי חיים (סימן תיט) כתב, שאף על פי שהגאון ממונקאטש בעל מנחת אלעזר היה מחמיר על עצמו למלאת השעון בשבת אף בעודנו פועל, אלא רק על ידי ישראל אחר, מכל מקום להסב מחוגי השעון לדייקו לא היה מחמיר כלל, והיה עושה מעשה בעצמו להקל. ע"כ. נמצא שזה יותר קל ממילוי השעון כשעודנו פועל, שהתרנו על פי דברי רוב האחרונים, ושכן המנהג להקל. וכנ"ל. והוא הדין בזה שיש להקל.
 
שאלה רביעית: האם מותר לענוד שעון אוטומטי, שעל ידי תנועת היד הוא מכונן את עצמו וממשיך לפעול בלי הפסק, ואין צורך למלאתו ביד?
 
תשובה: דעת לנבון נקל שלפי מה שפסקנו לעיל להתיר למלאת השעון שעודנו פועל, להבטחת המשך פעילותו, מכל שכן שמותר לענוד שעון אוטומטי שעל ידי תנועת היד בלבד ממשיך לפעול. ואפילו לדברי האוסרים למלאת שעון אף בעודנו פועל, הרי גם לדבריהם אין זה אלא מדרבנן, כיון שעדיין השעון פועל ויש עליו תורת כלי, וכאן בתנועת היד שהיא ממילא, הרי זה בגדר דבר שאינו מתכוין, ואף על פי שהוא פסיק רישיה, רבו האחרונים הסוברים להתיר פסיק רישיה בדרבנן, וכדעת התרומת הדשן, (שהובא במגן אברהם סימן שיד סק"ה). וכן מצאנו כמה חברים גדולים לשיטתו, הרא"ש מלוניל, וההשלמה, ורבינו מאיר המעילי, והאור זרוע, ועוד. (וראה בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק או"ח סימן לד אותיות לא - לב). ובנידון שלנו שבלאו הכי רבו המתירים למלאת השעון בידים, בודאי שבאופן כזה שנעשה ממילא, לכל הדעות יש להתיר, ועוד שיש בזה כעין ספק ספיקא בדרבנן להקל, שמא הלכה כהמתירים למלאת שעון בעודנו פועל אף בכוונה תחילה, ואם תמצא לומר שהלכה כדברי האוסרים, שמא הלכה כדעת הסוברים פסיק רישיה בדרבנן מותר. ועוד, שמכיון שנעשה ממילא וכלאחר יד, הוה ליה כפסיק רישיה בתרי דרבנן, שכתבו בשו"ת קרן לדוד (חלק או"ח סימן לח), ובשו"ת הר צבי (סימן קפח), להקל. ומה גם שזה נעשה כדרך לבישתו, בהיותו עונדו על ידו, שיש בזה לצרף מה שכתב להקל בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק או"ח סימן כו). וכן ראיתי בשו"ת חלק יעקב חלק א' (סימן עה), שנשאל בנידון שלנו והשיב להתיר. ע"ש. ושלא כמו שכתב הרה"ג רבי בנימין זילבר בספר אז נדברו חלק ב' (סימן לט), שהוא מסופק מאוד אם זה נחשב בגדר דבר שאינו מתכוין, שהואיל ונעשה השעון מתחילה באופן כזה להעריכו על ידי תנועת היד הרי זה נחשב כמתכוין לכך, ואסור לדברי המשנה ברורה שמחמיר במילוי שעון אף בעודנו פועל. ע"ש. והפריז על המידה להחמיר גם בזה כשיש כמה וכמה צירופים להקל, ואין לגבב חומרות בלי סוף. והעיקר כמו שכתב החלקת יעקב להקל. וכן העלה ידידינו הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן כ). וכן כתב בספר שמירת שבת כהלכתה (עמוד קסב). וכן עיקר להלכה ולמעשה. והדברים ברורים.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן מט
 
שאלה: האם מותר לשאת בשבת שעון יד אלקטרוני אוטומאט המופעל על ידי מצבר?
 
תשובה: הנה בשעון יד רגיל כבר פשטה ההוראה להתיר לענוד אותו בשבת במקום שיש עירוב. ושלא כדברי הגאון בעל שבות יעקב חלק ג' (סימן כו) שפסק להחמיר בזה, והסתמך בין השאר על דברי הגאון רבי שמואל אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סימן שלד), שהשעון אסור בטלטול משום איסור מדידה בשבת, או גזירה משום שעון המשמיע קול בשבת. והוסיף, שיש עוד טעם לאסור שהשעון הוא כמוקצה מחמת חסרון כיס. ע"ש. וכן העלה להחמיר הגאון רבי רפאל מילדולא בשו"ת מים רבים (חלק אורח חיים סימן לא). אולם באמת אין הכרח כלל לראיותיהם, וכבר הסכימו גדולי האחרונים להתיר, וכמבואר בדברי הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן קד). וכן העלה להקל הגאון בעל פנים מאירות בחלק ב' (סימן קכב). והעיד שכמה גאוני עולם המפורסמים בתורה ובחסידות, ומהם, הגאון בעל חכם צבי, והגאון רבי נפתלי כ"ץ בעל סמיכת חכמים, עשו מעשה רב להתיר טלטול השעון בשבת. וכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן שח סק"ה). והניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סימן טז). והעיד גם כן שבזמנינו כבר פשטה ההוראה להקל. וכן פסק להתיר הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ד' (דף עג ע"א). וראה עוד בשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן יא), ובשו"ת שער שלמה (סימן צג), ובשו"ת כתב סופר (סימן נה), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן עד). ובספר פתח הדביר (סימן שח ס"ק כא), ובמחצית השקל (שם ס"ק עח). ועוד אחרונים.
 
אולם בשעון האלקטרוני המופעל על ידי מצבר, יש לדון בדבר, כי שמא יש לאסור טלטולו ונשיאתו בשבת משום שנחשב כבסיס לדבר האסור. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי עקיבא סופר בשו"ת משנת ר' עקיבא (סימן כט), בדין מכונת שמיעה בשבת, המופעלת על ידי סוללה חשמלית, שיש לאסור אפילו אם הופעלה מערב שבת, ואין שום לחיצה על הכפתור בשבת, שאין בזה לא הבערה ולא כיבוי, מכל מקום יש לדון לאסור משום טלטול מוקצה, כיון שמופעלת על ידי חשמל. ע"ש. וכן העיר לאסור בזה הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (סימן לח אות ד), שהנושא מכונת שמיעה בשבת, הרי זה כמטלטל נר הדולק בשבת שאסור. ע"ש. אולם לפי מה שהסביר הגאון מופת הדור בעל החזון איש בהלכות שבת (סימן יג אות טז), במה שאמרו (בשבת מז ע"א) הנח לנר שמן ופתילה, שנעשה בסיס לדבר האסור, היא השלהבת, שלכאורה מה ההבדל בין הנר ושמן ופתילה, מדין שלהבת, והרי גם הנר אינו ראוי אלא לתשמיש האור, ואם לא נחשב מוקצה כיון שאפשר להשתמש לאורו, אם כן גם השלהבת לא תהיה נחשבת למוקצה. ותירץ, כי דרך השימוש בנר הדולק כשהוא מונח וקבוע במקומו, ואין דרך לטלטלו, ודבר שאינו עשוי לטלטלו, אף על פי שנהנה ממנו בשבת נחשב מוקצה, אבל נר שמן ופתילה שמותרים לאחר שכבתה השלהבת מעתה אינם נחשבים למוקצה. ורק בשעה שהנר דולק נאסרו בטלטול משום שנעשו בסיס לדבר האסור. ע"ש. ונראה ללמוד מדבריו שמכונת שמיעה אין מקום לאסור אותה בטלטול מטעם שמופעלת על ידי מצבר חשמלי, הואיל ודרכה לטלטלה לצורך השימוש בה. וכן העיר לנכון בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סימן ו אות ד), והעלה להתיר לכבדי שמיעה להשתמש במכונת שמיעה בשבת. וראה עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן יא). וכן העלה להקל הגאון רבי יוסף אליהו הנקין בספר עדות לישראל (עמוד קכב). וכן פסק בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קפו). וראה עוד בזה בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן לז), וחלק ב' (סימן יז אות ד). ובשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים מהדורא תנינא סימן לו). ובשו"ת הלל אומר (סימן ריט ור"כ). ולפי זה גם לענין שעון אלקטרוני המופעל על ידי מצבר, כל שאינו לוחץ על הכפתור בשבת, אלא הוא פועל והולך מעצמו, יש להתיר לשאתו בשבת +לאור האמור השבתי לשואלי דבר אודות שמיכה חשמלית המחוברת מערב שבת לזרם החשמל, האם מותר לטלטלה ולהתכסות בה בשבת, והשבתי להתיר על פי הנ"ל, ושאין בזה משום בסיס לדבר האסור. וכן מצאתי בשו"ת חלק יעקב חלק א' (סימן מ) שנשאל בזה, והעלה שאין לחוש בזה משום מוקצה כלל, וגם אין לחוש שמא על ידי השימוש בשמיכה בשבת, תנתק מחיבורה אל זרם החשמל, שהרי זה בגדר דבר שאינו מתכוין, וקיימא לן כרבי שמעון שדבר שאינו מתכוין מותר. וכמו שאמרו גם כן כיוצא בזה בשבת (מו:). ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קפא), לחזק דבריו הנ"ל. וכן הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חלק או"ח סימן נ) האריך בזה, והעלה להקל. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ודו"ק כי קצרתי.+
 
אמנם בודאי שאסור בהחלט ללחוץ בלילה על כפתור השעון האלקטרוני להדליק אור כדי להבחין ולראות את השעה, שהרי זו הבערה גמורה, שאסורה מן התורה. אלא שמכל מקום אין לאסור לענוד את השעון בכלל בשבת, משום גזירה שמא ישכח וילחץ על הכפתור הנזכר, כמעשהו בחול, ויבוא לידי חילול שבת, וכמו שאסר מטעם זה גם כן הגאון רבי עקיבא סופר בשו"ת משנת רבי עקיבא (סימן כו), שלא להשתמש במכונת שמיעה בשבת אף על פי שהיא דולקת מערב שבת, משום שמא ישכח ויכבה אותה בשבת. אולם זה אינו, כי באמת אין אנו מוסמכים לגזור גזירות וסייגים מדעתינו לאחר חתימת התלמוד. וכמבואר בדברי הרא"ש בשבת (פרק ב סימן טו). והרב המגיד משנה (בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה כ). ובשו"ת הריב"ש (סימן שצ). וכן כתב מרן הבית יוסף אורח חיים (/או"ח/ סימן תסב). והרדב"ז בתשובה (סימן קמט). והפרי חדש (באורח חיים סימן תסא, וביורה דעה סימן פז). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תסג ותקי"א), ובשו"ת חיים שאל (סימן עד), ובשו"ת יוסף אומץ (סימן סז). ועוד אחרונים. לפיכך נראה להלכה שמותר לענוד בשבת שעון אלקטרוני אוטומאט, במקום שיש עירוב. וכן העלה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חלק או"ח סימן מט). ע"ש. ובלבד שיזהר שלא ללחוץ כלל על הכפתור המאיר את השעון כדי לראות את השעה.
 
ובכדי למנוע מכשול חל עלינו חובת ביאור להודיע כי בשעון אלקטרוני שלא נראות ממנו הספרות, ורק על ידי לחיצה נדלק אור ורואים את השעה, בודאי שאסור בהחלט להשתמש בו בשבת, שיש בזה משום איסור הבערה וכיבוי בשבת. ולא התרנו כי אם בשעון אלקטרוני שאפשר לראות בו את השעה ללא לחיצה על כפתור. והשם יתברך יזכנו לשמור שבת כהלכתו.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נ
 
שאלה: האם מותר לרחוץ הידים בסבון בשבת?
 
תשובה: בשבת (דף נא:), תנו רבנן, אין מרסקים לא את השלג ולא את הברד בשבת, אבל נותן הוא לתוך הכוס או לתוך הקערה ואינו חושש. ופירש רש"י; אין מרסקים, כלומר, אין משברים לחתיכות דקות את השלג והברד, מפני שהוא מוליד בשבת, ודומה למלאכה שבורא המים האלה. אבל מותר לתת אותם לתוך הכוס של יין לצננו בימות החמה, ואף על פי שנימוחים מאליהם אינו חושש. וכן כתב האור זרוע חלק ב' (סימן ס). אולם בחידושי הרשב"א שם, הביא מה שכתב בספר התרומה, שהטעם הוא משום נולד, ולכן אסור להניח קדרה שיש בה שומן קרוש כנגד המדורה, מפני שמתחילה הוא קפוי ועב, ולאחר מכן הוא נימוח ונעשה צלול, והרי זה נולד. והקשה הרשב"א, שאם כן למה התירו לתת לתוך הכוס שלג וברד והם נימוחים מאליהם, והרי על כל פנים נפשר בתוך הכוס ונחשב נולד. ועוד שהרי מותר לכתחילה לסחוט פירות שאינם עומדים למשקים, שאין דרך לסוחטם, ואפילו תותים ורמונים שאסרו חכמים לסוחטם מפני שהם עומדים לסחיטה, הרי המשקה היוצא מהם מעצמו מותר. ולכן נראה שטעם האיסור לרסק שלג וברד, משום גזירה שמא יבוא לסחוט פירות העומדים למשקים, כזיתים וענבים, כי השלג והברד למימיהם עומדים. אבל אם נותן לתוך הכוס של יין שאינו נראה כסוחט, מותר. ע"כ. והרב המגיד (בפרק כא מהלכות שבת הלכה יג) הביא דברי הרשב"א הנ"ל, וכתב, ונראה שכן דעת רבינו הרמב"ם שהביא דין זה בדיני סחיטה בשבת, ומדבריהם למדנו שאין בזה משום איסור נולד. ולפיכך מותר לתת קדרה שיש בה שומן קרוש כנגד המדורה או בחמה, ואף על פי שהוא נימוח ונעשה צלול אין לחוש בזה משום איסור נולד. וכן כתב הרמב"ן. ע"כ. וכן כתב הר"ן (שבת נא:) שכן דעת הרמב"ם כדברי הרשב"א הנ"ל. וכן כתב המאירי שם, ודחה סברת בעל התרומה הנ"ל שאסר מטעם נולד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שב סעיף ט), שטעם האיסור משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקים. [ונמשך לשיטתו בבית יוסף /או"ח/ סוף סימן שיח, שכתב, שהואיל והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א חולקים על בעל התרומה, והיא מחלוקת באיסור דרבנן, בשל סופרים הלך אחר המיקל. וכן פסק בשלחן ערוך שם /שו"ע או"ח סי' שי"ח/ סעיף טז, שמותר לתת מאכל שיש בו שומן קרוש כנגד האש במקום שהיד סולדת בו, ואף על פי שהשומן שבו חוזר ונימוח. אבל הרמ"א שם /שו"ע או"ח סי' שי"ח/ כתב: ויש אוסרים, ונהגו להחמיר, ובמקום צורך יש לסמוך על סברא ראשונה. ע"כ]. והגאון רבי יצחק למפרונטי בספר פחד יצחק (ערך בורית בשבת) למד מדברי הרמב"ם וסיעתו ומרן השלחן ערוך, שמותר לרחוץ בסבון בשבת, שהואיל ואין האיסור בריסוק השלג והברד אלא משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקים, ולא מטעם נולד, בבורית שאין אפשרות טבעית להופכה למים לא אסרו חכמים. וזה שלא כמו שפסק הרמ"א בהגה (סימן שכו סעיף ט), שאסור לרחוץ בבורית בשבת משום נולד. וכבר כתב המגן אברהם שם, שיש מתירים בזה, שדוקא בשלג וברד שעומדים למשקים אסרו, מה שאין כן בבורית. (שלטי הגבורים שבת נא:). ע"כ. [ונראה שהראמ"א לשיטתו בהגה בסוף סימן שיח, שהחמיר כדעת בעל התרומה שאוסר משום נולד]. והגאון רבי אברהם הלוי, אב"ד מצרים, בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סימן יד) פסק להתיר לרחוץ בסבון בשבת, ושלא כדברי הרמ"א הנ"ל, ואף על פי שנעשה קצף ובועות מהסבון, אין זה דומה לבורא דבר חדש, כיון שאין הקצף מתקיים אלא לשעה קלה, וראשון ראשון נמחה ומתערב במים, ומיד חלף הלך לו. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת נוה שלום שולאל (סימן יא). וכן פסק בשו"ת לשון לימודים (סימן קנז).
 
אמנם הגאון רבי שלמה לניאדו, אב"ד ארם צובה, בתשובה כתיבת יד, שהובאה בשו"ת מעשה איש (דף קט ע"ג) העלה לאסור לרחוץ בסבון בשבת, כדברי הרמ"א הנ"ל, ודלא כהגנת ורדים שהקל בזה. ע"ש. וכן הסכים הגאון הראשון לציון יש"א ברכה בספרו מעשה איש שם. וכן כתב בספר בן איש חי (פרשת יתרו אות טו). וכן כתב בשו"ת באר חיים מרדכי (סימן יב). ע"ש. אולם לעומתם ראינו להגאון רבי אליהו מוילנא בביאורו לאורח חיים (סוף סימן שכו), שהתיר לרחוץ ידיו במלח, אע"פ שהוא נימוח, ואין לחוש לנולד. ושכן מבואר בתוספתא. וכתב בספר שביתת השבת (מלאכת דש אות סא), שלדבריו מותר גם כן לרחוץ בסבון בשבת. וכן האריך למעניתו הגאון רבי אליהו חמוי, אב"ד ארם צובה, בספרו פה אליהו בתשובה (דף קסט ע"ב), והעלה להתיר, ודחה מהלכה דברי המהר"ש לניאדו הנ"ל, ושהעיקר כדברי הגנת ורדים להתיר רחיצת הסבון בשבת. וכן הסכים עמו הגאון רבי יצחק אבולעפייא, אב"ד דמשק, להתיר בזה להלכה למעשה. וכן פסק הרה"ג רבי יחיא צאלח, אב"ד צנעא, בשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן קנח), ושכן המנהג בתימן. ע"ש. ואין לכחד כי במעשה רוקח (פרק כב מהלכות שבת הלכה יג) הפליג להחמיר בזה, שהרוחץ בבורית בשבת הרי הוא ממרח, וממחק הסבון בהכרח, שהוא אב מלאכה, ואפילו אינו מתכוין, הרי זה פסיק רישיה דניחא ליה וחייב. ע"ש. וראה עוד בספר תהלה לדוד (סימן שכו סק"כ). אולם מדברי הרמ"א וסיעתו שלא אסרו אלא מטעם נולד, שהוא איסור מדרבנן בעלמא, ולא אסרו מטעם ממחק שהוא איסור תורה, מתבאר שאין כאן איסור ממרח כלל, ומשום שלא נחשב ממרח אלא כשצריך לאותו דבר שמחליקו וממחקו, כגון שעוה שסותם בה הנקב של החבית, וממרחה היטב על פני החבית, אבל כאן מה שממרח הסבון על ידיו אינו רוצה בקיומו, שאינו עושה אלא לנקיון כפיו. וכן כתב כיוצא בזה השואל ומשיב תנינא (חלק ד' סימן קעה). ואף על פי שסוף סוף הוא מחליק את הסבון עצמו על ידי שפשופו בידים, מכל מקום יש לומר שזה דומה למה שכתב הרב המגיד (בפרק יב מהלכות שבת הלכה יב), שדעת רבינו הרמב"ם שאין המכבה גחלת של מתכת חייב משום מצרף כשאינו מתכוין לכך, אף על פי שהוא פסיק רישיה, מפני שרק כשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה, אבל כשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל, שהרי אינו רוצה לעשות ממנה כלי. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ב' בלשונות הרמב"ם (סימן קמט בדין מלאכת גוזז). וכן כתב בשו"ת בית אפרים (חלק יורה דעה סימן סא). ובשו"ת זרע אברהם חלק ב' (חלק אבן העזר סימן א). וכן כתב כיוצא בזה הגאון רבי יהודה עייאש בספר לחם יהודה (דף כו ע"א) בשם הגאון רבי חיים אבולעפייא. וכן כתב הגאון רבי יהונתן אייבשיץ בחידושיו לאורח חיים (סימן שיט במגן אברהם ס"ק יא). וכן כתבו השואל ומשיב תליתאה חלק ג' (סימן ג' ד"ה עוד). והחתם סופר על סוגיות (בסוגיא דמצרף עמוד יא). ע"ש. והוא הדין לכאן שאינו מתכוין להיות ממחק ולהחליק הסבון, ובפרט כשהוא חלק בלאו הכי שאין בזה משום ממחק או ממרח. וכן כתב ידידנו המנוח הגאון רבי אברהם חיים נאה זצ"ל בספר קצות השלחן חלק ח' (בבדי השלחן עמוד נז). ע"ש. וראה עוד בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן ע) שאין כל חשש איסור ממחק ברחיצת סבון בשבת. ע"ש. וראה עוד במגן אברהם (סוף סימן שטז), ובדברי הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן שכח סעיף כ). ובאמת שמצאנו לרבינו הגדול הרמב"ם בתשובותיו (ירושלים תרצ"ד, סימן קלט), שכתב: ורחיצת הידים בבורית וזולתו מכל מה שלא ישיר השיער בהכרח, מותר. (עיין שבת נ:). ובהגלות נגלות דברי רבינו הרמב"ם אשר נגידים ידבר להתיר רחיצת הידים בסבון בשבת, בודאי שכן עיקר להלכה, ואילו ראו המעשה רוקח והגאון רבי שלמה לניאדו וסיעתם הנ"ל דברי הרמב"ם בזה, היו חוזרים בהם, שכן ראוי להיות חוזר. וכמו שכתב כיוצא בזה הרמ"א בהגה בחושן משפט (סימן כה). וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן נו). ובשו"ת יוסף אומץ (סימן פ). ע"ש. אולם יש מקום לומר שהרמב"ם לשיטתו שסובר שאיסור ריסוק שלג וברד בשבת הוא רק משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקים, ואינו חושש לאיסור נולד. אבל לדברי בעל התרומה שאוסר משום נולד, והרמ"א בהגה (/או"ח/ סוף סימן שיח) חושש להחמיר כשיטתו, במקום שאין צורך בדבר, גם כאן ראוי לחוש להחמיר, וכמו שכתב בהגה (/או"ח/ סוף סימן שכו) הנ"ל. לפיכך נראה שעל כל פנים אנו הספרדים שהולכים בעקבות הוראות הרמב"ם ומרן השלחן ערוך, יכולים להקל ברחיצת הסבון בשבת, אבל אחינו בני אשכנז היוצאים ביד רמ"א, ראוי להם להחמיר, אלא אם כן יש צורך בדבר, כגון רופא שצריך לרחוץ ידיו בסבון אחר בדיקת חולה מטעמי בריאות. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נא
 
שאלה: קומקום תה שיש מסננת בפיו הצר הנקרא זרבובית, למנוע חדירת עלי התה לתוך הכוס, האם מותר למזוג ממנו בשבת, או יש לחוש בזה משום איסור בורר?
 
תשובה: במסכת שבת (דף קלט:) אמרו: נותן אדם מים או יין צלולים לתוך המשמרת בשבת (לסננם) ואינו חושש, אבל עכורים לא. וכן פסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיט סעיף י), שיין או מים שהם צלולים, אף על פי שיש בהם קסמין דקים, או קשים, הואיל ובלי הסנון ראויים הם לשתיה, מותר לסננם במשמרת, אבל אם הם עכורים אסור לסננם במשמרת +והנה בשלחן ערוך שם /או"ח סי' שי"ט/ אחר שפסק בסתם כאמור, סיים, שלדעת הרמב"ם במשמרת אסור לסנן אפילו מים ויין צלולים. ואפילו בסודר לא התירו אלא בצלולים אבל בעכורים לא. וכתב האליה רבה (ס"ק יח) שמדברי רוב הפוסקים נראה שהלכה כסברא ראשונה שהובאה בשלחן ערוך. אבל הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (אות פט) כתב, שלפי מ"ש בכף החיים (סימן יג סק"ז) שבכל מקום שסותם השלחן ערוך להקל, ואחר כך מביא סברת המחמיר, דעתו לחוש לכתחילה היכא דאפשר, לכן גם כאן יש לחוש לדעת הרמב"ם היכא דאפשר, ורק לעת הצורך יש לסמוך על סברא הראשונה שהובאה בשלחן ערוך שהיא עיקר. ע"כ. אולם מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סימן ט סק"ב) כתב, שדעת מרן כשסותם להקל, שיש להתיר לגמרי, ואפילו בהפסד מועט, ואינו חושש כלל לסברת היש אומרים. ע"ש. וכן כתב עוד במחזיק ברכה יורה דעה (סימן נה סוף אות ד). וכן כתב הגאון רבי יצחק עטייה בספר זרע יצחק (בקונטרס פלפלת כל שהוא סימן יד). וכן כתב בספר חלקו של ידיד ביורה דעה (סימן סט סעיף ב). וכן כתב הרה"ג החסיד רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן חלק ב' (חלק יו"ד סימן א). וכן עיקר גם כאן לפסוק להקל לכתחילה כסברת הסתם נגד היש אומרים. וכן כתב בבן איש חי (פרשת בשלח אות טו). ע"ש. וראה עוד במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סימן ה).+ וכתב הר"ן בהלכות (שבת קלט:), שאם רוב בני אדם מקפידים לשתות מהם בלי סינון, נחשבים צלולים, שמותר לתת אותם בשבת לתוך המשמרת כדי שיהיו צלולים יותר. ואם רוב האנשים מקפידים שלא לשתות מהם בלי סינון, אף על פי שיש מיעוט אנשים ששותים אותם כך, נחשבים כעכורים שאין להתיר לסננם במשמרת, ורק על ידי סודרין או כפיפה מצרית מותר לסננם. ע"כ. והובא להלכה בבית יוסף (/או"ח/ סימן שיט). ואף על פי שהבית חדש שם כתב, שלא התירו לסנן במשמרת אלא בצלולים לגמרי, אבל עכורים קצת, אף על פי שרוב האנשים שותים מהם בלי סינון, כיון שמיעוט אנשים מקפידים יש בזה משום בורר, ולא התירו אלא בצלולים לגמרי שאינו מסננם במשמרת אלא מפני קצת קסמין וקשים שבתוכם. ושלא כדברי הר"ן הנ"ל. ע"כ. אולם האחרונים הסכימו להלכה לדברי הר"ן. וכמבואר בטורי זהב, ובספר תוספת שבת, ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. וכן פסק המשנה ברורה. וכן עיקר. (וראה בבן איש חי פרשת בשלח אות טו). ועיין להגאון רבי יהודה נבון בספר קרית מלך רב (פרק ח' מהלכות שבת הלכה י"ד, דף לא ע"א) שכתב, שנראה שכל שאינו עכור לגמרי, אלא שרוב העולם אינם שותים אותו בלי סינון, ומיעוט אינם מקפידים ושותים אותו בלי סינון, האיסור לסננו במשמרת אינו אלא מדרבנן. ולכן לא גזרו לאסור הסינון שלו גם על ידי סודרין כיון שאפילו במשמרת אין איסור אלא מדרבנן. ע"ש. וכן מוכח במאירי (שבת קלט:). וראה עוד בשו"ת חוקי חיים גאגין (חלק או"ח סימן ג). ומעתה נראה שיש להתיר בנידון שלנו, הואיל ורוב העולם אינם מקפידים אם נכנסים עלים אחדים של תה לתוך הכוס, ואפילו אם נכנסים לתוך פיו, מסננם בשיניו ופולטם ואינו חושש, וכמו שכתב כעין זה הגאון רבי מרדכי יפה בספר הלבוש (סימן שיט אות טז) בדין סינון היין. וכיוצא בזה כתבו בהגהות מיימוני (פרק ח' מהלכות שבת אות י), ובספר מצות גדול, הסמ"ג, (לאוין סימן סה), שרבינו יצחק בר שמואל בעל התוספות הורה הלכה למעשה להתיר לסנן בשבת משקה של שקדים הכתושים מערב שבת, ושאין בזה משום איסור בורר, כיון שיכולים לשתותו אף בלי סינון. וכן כתבו בספר התרומה (ברמזים סוף סימן רמד). והמרדכי (שבת סימן תכז). ע"ש. וכן כתבו האחרונים. גם רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לשבת (ק"מ) כתב, שמותר לסנן המשקה שנקרא יינומלין, העשוי מיין ודבש ופלפלין, ושאין בזה משום איסור בורר, שהדבש והפלפלין שמעורבים בו אינם נחשבים כפסולת, שאדרבה הוא מתכוין לערב בהם היין יפה, כדי שיקלוט ריחם וטעמם, ואינו מסננו אלא כדי שיהיה היין דק וצלול. ע"כ. ועיין בשבולי הלקט (סימן צא). ובבית יוסף (/או"ח/ סוף סימן שיט). וראה עוד בשו"ת תפארת אדם (חלק או"ח סימן י). ובספר אגלי טל (מלאכת מרקד אות ה). ובספר נוה שלום שולאל (סוף סימן רסט). ובספר תהלה לדוד (סימן שיט ס"ק טו). ע"ש.
 
ואמנם ראיתי להגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בסידור בית מנוחה (בהלכות שבת אות מח, דף נה ע"ב), שפסק, שאסור לערות התה דרך הפה הצר של הקומקום שיש בו מסננת, שהרי זה כבורר על ידי כלי שאפילו עושה על מנת לשתותו מיד אסור. אלא יערה בנחת דרך הפה הרחב של הקומקום. ע"כ. וכן הובא להלכה בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת בשלח אות יח). אולם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן ל אות כא) כתב שיש להשיב על דברי הבית מנוחה הנ"ל. ונראה כוונתו למה שכתבנו שכל שאין רוב העולם מקפידים לסננו נחשב כצלול, ומותר לסננו אפילו במשמרת. וכן העיר בזה בספר שביתת השבת (במלאכת בורר באות כט ומ"ט), שיש להתיר בזה הואיל ואפשר לשתות כן בלי הסינון. וקלסו הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן (בבדי השלחן סימן קכה אות כא) שהוא טעם נכון, והוסיף, שבאמת עלי התה אינם דומים כלל לקסמין או קשים דקים, שהעלים אינם פסולת כלל, ואפילו אם יכנסו לתוך פיו, פולטם, וגם אם יבלע מהם אינו חושש ואין בכך כלום. ולכל הדעות נחשבים מי התמצית כצלולים שאפשר לשתותם בלי סינון, ולכן מותר לערות אותם דרך המסננת שבקומקום. ע"כ. וכן כתב הגאון מופת הדור החזון איש (בסדר מועד, סימן נג), בדבור המתחיל מן האמור נראה. ע"ש. ואף על פי שהרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן שיט ס"ק קיג) נמשך להחמיר בזה אחר דברי הבית מנוחה. ע"ש. העיקר להקל כדברי האחרונים הנ"ל. וכן כתב הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן קיח), ודחה דברי הבית מנוחה. וזכה לכוין להאחרונים הנ"ל. וכן עיקר להתיר בזה להלכה ולמעשה.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נב
 
שאלה: האם מותר להוביל עגלה של תינוק בשבת ברשות הרבים, במקום שיש עירוב, בדרך עפר או חול, או שמא יש לאסור משום עשיית חריץ על ידי אופני העגלה?
 
תשובה: במסכת שבת (דף כב ע"א) נפסקה הלכה כדברי רבי שמעון שאמר: גורר אדם מטה כסא וספסל, ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. כלומר, שאף שהעושה חריץ בשבת חייב משום חורש, כמו שאמרו בשבת (דף עג:), תנא, החורש והחופר והחורץ כולן מלאכה אחת הן. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ז מהלכות שבת הלכה ב). בכל זאת הגורר כלים שאינו מתכוין בגרירתו לעשות חריץ, אלא להעביר הכלים מפינה לפינה, מותר, שדבר שאינו מתכוין מותר. ושלא כדברי רבי יהודה שאומר שדבר שאינו מתכוין אסור. וכן נפסק בגמרא (שבת צה ע"א, עירובין ק:, ובכורות לד ע"א) שהלכה כרבי שמעון שדבר שאינו מתכוין מותר. אמנם בגמרא בשבת (כט:) יש נוסחא: מחלוקת (של רבי יהודה ורבי שמעון) בקטנים, אבל בגדולים דברי הכל אסור, פירוש, שאם גורר מיטה וספסל גדולים וכבדים, קרוב הדבר להיות פסיק רישיה, שבהכרח נעשה חריץ על ידי גרירתו, והלכה רווחת (בשבת עה ע"א וקג ע"א וקלג ע"א, וביצה לו:, וסוכה לג:, וש"נ) שמודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות. וזו היא גירסת ריב"א מבעלי התוספות, וכמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן שצד). וכן כתב רבינו משה כהן, הרמ"ך, בהגהותיו על הרמב"ם (בפרק א' מהלכות שבת הלכה ה), ושכן הנוסחא בספרים מדוייקים, והסביר שהטעם הוא משום שבגדולים הוא קרוב לפסיק רישיה ואסור. וכן פסק רבי אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קב). וכן כתב בספר המכתם (פסחים כה:), שבספסלים גדולים אי אפשר בלא חריץ והוי פסיק רישיה, ומודה רבי שמעון בזה שאסור. וכן הובא בספר ארחות חיים (הלכות יום טוב אות ס). ובכל בו (סימן נח דף כא ע"ב). ומשמע שסובר כגירסת הריב"א הנ"ל. [וכן כתב הרה"ג רבי משה בלוי המו"ל ספר המכתם. אבל בערך השלחן (ריש סימן שלז) כתב, דמיירי בגדולים מאוד, שאז הוי פסיק רישיה, וכמו שכתב בספר הרוקח סימן נח. ע"ש]. אולם התוספות (שבת כט:) כתבו, שהגירסא הנכונה: מחלוקת בקטנים, אבל בגדולים דברי הכל מותר, שיש להתיר יותר בגדולים שאי אפשר להרים אותם מרוב כובדם, ובהכרח להעבירם על ידי גרירה. וכן התוספות (פסחים כה:) דחו בשתי ידים נוסחת הריב"א, וכתבו שהנוסחא המדוייקת היא: מחלוקת בקטנים אבל בגדולים דברי הכל מותר. וכתב הרמב"ן בחידושיו לשבת (כט:) שכן גירסת הרי"ף והגאונים. וכן דעת הרמב"ם (בפרק א' מהלכות שבת הלכה ה'). וכן כתב המאירי (שבת כט:). וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שם). וכן כתב בספר הרוקח (סימן נח). והסמ"ג (לאוין סה). וכן כתב בספר התרומה, והובא להלכה באור זרוע חלק ב' (סוף סימן נה), ודחה סברת היראים הנ"ל. ע"ש. וכתב מרן הבית יוסף (ריש סימן שלז) שכן דעת הרא"ש והגהות מיימוני. וכן פסקו בטור ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שלז סעיף א). וכן הסכים רבינו מנחם עזריה מפאנו בתשובה (סימן לג). והשיג על הרמ"ך שאוסר בגדולים, משום שדומה לפסיק רישיה, שהיכן מצאנו לרבי שמעון שהוא מודה בדבר הדומה לפסיק רישיה, והרי לא שמענו אלא בפסיק רישיה ודאי, שהדבר ברור ומוחלט שתיעשה מלאכה בפעולתו, אבל קרוב לפסיק רישיה לא אסר. ע"ש. [וכיוצא בזה כתב בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן צ). ועיין בשו"ת חלקת יואב (סימן ט). ובשו"ת יד הלוי (סימן מ"ז וס'). ואכמ"ל]. ולכן גרירת עגלה על גבי עפר וחול, אינה בגדר פסיק רישיה בעשיית חריץ, ומותר להובילה ברשות הרבים בשבת. ומה גם שיש עוד סברא להתיר בזה על פי המשנה (בביצה כג:) שאפילו לרבי יהודה שסובר דבר שאינו מתכוין אסור, מותר לגרור עגלה על גבי קרקע, מפני שהיא כובשת. ופירש רש"י, חריץ הנראה בהלוכה לא על ידי חפירה הוא, אלא היא כובשת ודורסת הקרקע ונידוש תחתיה, ונעשה מקום הילוכה נמוך, אבל אינה מזיזה עפר ממקומו. ע"ש. לפיכך הדבר ברור להתיר בשבת הובלת עגלה של תינוק ברשות הרבים במקום שיש עירוב. וכן פסקו בשו"ת קרן לדוד (סימן צו), ובשו"ת חבצלת השרון (חלק אורח חיים סוף סימן א), ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן עא). ועוד +הנה בשו"ת חבצלת השרון (חלק או"ח סימן א'), נשאל בנידון שלנו, והשיב, שאף שהמגן אברהם (ריש סימן שלז) כתב בשם הרוקח לאסור גרירת מיטה וספסל גדולים [מאד], זהו דוקא בגרירה, אבל לא בעגלה שהיא כובשת. וכמבואר בביצה (כג:) שאפילו רבי יהודה שסובר דבר שאינו מתכוין אסור, מודה בעגלה של קטן שהיא כובשת ואינה עושה חריץ, לכן יש להתיר בזה. ע"כ. ויש להעיר, כי הנה בביצה (שם /דף כג:/) מחלוקת תנאים היא אליבא דרבי יהודה, שלדברי תנא קמא דמתניתין עגלה של קטן אינה נגררת אלא על גבי כלים. (פירש רש"י, על גבי בגדים, מפני שבקרקע היא עושה חריץ, שפעמים שאין האופן מתגלגל והוא נגרר וחופר, והחופר חייב משום חורש). ורק התנא השני אליבא דרבי יהודה סבירא ליה להתיר בעגלה של קטן מפני שהיא כובשת, ולא שכיח שהאופן נגרר ואינו מתגלגל. ע"ש. ואם כן לא יצאנו מידי מחלוקת בזה. (וע' בשו"ת יד הלוי חאו"ח ר"ס נב). אולם נראה על פי דברי הט"ז (סימן שטז סק"ג), שגם בספק פסיק רישיה, כגון נעילת התיבה שמסופק אם יש בה זבובים, יש להתיר. וסייעו המשנה ברורה בביאור הלכה (שם בד"ה ולכן), מדברי הרמב"ן והמאירי (שבת מא:). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן רכ אות י), שגם כן הוכיח כן מדברי הרמב"ן, אלא שסיים שדעת הרמב"ם לאסור בספק פסיק רישיה. ע"ש. אך יש לומר שבנ"ד שהספק הוא על העתיד, שמא יהיה נגרר האופן ויעשה חריץ, ושמא יתגלגל יפה ולא יעשה חריץ, הוה ליה כדבר שאינו מתכוין ומותר. ורק כשהספק על העבר, כגון בנעילת התיבה, שמא יש שם זבובים או לא, יש מקום לדון. ועיין בחידושי רבי עקיבא איגר ליורה דעה (סימן פז סעיף ו), ובשו"ת חלקת יואב (חלק או"ח סימן ח'), ובשו"ת זכור ליצחק הרררי /הררי/ (סוף סימן פו), ובשו"ת קרן לדוד (סוף סימן לח). ואכמ"ל. ועוד, דבנ"ד שכל החשש של עשיית חריץ בזה אינו אלא איסור מדרבנן, דהוה ליה חופר כלאחר יד, כמבואר בשבת (מו:), ובתוספות פסחים (כה:), ספקא דרבנן לקולא. ואפשר שלזה נתכוון המצודת יששכר (סימן יד), הובא בפתחי תשובה (סימן שלז), שמותר לגרור על גבי קרקע עגלה של קטן, אפילו גדולה מאוד, אף לדעת המגן אברהם בשם הרוקח שאוסר בגדולים מאד, דשאני עגלה שהיא כובשת ואינה עושה חריץ. ע"כ. (וכן הוא בספר כף החיים סימן שלז סק"ד). ולכאורה היכי פסיק לה בסכינא חריפא, והרי היא מחלוקת התנאים. וצריך לומר שכוונתו כמש"כ. ושוב ראיתי בשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן סו) שכתב גם כן שאפילו לדעת המגן אברהם שאוסר בגדולים מאוד, כאן יש להקל, ואף על פי שיש מחלוקת בעגלה של קטן אם היא כובשת או עושה חריץ, כאן דהוי כלאחר יד יש להקל וכו'. ובפרט לפי דברי הט"ז (סימן שטז) שבספק פסיק רישיה יש להקל. ע"ש. ובשו"ת פני מבין (חלק או"ח סימן עא) בדין נסיעה על אופניים בשבת, דן גם כן משום עשיית חריץ, וכתב, שראה באחרונים שהתירו הובלת עגלה של קטן בשבת, מפני שאינו מתכוין לעשות חריץ, ואם תמצא לומר דהוי פסיק רישיה, לפי מה שכתב המגן אברהם ריש סימן שלז, יש לומר דפסיק רישיה בדרבנן מותר, כמו שכתב המגן אברהם (סימן רנג ס"ק מא), וכאן הוי מדרבנן שהוא חופר כלאחר יד. ע"כ. וליתא, שלא התיר המגן אברהם פסיק רישיה בדרבנן אלא רק באמירה לעכו"ם, אבל בשאר שבות סבירא ליה להמגן אברהם פסיק רישיה בדרבנן אסור, כמבואר במגן אברהם (סימן שיד סק"ה). ורק היה לו לומר דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, וכמו שכתבתי להלן. אלא שלא שידד עמקים בזה. [ובשו"ת מים חיים למהר"י משאש (סימן קכח) אסר רכיבה על אופניים בשבת מכמה טעמים, ומהם, מטעם עשיית חריץ, שבגדולים יש לאסור משום פסיק רישיה. וכדבריו כתב בשו"ת הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר (חלק או"ח סימן מט). ע"ש. ואין דבריהם מוכרחים, שכבר כתב בשו"ת רב פעלים בהשמטות שבראש הספר בסוף דבריו: שאין לחוש באופניים לעשיית חריץ, מאחר שגלגלי האופניים מחופות ומכוסות בגומי, ואף על פי שבקרקע רכה מאוד עושה חריץ, כיון שלפעמים אינו עושה חריץ אינו פסיק רישיה, ודבר שאינו מתכוין הוא שמותר לכתחילה. ע"כ. וכן הוא בשו"ת שמחת כהן (סוף סימן ב). ע"ש]. ובכלל נראה שסתם עגלה לא נחשבת בגדר גדולים מאוד. וכן כתב בפשיטות בשו"ת קרן לדוד (סימן צו). (וראה עוד בשו"ת הריב"ש סימן שצד בד"ה ומה שרצית). ועיין בשו"ת שאילת יעקב (סוף סימן מה) שכתב, דמה שכתב המגן אברהם ריש סימן שלז לאסור בגדולים מאוד, מפני שהוא פסיק רישיה, אין כן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והמאירי דמשמע דלא סבירא להו הכי. ואפילו לדברי המגן אברהם אין לאסור מטעם זה לנסוע על אופניים בשבת, משום שדומה למה שאמרו בביצה (כג:) בעגלה של קטן שהיא כובשת, ואף על פי שיש מחלוקת תנאים בזה וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שאפשר שגם הרי"ף והרמב"ם וסיעתם מודים בגדולים מאוד. ולכן גם שאר אחרונים הביאו להלכה דברי הרוקח, (ומהם: הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך, והחיי אדם כלל מ סימן ו, והמשנה ברורה בסק"ד). ואף שמרן הבית יוסף שהביא דברי הרוקח, השמיטו מהשלחן ערוך, יש לומר שאין מזה ראיה שאינו סובר כן, אלא מפני שהוא רחוק מהמציאות, ואינו מצוי כל כך, השמיטו. וכמו שכתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן כט דף כד רע"א) בשם הגאון רבי גבריאל איספרנסה, שאין הכרח ממה שהשמיט מרן בשלחן ערוך דין המובא בבית יוסף, שאינו סובר כן, שכמה דינים מוסכמים אינו כותבם בשלחן ערוך, וסומך על מה שכתבם בבית יוסף, והסביר מרן החיד"א בכוונתו, שאף שבודאי דיני הגמרא והרמב"ם מביאם בשלחן ערוך, אך הדינים המחודשים, לפעמים משמיטם מהשלחן ערוך, או מפני שהדין ההוא מציאות רחוקה, או שהוא פשוט, או שהוא נכלל בעיקר הדין המובא בשלחן ערוך ונלמד ממנו. ע"כ. ועיין עוד בשו"ת ישמח לב גאגין (חלק אבן העזר סימן כ). ובשדי חמד כללי הפוסקים (סימן יג אות ה). ע"ש. ודע שלכאורה היה מקום לאסור בנידון שלנו משום גזירה שמא יפול הגלגל של העגלה, ויחזירנו למקומו, ויתקע, ויתחייב משום מתקן כלי. וכמו שכתב כיוצא בזה מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיג סעיף ו), מטה של פרקים אסור להחזירה ולהדקה ואם תקע חייב חטאת. וכן העיר הרב השואל בשו"ת קרן לדוד (סימן צו). והשיבו, שיש לדון לפי מה שכתב הכל בו בשם הראב"ד שכל דבר שאין דרך להקפיד אם יתנועע בתוך החור מותר. ומכל שכן לפי מה שכתב הסמ"ג שדוקא בדבר שצריך אומנות אסור, ואם כן כאן שאינו מקפיד על נענועו, ואינו צריך אומן, לא חשיב מתקן, ואפילו אם תמצא לומר שגם בזה יש חיוב משום בונה, מכל מקום מבואר במגן אברהם (סימן שיג ס"ק יב), שמותר לטלטל כלים אלו ואין לאסור אלא במנורה שדרכה להתפרק על ידי נפילה. וכאן מהיכא תיתי לאסור להוליך העגלה שמא תתפרק. ופשוט שאין לאסור משום גזירה, שמא יתקן כלי, כמו שגזרו בביצה (לו:), שאין לנו לבדות גזירות מדעתינו. ע"כ. ודבריו ברורים שאין לנו לגזור גזירות חדשות מדעתינו. וכמבואר בהרא"ש (שבת פרק ב' סימן טו). וכן כתב הר"ן בשו"ת הריב"ש (סימן שצ). והרב המגיד (בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה כ). והרדב"ז בתשובה (סימן קמט). וכן כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן עד אות נ). ובשו"ת יוסף אומץ (סוף סימן טז) ובספר יעיר אזן (מערכת ג' אות ז'). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק או"ח סימן כה) ובהשמטות שבראש הספר, בענין רכיבה על אופניים בשבת, שאין לגזור שמא יתקן הגלגל וכו', שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו, וכמו שכתבו הפוסקים. ע"ש. וכן הסכים הגאון הראשון לציון רב חמ"א בשו"ת משה האיש (בדף קעה ע"ג). ע"ש. ומה שכתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (חלק או"ח סימן יט) להשיב על דברי הרב פעלים, שמכיון שהוא מעותד ומצוי להתקלקל זהו בכלל גזירת חז"ל (ביצה לו:) שמא יחתוך זמורה וכו'. ע"ש. [ועיין עוד להרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים סימן תד סק"ח]. אין דבריו מוכרחים, וכבר השיב על דבריו בזה ידידנו הדגול חסיד שבכהונה הרה"ג רבי רחמים חי חויתה הכהן זצ"ל בשו"ת שמחת כהן (חלק או"ח סימן ג). ע"ש. וכן דעת הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן יג), להתיר. ואף שבאופניים ראוי להחמיר כדברי רוב האחרונים, בנידון דידן יש להקל גם מה שכתב הרב השואל בשו"ת קרן לדוד לחוש בנידון דידן משום עובדין דחול, כבר האריך הרחיב הרב המחבר בתשובתו שם שאין לאסור מטעם זה כלל. ע"ש. וכיוצא בזה כתב המהרש"ג חלק ב' (סוף סימן יג). ואפילו להמחמירים באופניים מטעם עובדין דחול, (עיין שאילת יעקב סוף סימן מה, ופני מבין סימן עא, ומילי דאבות חלק ה' סוף סימן ה'), גם הם יודו בנידון דידן להתיר. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ופוק חזי מאי עמא דבר, שפשט המנהג להתיר בנידון דידן. וכ"כ הרה"ג ר' אברהם חיים נאה זצ"ל בספר קצות השלחן (סימן קמו, בדי השלחן אות נב, דף קיז סע"א). ע"ש+.
 
אמנם לכאורה יש מקום לומר שזהו דוקא כשמוביל את העגלה בקו ישר, שבזה אין עשיית החריץ בגדר פסיק רישיה, אבל כשהוא מפנה את העגלה לצדדים כפעם בפעם, אפשר שיש לאסור משום פסיק רישיה, כשגורר אותה לצדדים. וכן החמיר בזה בספר שמירת שבת כהלכתה (עמוד קסג). אולם האמת ניתנה להיאמר, שגם בזה העיקר להתיר, שאפילו אם נניח במונח שעל ידי הפניה לצדדים נעשה חריץ בודאי, ונחשב בגדר פסיק רישיה, מכל מקום הרי מבואר בגמרא (שבת מו:) שאין בזה איסור מן התורה אלא רק מדרבנן, שחשבה הגמרא לומר שטעמו של רבי שמעון שהתיר לגרור כסא מיטה וספסל כשאינו מתכוין לעשות חריץ, משום שאפילו אם היה מתכוין לעשות חריץ, אין בזה איסור אלא מדרבנן, ופירש רש"י, משום שהחופר והחורץ שחייב משום חורש, הוא דוקא כשחופר וחורץ כדרכו במרא וחצינא, אבל העושה חריץ על ידי גרירת כלים כאלה, הוי כחורש כלאחר יד שאסור רק מדרבנן. ע"ש. וכן כתבו התוספות פסחים (כה:), שגרירת כסא מיטה וספסל, אפילו באופן שבודאי נעשה חריץ הוי רק איסור מדרבנן. וראה עוד בחידושי הרש"ש סוכה (לג:). ע"ש. ובקרקע של רשות הרבים הרי זה פסיק רישיה דלא ניחא ליה, שאין לו שום הנאה פרטית בעשיית החריץ. וכמבואר בשבת (קג ע"א) שאם עושה בקרקע של חבירו הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, ובפסיק רישיה דלא ניחא ליה באיסור דרבנן יש להתיר אף לכתחילה. שעד כאן לא חלקו הראשונים על סברת בעל הערוך שהתיר בכל פסיק רישיה דלא ניחא ליה, אלא בדבר שאיסורו מן התורה, אבל בדבר שאיסורו מדרבנן, כל שהוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר. וכמבואר בתוספות (שבת קג סע"א), שהביאו דברי הגמרא (סוכה לג:), בדין מיעוט ענבי ההדס ביום טוב שאסור משום שהוא כמתקן כלי. ורבי אלעזר בר' שמעון אומר ממעטים, והקשו בגמרא, והרי הוא מתקן כלי, ותירצו, כגון שליקטם לאכילה, וסובר כדברי רבי שמעון אביו שדבר שאינו מתכוין מותר, והקשו, והרי מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, ותירצו כגון שיש לו הושענא אחרת, שאינו נהנה בזה, ומשמע לכאורה כפירוש בעל הערוך שבפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר לכתחילה. ודחו התוספות, שאותו תיקון מועט כמיעוט ענבים שאינו אסור אלא מדרבנן לא גזרו בו חכמים כיון שאינו נהנה. ע"כ. וכן כתב הרשב"א בחידושיו לכתובות (ו ע"א) וזו לשונו: וההיא דשרי ר' אלעזר בר' שמעון למעט ענביו ביום טוב היכא דאית ליה הושענא אחריתי, היינו טעמא, לפי שאין במיעוט ענביו מלאכה דאורייתא אלא מדרבנן, דמחזי כמתקן מנא, לפיכך היכא דאית ליה הושענא אחריתי שאינו נהנה בתיקון זה מותר. ע"כ. ומדבריהם למדנו שבפסיק רישיה באיסור דרבנן דלא ניחא ליה, (כלומר, שאין לו הנאה), מותר. וכן הוכיח במישור הגאון רבי אליקים גאטיניו בספר אגורה באהלך (דף כט ע"א) מדברי התוספות הנ"ל, להתיר בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. וכן כתב בפשיטות הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין, סוף סימן יח), שאפילו לדעת החולקים על בעל הערוך ואוסרים בפסיק רישיה דלא ניחא ליה, זהו רק במלאכה האסורה מן התורה, אבל באיסור דרבנן לכל הדעות יש להתיר לכתחילה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (דף ד ע"ב). וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן טו), ובמילואים שבסוף הספר. וכן פסק השואל ומשיב (קמא חלק א' סימן רי, ותליתאה חלק ג' סימן ג). וכן כתב בספר מתא דירושלים על הירושלמי (ריש מועד קטן, דף לא ע"א). וכן פסקו בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מב אות לא), ובשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן מח), ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח סימן מ). ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן נט). ועוד אחרונים. לפיכך העיקר להלכה להתיר הובלת עגלה של תינוק ברשות הרבים גם בדרך עפר או חול, ואפילו אם מפנה אותה מידי פעם בפעם לצדדים. ובלבד שיהיה שם עירוב כדת.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נג
 
שאלה: האם מותר לתת בשבת זר פרחים או עצי בשמים לתוך אגרטל שיש בו מים, כדי שלא יכמושו?
 
תשובה: הרמ"א בהגה (/או"ח/ סימן שלו סעיף יא) כתב: ומותר להעמיד ענפי אילנות במים בשבת, ובלבד שלא יהיו בהם פרחים ושושנים שהם נפתחים מלחלוחית המים (מהרי"ל). ע"כ. והגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה מב ע"א) כתב לתמוה על זה, ממה ששנינו במשנה סוכה שם, מקבלת אשה מיד בנה ומיד בעלה (את הלולב), ומחזירתו למים בשבת, ר' יהודה אומר בשבת מחזירים, ביום טוב מוסיפים, ובמועד מחליפים. ופירש רש"י: בשבת מחזירים הלולב למים כדי שלא יכמוש, שהרי מכאן נטלוהו היום, אבל אין מוסיפים מים, וכל שכן שאין מחליפים, לשפוך את כל המים ולתת אחרים צוננים, שהוא טורח לתקן כלי בשבת או ביום טוב. ומוכח מכאן שאסור לתת ענפי אילנות לכתחילה לתוך המים בשבת, כשם שלא התירו בלולב אלא להחזירו למים, ודלא כמהרי"ל והרמ"א. ע"כ. וכן העיר הגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו לאורח חיים שם. (וסיים שלא מצא מי שהעיר לחלק בזה שאין להתיר אלא להחזיר, אבל לא ליתנם לכתחילה. ולא זכר מדברי המהר"ם בן חביב הנ"ל). ובספר תוספת שבת (סי' שלו ס"ק כא) נטה קו לפרש דברי הרמ"א ע"פ המשנה (סוכה מב ע"א), שלא התיר הרמ"א אלא להחזיר ענפי האילנות למים שהיו בהם כבר. וכן כתב בספר מנורה הטהורה (סי' שלו ס"ק יח). וכן פסק החיי אדם (כלל יא סימן ג) וז"ל: מותר להעמיד בשבת ענפי אילנות שהוכנו מאתמול לתוך המים, ובלבד שלא יהיו בהם פרחים ושושנים שנפתחים ע"י המים, ודוקא כשעמדו כבר מאתמול במים, אבל אם לא עמדו מאתמול לא יתנם לכתחילה, וגם אסור להוסיף מים, ומכל שכן להחליף המים, וביו"ט מוסיפים, ובחול המועד מחליפים. ע"כ. ובאמת שאין משמעות דברי הרמ"א כן, (ואע"פ שסיים הרמ"א, וע' בסי' תרנד, ושם נפסקה הלכה כדברי רבי יהודה במשנה (סוכה מב ע"א), מכל מקום פשט דבריו נראה שמסכים להלכה כמהרי"ל שמותר להעמיד ענפי אילנות אף לכתחילה, ואפשר שמחלק בין דין הלולב לענפי אילנות). וכן מבואר בפרי מגדים (אשל אברהם ס"ק יג) וז"ל: והוי יודע שממה שסתם הרמ"א משמע שאף שלא היו במים מותר ליתנם לכתחילה במים בשבת, ומה שפירש רש"י (סוכה מב ע"א) מחזירים, שהרי מכאן נטלוהו היום, לאו דוקא, אלא הוא הדין לכתחילה. ורק לשאוב מים מכלי לכלי אסור משום טורח. ע"כ. וכן כתב בשלחן ערוך הגר"ז (סי' שלו סעיף יח) שמותר להעמיד ענפי האילנות בכלי שהיו בו מים, ורק צריך להזהר לבל יתן מים לתוך הכלי כדי להעמיד בו ענפי אילנות. ע"כ. וכן דעת האגלי טל (מלאכת זורע סעיף יא). וכ"כ המהר"ם בן חביב שם בדעת הרמ"א.
 
אולם בתשובת הרשב"א ח"ד (סי' עג), נשאל במה שהורה אחד מן החברים שיש לאסור להשקות מים לירק תלוש כדי שלא יכמוש, והביא ראיה מהמשנה (סוכה מב ע"א) הנ"ל, שלא התירו אלא להחזיר הלולב למים בשבת, ולא ליתנו למים לכתחילה בשבת. והשיב הרשב"א, שאין דבריו נראים, כי דוקא בלולב אסרו מפני שאינו ראוי לטלטלו בשבת, אלא לצורך המצוה, ומן הדין היה שלא להתיר לטלטלו אפילו ביום טוב, ומבואר בירושלמי סוכה שם, שלאחר שהניחו מידו לאחר מצותו אסור לטלטלו, ולכן רק משום הידור מצוה התירו לטלטלו ולהחזירו למים בשבת, ולהוסיף מים ביו"ט, אבל ירק הראוי לאכילה באותו יום, מותר להשקותו מים כדרך שמותר לטלטלו. ע"כ. ומעתה למדנו חילוק נכון וברור בדינו של הרמ"א הנ"ל, שדוקא בלולב אסרו ליתנו למים לכתחילה בשבת, מפני שאינו ראוי לטלטלו, אבל ענפי אילנות המוכנים מערב שבת וראויים להריח בהם וכיוצא בזה, מותר ליתנם אף לכתחילה למים בשבת, הואיל וראויים לטלטלם. וסרה קושיית המהר"ם בן חביב וסיעתו על דברי המהרי"ל והרמ"א. ומרן השלחן ערוך (/או"ח/ סי' שכא סעיף יא) פסק כדברי הרשב"א הנ"ל שמותר להשקות ירק תלוש בשבת כדי שלא יכמוש. ע"ש. והגאון ר' יצחק טאייב בס' ערך השלחן (סי' תרנד) הוסיף לדייק כן מדברי הארחות חיים והכל בו. ע"ש. וכן בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' קב) זכה לכוין לדברי הרשב"א, וחילק כאמור בין ענפי אילנות ועצי בשמים לבין הלולב. ע"ש. ומעתה נראה שמותר ג"כ לתת מים לאגרטל כדי לתת עצי בשמים לתוכו, שכיון שראויים הם להריח בהם, ומותרים בטלטול, אין שום איסור לטרוח להביא מים וליתנם לתוך הכלי ולהניחם בתוכו כדי שלא יכמושו, וכמו שחילק הרשב"א בטוב טעם ודעת. והפרי מגדים והגר"ז שהחמירו בזה, וכ"כ בספר שביתת השבת (מלאכת זורע סעיף יא), והמשנה ברורה (סי' שלו ס"ק נד), מפני שלא ראו דברי הרשב"א הנ"ל, ודימו להשוות דין זה לדין הלולב. אולם בהגלות נגלות דברי הרשב"א נראה שרב המרחק ביניהם ולא קרב זה אל זה +ומכאן תשובה למ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרנד סק"ג) שממה שאמרו בלולב ומחזירתו למים, משמע שדוקא להחזירו למקומו, אבל ליתנו לתוך כד אחר של מים שלא היה שם, אסור, וכ"ש שאם לא היה במים מעיקרא אין ליתנו למים. אך הרמ"א והכנה"ג סי' שלו מתירים. מהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה מב ע"א). ע"כ. מדשתק אודויי אודי ליה, אולם לפי דברי הרשב"א בתשובה גם הרמ"א והכנה"ג מודים לאסור בלולב, ולא התירו ליתן לכתחילה לתוך המים בשבת, אלא בענפי אילנות ועצי בשמים (שאין בהם פרחים ושושנים).+ וגדולה מזו כתב הגאון מהריק"ש בערך לחם (סי' שלו), שאע"פ שיש מי שאוסר להעמיד פרחים ושושנים במים בשבת מפני שנפתחים מלחלוחית המים, ודומה לזורע, חומרא יתירה היא, שרק בחיטים ושעורים שמצמיחים דבר חדש ע"י שרייתם במים, אסרו לשרותם זמן ממושך במים בשבת, אבל פרחים ושושנים סגורים שנפתחים בלבד ואין שם דבר חדש שלא היה בהם מתחילה, אין מי שחושש בארצותינו ליתנם למים בשבת. ע"כ. והובא בברכי יוסף. וכן בספר שם חדש (דף קיז ע"ד) הסכים לדברי המהריק"ש להלכה. וכן העלה בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' כא וק"ב), ושכן המנהג להקל כד' מהריק"ש. וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (הל' שבת אות ז). ואמנם הגאון ר' חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' י) העלה להחמיר כדברי המהר"ם בן חביב וסיעתו, שאפי' ענפי הדסים ועצי בשמים אין ליתנם במים בשבת, מכח המשנה בסוכה (מב ע"א). ומכל שכן שאסור לתת פרחים ושושנים למים בשבת, שהם נפתחים מלחלוחית המים. ושלא כדברי המהריק"ש הנ"ל. ובאמת שנעלם ממנו מה שחילק הרשב"א הנ"ל בין הלולב שאינו ראוי לטלטול, לבין ירק וכיוצא בו שראויים לטלטלם בשבת. ומאחר שמרן השלחן ערוך פסק כדברי הרשב"א, נראה שהעיקר להלכה כד' מהרי"ל והרמ"א להתיר לתת לכתחילה ענפי הדס ועצי בשמים במים בשבת. אולם בפרחים ושושנים נראה להכריע בדבר, שאם עודם סגורים, ועלולים להפתח במים, יש להחמיר כדברי הרמ"א שלא ליתנם במים בשבת. ולא עוד אלא שאפי' היו במים מערב שבת והסירם ע"מ להריח בהם, אין להחזירם בשבת, וכמו שכתב בפירוש המהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה מב ע"א). וכ"כ בברכי יוסף (סי' תרנד סק"ד). והגאון בעל ערוך לנר בספר ביכורי יעקב (שם סק"ב). וכן פסק המשנה ברורה (סי' שלו ס"ק נב). (וכ"כ בס' טל אורות אשכנזי דט"ו ע"א). אבל בפרחים ושושנים שנפתחו כל צרכם, יש להקל כדברי המהריק"ש וסיעתו +והנה הגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (סי' י, די"ד ע"א) עמד ע"ד המהריק"ש, שהואיל ובחיטים ושעורים קי"ל שיש בזה איסור מה"ת =מן התורה=, וחייב משום זורע, בפרחים ושושנים סגורים שנפתחים במים, יש עכ"פ לאסור מדרבנן. (והוסיף להקשות על הברכי יוסף (סי' שלו ס"ק ז) שהעתיק להלכה ד' המהריק"ש, ולא חלק עליו. ולק"מ, שידוע שאין דעת מרן החיד"א מסכמת לפסוק להלכה כדברי הפוסקים המועתקים בספריו, אא"כ יאמר: וכן עיקר. וכמ"ש בריש מחזיק ברכה, ובשו"ת חיים שאל (ר"ס ח). ע"ש). ולפעד"נ שאין לנו להוסיף מדעתינו איסורים מדרבנן ולגזור בפרחים ושושנים שאינם מצמיחים דבר חדש שלא היה בהם מקודם, לחיטים ושעורים שמצמיחים דבר חדש. וראה עוד בשו"ת גורן דוד (חאו"ח סי' יח) בד"ה ולפום ובספר זכר עשות (עמוד קל"ו). (וע' בשו"ת חקקי לב ח"ב דקצ"ג ע"ד. ודו"ק). וע' בס' שמירת שבת כהלכתה (עמוד קס) שמחלק בפרחים בין אם ניצניהם סגורים ועלולים להפתח במים, שאז אסור גם להחזירם במים בשבת, לסתם פרחים שמותר להחזירם למים. אלא שאסר גם באלה ליתנם לכתחילה בשבת באגרטל אפי' יש בו מים מערב שבת. ולכאורה יש סיוע לדבריו ממ"ש בספר עושה שלום (דף קג ע"ג). ומכל מקום אינו מוכרח, והעיקר להקל בזה גם לכתחילה כדברי המהריק"ש וסיעתו. והגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סי' שכ"א סעיף יא) הפליא עצה הגדיל תושיה בנידון זה, והעלה ג"כ ע"פ דברי הרשב"א להקל לתת לכתחילה בשבת עצי בשמים לתוך כלי שיש בו מים, והשיג על דברי החקקי לב ושאר אחרונים שהחמירו בזה. אולם מ"ש שאע"פ שנראה מעיקר הדין לפסוק כדברי הרשב"א שמותר להביא מים לתוך הכלי, וכ"ש שמותר להוסיף מאחר שמרן הש"ע פסק כדברי הרשב"א, אלא דאנן מיראי הוראה אנן, וכיון שרוב הפוסקים האחרונים החמירו בזה ולא התירו להביא מים ממקום אחר, טוב להחמיר כדבריהם. עכת"ד. לפעד"נ שהואיל והמחמירים הנ"ל לא ראו דברי הרשב"א בתשובה הנ"ל, ואילו ראו דבריו גם הם היו פוסקים להתיר להביא מים לכתחילה, לפיכך אין להחמיר כלל. וכמ"ש כיו"ב הרמ"א בהגה חו"מ (סי' כה ס"ב) בשם מהריק"ו, שאם נמצאה תשובת גאון, ולא עלה זכרונו על ספר, ונמצאו אחרונים שחולקים עליו, א"צ לפסוק כדברי האחרונים, שאפשר שלא ידעו מתשובת הגאון, ואי שמיע להו הוו הדרי בהו. וכ"כ הש"ך ביו"ד ס"ס רמ"ב (בקיצור הנהגת הוראת איסור והיתר אות ח') וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשיך (סי' לט). ובשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' א). וע"ע בשו"ת בני יהודה עייאש ח"ב (סי' קכד דף כב ע"ב). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נו). ובשו"ת יוסף אומץ (ס"ס פ). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קכה דצ"ב סע"א). ועוד. ואכמ"ל.+
 
בסיכום. עצי בשמים וענפי הדסים מותר ליתנם בשבת אף לכתחילה לתוך האגרטל שיש בו מים, וגם מותר לתת מים לתוך האגרטל, ולתת בתוכו את ההדסים והבשמים. ומכל שכן שמותר להוסיף מים בשבת בתוך האגרטל. אבל פרחים ושושנים שניצניהם סגורים ועלולים להפתח במים, אין ראוי ליתנם לכתחילה בשבת לאגרטל שיש בו מים, וגם אם הסירם כדי להריח בהם, אין להחזירם לתוכו, אבל אם השושנים והפרחים נפתחו, מותר ליתנם בשבת לאגרטל שיש בו מים. והמחמיר בשושנים גם באופן שנפתחו, תבוא עליו ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נד
 
שאלה: כשיש ברית מילה בשבת, ונוהגים להריח בבשמים אחר המילה, כמבואר בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רסה סעיף א), האם מותר לקטום עצי בשמים (התלושים) כדי לחלק לקרואים?
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק יא מהלכות שבת הלכה ח) כתב: מותר לקטום עצי בשמים להריח בהם, אף על פי שהם קשים ויבשים, ומפשח מהם כל מה שירצה, בין מעץ גדול בין מעץ קטן. ומקור דבריו בגמרא ביצה (לג:). והנה בשיורי כנסת הגדולה (סימן שכב הגהות הטור אות ב) כתב, רבים נוהגים לקטום בדי הדס בשבת ויום טוב כדי לתת לאחרים להריח בהם. ולדעתי אסור מן הדין לעשות כן, כי מה שהתירו הפוסקים לקטום להריח בו, הוא באופן שהבשמים אין ריחם נודף יפה, שאז מותר לקטום מהם מעט כדי שמקום הקטימה יהיה לח, ויתן ריח טוב. וכמו שפירש רש"י בביצה (לג רע"ב). אבל לקטום בדי הדס כדי לתת לאחרים שיריחו הא ודאי שאסור. ע"ש. אולם המאמר מרדכי (סימן שכב סק"ד) כתב על הכנסת הגדולה הנ"ל, שאין דבריו מוכרחים, ומה שפירש רש"י שקוטמו להריח בו כדי שיהיה ריחו נודף יותר, לרבותא כתב כן, שאף על פי שמתכוין להוליד ריח מותר, משום שגם מקודם היה בו ריח קצת, וכשקוטמו הוא רק מוסיף על ריחו הטוב. וכמו שאמרו בביצה (כב ע"א). ולעולם שמותר לקטום בידי הדס לתת לאחרים, ואין בזה משום תיקון כלי. וסיים, ומכל מקום למעשה צריך עיון, הואיל ויצא מפי קדשו של הכנסת הגדולה לאסור. ע"כ. והגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן שכב) האריך מאוד לדחות דברי הכנסת הגדולה הנ"ל, והעלה להתיר, והוכיח כן מדברי הר"ן בפסחים (קד ע"א), שחקר על מה שאין מברכים על הבשמים במוצאי שבת שחל בו יום טוב, והביא שיש אומרים שהטעם הוא משום גזירה שמא יקטום, ודחה, שזה אינו, כי מה בכך אם יקטום מהתלוש, והרי עצי בשמים כאוכלים הם, שאין בהם משום תיקון כלי, וכמו שאמרו בביצה (לג:) שמותר לפשח עצי בשמים אפילו ראויים לעשותם בית יד לקרדום. ע"כ. ומבואר מכאן שמותר לקטום גם לחלק לאחרים. ועוד האריך בראיות להוכיח להיתר ושלא כדברי הכנסת הגדולה. ע"ש. וככל הדברים האלה כתוב במשחא דרבותא חלק א' (סימן שכב). (ושני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד, אות באות תיבה בתיבה. והוא פלא). וכן העלה הגאון רבי אליהו חאקו בספר רוח אליהו (בחידושיו לביצה לג:, דף יז ע"א), ודחה דברי הכנסת הגדולה. ע"ש. וכן פסק בספר באר יעקב (סימן תקיט, דף לה ע"א). ע"ש. וכן העלה בשו"ת לשון לימודים (סימן קס). גם הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון בחידושיו לביצה (לג:) העלה להתיר, ודחה דברי הכנסת הגדולה. וכן העלה בשו"ת שער שלמה זוראפה (סימן קסז). ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י נג'אר בספר שמחת יהודה (בקונטרס חגי יהודה דף מ ע"ב). ע"ש. גם הפרי מגדים (סימן שכב, באשל אברהם סק"ו) תמה על הכנסת הגדולה מהגמרא (ביצה לג:) שמותר לפשח עצי בשמים וכו', ומשמע שגם לתת לאחרים מותר. ע"ש. וכן דעת הגאון מהרש"ם בתשובה (חלק ד' סימן קמח) בד"ה ובדבר. ע"ש. ובעקרי הד"ט (סימן יד אות יט) העיד שכן המנהג להקל. וכן העלה הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר (סימן שכב סק"ב). אלא שהפתח הדביר סיים שם בד"ה ואם כנים אנחנו, שמנהגם להחמיר שלא לקטום בדי הדס ושושנים לתת לאחרים, כהוראת הכנסת הגדולה, ובכל זאת נוהגים להקל בתלישה מהאשכול של ענבים, וקוטפים זמורה קטנה לכל אחד, ומשום שסוברים שאף הכנסת הגדולה מודה להקל באוכלים. ולא החמיר אלא בבשמים. ומעיקר הדין הכל מותר מאחר שכן דעת רוב הפוסקים האחרונים, וכן מפורש בהר"ן הנ"ל. עכת"ד. וברור שבמקומות אלו שלא נהגו להחמיר, יש להורות כרוב הפוסקים המתירים. (וראה עוד בשו"ת שערי רחמים פראנקו חלק ב' חלק אורח חיים סימן טו). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת משפטים אות ט). וכן דעת המשנה ברורה (סימן שכב בשער הציון אות טז). ולכן העיקר להתיר לקטום מהבשמים לחלק לקרואים.
 
אולם אין להתיר אלא כשקוטם ביד, אבל בסכין יש לאסור, וכמו שכתב המהרש"ל בים של שלמה (ביצה פרק ד' סימן יח), ואף על פי שהטורי זהב (סימן תקיט סק"ה) חולק על המהרש"ל וסובר להתיר לקטום עצי בשמים אפילו בסכין, כבר האריך האליה רבה (בסימן שכב סק"ו) להשיג על דבריו, והעלה לאסור. וכן העלה הנהר שלום (סימן תקיט). וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא (שבת פרק ו', דף נו רע"א). ע"ש. וכן כתבו בספר באר יעקב (סימן תקיט). ובספר רוח אליהו (ביצה לג:). ובעקרי הד"ט (סימן יד אות יט). ועוד ותנא דמסייע להו רבינו דוד ב"ר לוי בספר המכתם (ביצה לג:) שכתב וזו לשונו: ומכל מקום קטימה בסכין אסור אפילו בעצי בשמים. וכן עיקר.
 
בסיכום: מותר לקטום עצי בשמים לחלק לקרואים, ובלבד שלא יקטום אלא ביד ולא בכלי.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נה
 
שאלה: האם מותר להרשות לבניו הקטנים שלא הגיעו למצות, לשחק בשבת באבני פלא, באופן שמחברים אותן זו בזו, ועושים צורת בנין או מגדל וכדומה, וחוזרים ומפרקים אותן בשבת?
 
תשובה: במכילתא (בפרשת יתרו) אמרו: לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך, אלו בניו הקטנים, שאילו בניו הגדולים כבר מוזהרים הם. ומבואר מכאן שהאב מוזהר על שביתת בניו הקטנים, ולמונעם מחילול שבת. וכן כתב הרשב"א בחידושיו לשבת (קנג:) בד"ה כשהיא מהלכת, שכל מלאכה שיש בה איסור תורה, אם אומר לבנו קטן לעשותה, עובר על איסור תורה, שנאמר לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך. ע"ש. וכן פירש רש"י על התורה (שמות כ י). וכן כתבו הר"א אבן עזרא והרמב"ן שם. וראה בפירוש רש"י יבמות (קיד ע"א), שאם הקטן צופה באביו ורואה שנוח לו בכך, הרי זה כאילו מצוהו לעשות. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שמג), שהאב מצווה לגעור בבנו ולהפרישו מאכילת איסור, וכן אסור להרגילו בחילול שבת ומועד אפילו בדברים שהם משום שבות מדברי סופרים. ע"ש. וראה בספר שבות יהודה נג'אר על המכילתא (דף עח ע"א). ובספר אור שמח (פרק כד מהלכות שבת הלכה יא). ובשו"ת שם אריה (חלק אורח חיים סימן ג). ובשו"ת אחיעזר חלק ג' (סימן פא אות כג). ולכן נראה שאם יש איסור מן הדין במשחק באבני פלא, יש לאסור בזה גם לקטנים.
 
אולם נראה שאין לאסור המשחק באבני פלא, שיש לדמות דין זה למה שנפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיג סעיף ו), שכוס של פרקים מותר לפרקו ולהחזירו בשבת, מפני שאין בנין וסתירה בכלים, והוא הדין לאבני פלא שהבנין שנעשה בהן אינו בנין בר קיימא כלל, ואינו מחברן על ידי ברגים או יתדות או מסמרים, ועומדות להתפרק בכל שעה, אין בזה משום בנין וסתירה כלל. ובפרט לפי מה שהעלה החתם סופר (חלק או"ח סימן עב), שבנין לשעה לא חשיב בנין, ודלא כהירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב) שסובר שבנין לשעה הוי בנין, שנראה שהתלמוד שלנו בשבת (לא:) חולק על הירושלמי, ובכל מקום שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי הלכה כהש"ס שלנו. (כמבואר בהרי"ף והרא"ש סוף עירובין, ובשו"ת מהר"י בן מיגאש סימן פא. ועוד). ע"כ. וכן העלה בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד שמו) שבנין לשעה לא חשיב בנין. וכן כתב הגאון רבי בנימין קאזיס בספר מגילת ספר על הסמ"ג (חלק לאוין, דף יא ע"ב). וכן הסכים הגאון רבי חיים פונטרימולי בפתח הדביר חלק ג' (סימן שטו, דף רי ע"ג). וכן העלה השואל ומשיב רביעאה (חלק ג סימן כה). וכן כתב בשו"ת חזון נחום (סימן לד אות ד). ע"ש. ואפילו לדברי האור שמח (בפרק י מהלכות שבת הלכה יב), שהעלה שאין כאן מחלוקת בין הבבלי והירושלמי, ולכל הדעות בנין לשעה הוי בנין. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן שטו ס"ק טז). ועיין בתפארת ישראל (כלכלת שבת מלאכת הבונה), ובשו"ת בנין עולם (חלק או"ח סימן יא), ובשו"ת אהל אברהם שאג (סימן ו), ובשו"ת מחנה חיים חלק ג' (סימן כג). ואכמ"ל. מכל מקום בנידון שלנו שמראש דעתו לסותרו ולפרקו בכל שעה, גרע אפילו מבנין לשעה, ודומה לכוס של פרקים שמותר לפרקו ולהחזירו בשבת. וכיוצא בזה פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רנט סעיף ז): תנור שמניחים בו החמין וסותמים פי התנור בדף ושורקים (ומחליקים) אותו בטיט מערב שבת, מותר לסתור אותה סתימה בשבת, כדי להוציא החמין. ומקור דין זה בשו"ת תרומת הדשן (סימן סה), ונתן טעם לכך, מפני שכיון שלא נעשה לקיום כלל, אין בזה איסור משום סתירת בנין אפילו מדרבנן. וכן כתבו בבית יוסף ובטורי זהב שם בשם המרדכי. וכתב הגאון רבי מרדכי גלאנטי בשו"ת גדולת מרדכי (סימן י), שמה שהוצרך התרומת הדשן לתת טעם לדבריו לפי שלא נעשה לקיום כלל, משום שהחיבור הוא בקרקע שיש בו דין בנין וסתירה, אבל בכלים שאין בהם דין בנין וסתירה כלל, אפילו שעשוי להתקיים זמן מה, כל שעשוי לסותרו, אינו חיבור, ולא נחשב כסותר דבר מחיבורו, ולכן המכסים פי חבית בקערה או בדף, ושורקים בטיט ומחברים הכיסוי עם החבית, מותר לסתור חיבור הכיסוי ולפתוח החבית בשבת לכתחילה. ע"ש. והוא הדין לנידון שלנו. וכן כתב בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק טו אות יד), להתיר בזה, בשם ידידנו הגאון רבי שלמה זלמן אוירבך שליט"א, על פי המבואר בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שיד סעיף א), שאין דין בנין וסתירה בכלים. ואמנם במילואים שבסוף הספר (עמוד שמב) חזר הגרש"ז אוירבך לצדד בזה, לפי מה שנודע לו שבאבני פלא רגילים לעשות בהן דברים שונים, ואם כן הרי זה דומה למי שיש לו פרקים שונים, אשר ברצותו עושה בהם מטה, וברצותו עושה מהם כסא או שלחן, שהסברא נותנת לאסור בזה, אפילו באופן שעושה אותו רפוי, ואין רגילות להדקו בחזקה, הואיל ובשעה שהוא עושה כלי אינו מחזיר הפרקים לקדמותם, אלא בכל פעם נחשב כעושה דבר חדש. ולכן אף על פי שאין זה בנין גמור ועומד לסותרו בו ביום, יש להסתפק בדבר. ע"כ. אולם נראה שאף על פי כן הלכה כמשנה ראשונה להקל. וכן העלה ידינו הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ג (סימן לא). ע"כ. וכן נראה לי עיקר להקל בזה.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נו
 
שאלה: אודות עשיית זריקה לחולה שאין בו סכנה בשבת, האם יש מקום להחמיר, משום שבחיבור המחט עם המזרק שמא יש איסור תורה משום בנין או משום מתקן כלי?
 
תשובה: בשבת (קב:) אמרו, שהמכניס בית יד של הקרדום בנקב הקרדום חייב משום בונה. וכתב המאירי שם, ויש שואלים בענין זה, והלא בכמה מקומות אמרו שאין בנין בכלים, וכן אמרו בביצה (כב ע"א) זוקפים את המנורה של חוליות מפני שאין בנין בכלים. ונראה שעיקר הדברים בזה, שלא אמרו אין בנין בכלים אלא בכלי שנתפרק ורוצה להחזירו, כגון מנורה של חוליות, אבל עשיית כלי מתחילתו אסור, שאין זה בנין כלי אלא עשיית כלי, ומעתה כל כלי שנתפרק אם אין ההדיוט יכול להחזירו אסור, ומשום גזירה שמא יתקע. ע"כ. וכיוצא בזה כתבו הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם שם, שזה שאמרו אין בנין בכלים, זהו בכלי שנתפרק, כגון מנורה של חוליות שהתירו בית הלל לזקוף את המנורה ביום טוב, אבל כאן שהוא עושה או מתקן כלי מתחילתו אין לך בנין גדול מזה, ואין זה בנין בכלים שהרי אינו כלי, אבל עושה כלי נקרא. ואפילו כלי שנתפרק וצריך אומן להחזירו, בטל הוא מתורת כלי ואסור להחזירו. עכת"ד. וכן כתבו הריטב"א והר"ן שם. ולפי זה נראה שאם אין צריך אומן להחזירו מותר. וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בביצה (כא:). (ועיין היטב בתוספות שבת מו ע"א וביצה כב ע"א ובאור זרוע חלק ב' סימן עח). ולפי זה כאן שתחיבת המחט במזרק אין בה צורך למעשה אומן, אין בה איסור תורה כלל, ועוד שהרי כאן הנוהג הוא להשליך המחט מיד לאחר הזריקה ולצורך זריקה אחרת משתמשים במחט אחרת, והוי בנין לשעה, ונודע שדעת החתם סופר (חלק או"ח סימן עב) שבנין לשעה לא הוי בנין, וכן כתב בספר מגילת ספר על הסמ"ג (לאוין, דף יא ע"ב), וכן העלה הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ג' (סימן שטו). וכן כתבו השואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן כח). ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד שמו). ועוד, שאפילו לדברי האור שמח (בפרק י מהלכות שבת הלכה יב) שהעלה שהלכה כדברי הירושלמי שבנין לשעה הוי בנין, ודלא כהחתם סופר הנ"ל, וכן בשו"ת לשד השמן (חלק יו"ד סימן כח, דף מד סע"א) דרך קסתו והאריך למעניתו לדחות בזה דברי החתם סופר. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן שטו ס"ק טז). וראה בספר ישועות יעקב (סימן שטו), ובשו"ת בנין עולם (חלק או"ח סימן יא), ובשו"ת מחנה חיים חלק ג' (חלק או"ח סימן כג). מכל מקום נראה שהם הם יודו שבנידון שלנו אין בזה איסור תורה כלל, לפי מה שפסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן שיג סעיף כא), שלא אסרו בנין עראי אלא כשאינו עשוי לסותרו בו ביום. ומשמע מדבריו שבאופן כזה אפילו איסור מדרבנן ליכא. וכן העיר מזה לנידונו בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קיג). וראה בספר בן איש חי (שנה ב', פרשת ויקהל אות ה) שכתב, כלי שראשו עשוי חריצים חריצים, והוא מתפרק ומתחבר על ידי הברגה בחריצים אלה, מותר לפרקו ולהחזירו בשבת, ואף על פי שמהדקו בחוזק אין בו איסור לא בנטילה משום סתירה ולא בחזרה משום בנין, לפי שאין עשוי לקיום תמידי, אלא עשוי לפתוח ולסגור תמיד, שאין המשקה נכנס לתוך הכלי או יוצא ממנו אלא על ידי כך, וכל שדרכו בכך תמיד מותר לפרקו ולהחזירו. ע"כ. והוא הדין לכאן. ובספרי שו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק או"ח סימן לב אות יא) העלתי שאין בהברגת הספילוקס /הסיפולוקס/ בשבת שום איסור כלל, ושאף החזון איש אפשר שיודה לזה. ובשו"ת מנחת יצחק חלק ד' (סימן קכב) הביא דברינו בזה, וגם הוא הסכים להתיר. וממילא נראה שגם בנידון דידן יש להתיר.
 
והנה בשבת (מח ע"א) אמרו, רב חסדא שרא לאהדורי אודרא לבי סדיא בשבתא. (פירוש, רב חסדא הורה להתיר להחזיר בשבת מוכין שנפלו מן הכר לתוכו). והקשה על זה רב חנן, מהברייתא, אין נותנים את המוכין לא לתוך הכר ולא לתוך הכסת ביום טוב ואין צריך לומר בשבת. ותירץ כאן בישנים כאן בחדשים. ופירש רש"י, בחדשים שלא היו מעולם בתוכו אסור, שהרי עתה הוא עושה אותו כלי +ודע שאין לפרש מה שאמרו כאן בחדשים כאן בישנים, שאם הכר והכסת ישנים, שהיו בהם מוכין מלפני כן, מותר לתת לתוכם אפילו מוכין חדשים בשבת, שהכל תלוי בכר ובכסת ולא במוכין. ואם כן גם כאן כשהמזרק ישן, אין להקפיד לתחוב לתוכו מחט חדשה. זה אינו, שמפורש בחידושי הריטב"א (שבת מח ע"א) בזו הלשון: וכי מפרקינן הא בחדתי, לאו חדתי ממש קאמר, אלא שלא עמדו המוכין בתוך כר זה, אבל עמדו בתוך כר אחר יש בהחזרתם משום עושה כלי. תדע, דאי חדתי ממש מאי איריא לתת לתוך הכר דאסור, תיפוק ליה דאפילו בטלטול נמי אסירי, אלא ודאי כדאמרן. עכ"ל. ומבואר מזה שיש הכרח בדבר שהיו המוכין בתוך הכר והכסת הללו. ואם כן במחט חדשה שלא היתה מעולם בתוך המזרק, יש מקום להחמיר בזה. ועיין בשו"ת לחם שלמה (חלק או"ח סימן נה) שנראה שהבין שאם הכר והכסת ישנים מותר לתת בהם מוכין אפילו לא עמדו בתוכו. ע"ש. וזה אינו. וכאמור. והנה מדברי הריטב"א הנ"ל מוכח, שאיסור החזרת המוכין, הוא רק מדרבנן, שאם נאמר שהאיסור בזה מן התורה, היאך כתב להוכיח דאי חדתי ממש תיפוק ליה שאסורים בטלטול, הרי בטלטול אינם אסורים אלא מדרבנן. אבל המשנה ברורה (סימן שמ ס"ק לג) כתב שיש בזה חיוב מן התורה. וראה עוד בשער הציון (שם אות סח). וצ"ע. ואכמ"ל.+ אולם נראה שאין זה דומה לנידון שלנו, ששם המוכין אינם עומדים להוציאם ולהחזירם תדיר לתוך הכר או הכסת, אבל כאן שהמחט מוכנסת למזרק מתחילה על דעת להסירה ולהשליכה לאחר מעשה הזריקה, אין בזה משום תיקון כלי כלל. ומכל שכן שיש מקום לומר שגם שם לא נאסר דבר זה אלא מדרבנן. וכמו שנראה מדברי הריטב"א בחידושיו שם. וכן מפורש בדברי הרמב"ם (בפרק כב מהלכות שבת הלכה כג) וזו לשונו: אסור למלאת הכר והכסת החדשים במוכין, גזירה שמא יתפור, אבל מוכין שנשרו מן הכר והכסת מחזירים אותם בשבת. ולפי טעמו נראה שבנידון שלנו אפילו משום גזירה דרבנן ליכא. ולכן בודאי שיש להתיר בזה לחולה שאין בו סכנה. וכן מצאתי הלום לידידנו הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ג (סימן מו) שנשאל בנידון שלנו, והעלה גם כן שאין כל איסור תורה בהרכבת המחט במזרק, ושאפילו איסור מדרבנן נמי ליכא. והסתמך בין השאר על דברי הגאון רבי זלמן הנ"ל. ולכן העיקר שיש להתיר לעשות זריקה לחולה שאין בו סכנה בשבת, ואין להחמיר בזה כלל.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נז
 
שאלה: האם מותר לכוין רשם - קול (טייפ - ריקורדר) מערב שבת, להפעילו על ידי שעון חשמלי, בכדי להקליט בשבת שירה וזמרה, או פרקי חזנות וכיוצא בזה?
 
תשובה: הנה הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק חלק ב' מיורה דעה (במפתחות לסימן לא), דן אם מותר לזמר בשבת נגד המכונה הנקראת פונוגראף (גרמפון) בכדי להקליט הזמרה על גבי תקליטים. וכתב שנראה בודאי שיש לאסור, מפני שמהוה רושם בשעוה שעל פני התקליט והרי זה נחשב ככותב, וכמו שכתב בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שמ סעיף ג) שהמוחק מהשעוה שעל גבי פנקס חייב משום מוחק, והוא הדין לכותב על גבי שעוה שחייב משום כותב. ע"כ. ולכאורה יד הדוחה נטויה, שיש לומר שהואיל והכתיבה נעשית על פי דיבורו וזמרתו, הרי זה דומה למה ששנינו (בשבת קד:), הכותב בפיו או ברגלו פטור, שאין דרך כתיבה אלא כשכותב בידו הימנית. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מהלכות שבת הלכה יד). ומכל שכן שלא מצינו כתיבה כזאת המשכן, שהרי אין כאן צורת אותיות כלל, אלא גלי הקול שהוקלטו בתקליט הגרמופון, ובירושלמי (שבת פרק יב הלכה ד) גרסינן, אמר רבי חייא בר אבא, אלו בני המזרח פקחים מאוד, וכשרוצה אחד מהם לשלוח כתב סתר לחבירו, הוא כותב במי עפצים, באופן שאין הכתב ניכר כלל, והמקבל את המכתב יוצק עליו דיו והוא קולט מקום הכתב. ואיבעיא לן, העושה כן בשבת מהו, (כלומר, ששפך הדיו בשבת על הנייר, האם חייב משום כותב), ופשטו ממה שאמרו רבי יוחנן וריש לקיש, שהכותב בדיו על גבי סיקרא חייב, והוא הדין לכאן שחייב. (והובא באור זרוע חלק ב' סימן עו). והפרי מגדים (סימן שמ, משבצות זהב אות ג) כתב, אותם שכותבים דבר סתר בנייר עם חלב (בפתח) ונבלע בנייר באופן שאין רישומו ניכר, וכשמגיע אצל חברו הוא מחממו אצל שלהבת, ועל ידי כך ניכר הכתב ההוא, נראה שהעושה כן בשבת אף על פי שאין בו חיוב מן התורה, מכל מקום אסור מדרבנן שדומה לכותב. וכל שכן אם נותנו במקום שהיד סולדת בו. ועיין בירושלמי. ע"כ. ונראה שמחלק בין עושה מעשה כשפיכת דיו על הנייר, שבזה הוא שיש לאסור, לבין המחמם הנייר אצל האש עד שהכתב נפלט מעצמו. וכן כתב בשו"ת נשאל דוד (חלק אורח חיים סימן ט). (וראה עוד בזה להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי חלק יורה דעה סימן רל. ודו"ק). ועל כל פנים בנידון הגרמפון נראה שאינו ענין לכותב לחייבו מן התורה. וכן כתב הרה"ג רבי ראובן מרגליות בספר נפש חיה (סימן שמ).
 
והגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חיל חלק ב' (בדרוש ג' לשבת זכור) כתב, שהמדבר או משורר כנגד מכונת הגרמופון בשבת חייב משום משרטט, מפני שעל ידי דיבורו מול מכונת הגרמופון נעשה חריץ בתקליט כצורת שרטוט. ע"כ. אולם גם בזה יש לפקפק, כי מלבד שיתכן מאוד שבכלל אין החריץ שבתקליט נעשה על ידי גלי הקול של המדבר כנגדו, אלא הוא רישום המחט שנחרט בתקליט, כשהוא עובר על פניו, וגם באין אומר ואין דברים נעשה השרטוט, ונמצא שהמדבר אינו עושה ולא כלום. ועוד שהרי המשרטט שחייב בשבת זהו כשמשרטט לשם יישור הכתב אשר ייכתב עליו, ולכן שיעורו בכדי כתיבת שתי אותיות. וכמבואר בדברי הרמב"ם (סוף פרק יא מהלכות שבת). אבל השרטוט שנחרט בתקליט אינו נעשה לשם כתיבה כלל, ולא מצינו בזה איסור משום משרטט. ואם תמצא לומר שהשרטוט נעשה על ידי דיבורו, הרי מכיון שחיוב המשרטט הוא כדי שיעור לכתוב שתי אותיות, נמצא שחיובו משום הכשר כתיבה, ומכיון שהכותב בפיו פטור, גם המשרטט בפיו פטור. ומה גם שלא מצינו שרטוט כזה במלאכת המשכן.
 
אולם על כל פנים בנידון הרשם - קול נראה לכאורה שיש בזה מלאכת הבערה, שהרי גלי הקול מגבירים זרם החשמל, ובשעת ההקלטה רואים את האורות (בסוג ידוע של רשמי קול) עולים ויורדים בו, ומתקרבים האורות זה לזה וחוזרים ומתרחקים. ובדין הבערה אין לחלק בין כשנעשה בידים או בהבל פיו. שהרי המלבה את הגחלים ברוח שפתיו הרי זה ככחו ממש, וכמו שכתב מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן קיג). וכן מתבאר בבבא קמא (ס ע"א). וראה בתשובת הלכות קטנות חלק ב' (סימן צח) שאף ההורג נפש על ידי השבעה בשם המפורש חייב משום רוצח, וסמך לזה מהמקרא חץ שחוט לשונם. וכן הסכים עמו מרן החיד"א בספר דבש לפי (מערכת מ' אות ה'). וראה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סימן קצט). ובספר גזע ישי (מערכת א' אות א). ולכן יש לומר גם כאן עקימת שפתיו הוי מעשה, לחייבו משום הבערה. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יהודה ליב צירלסון בשו"ת עצי הלבנון (חלק או"ח סימן י), שהמדבר בטלפון חייב משום הבערה, כי גלי הקול מעוררים פעולה נמרצת בזרם החשמל, עד שמוליד זיקי איש המתרוצצים כבזק, ואף ביום טוב יש לאסור משום מוליד אש ע"כ. וכן כתב הרה"ג רבי שמחה במברגר בחוברת תל תלפיות (מחברת א' עמוד ל). והובא בילקוט הגרשוני או"ח (סימן שז סק"י). ולפי זה ברשמי קול מהסוג הנ"ל, שתנודות האורות ניכרות לעין, יש לאסור משום הבערה. וגם ברשמי קול שאין בהם סימני אורות כנ"ל, לפי דברי העצי הלבנון ודעמיה, יש לאסור משום הולדת ניצוצות. ואמנם דעת כמה מגדולי דורנו שאין איסור בזה משום הבערה, שאין כאן אלא הגברת זרם, ותו לא, (ראה במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק או"ח סימן יט אות יח בענין הרם - קול בשבת). ומכל מקום יש לאסור לפחות מדרבנן משום מוליד קול בסרטי הרשם - קול, כעין מה שאסרו חז"ל (בביצה כב ע"א) הולדת ריח בשבת או ביום טוב. וכיוצא בזה כתב בשו"ת בית יצחק חלק ב' מיורה דעה (במפתחות לסימן לא) הנ"ל. וכן דן בזה במיוחד הגאון רבי מרדכי יעקב ברייש בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן צח) והעלה לאסור. וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נח
 
שאלה: האם יש מקום להתיר בזמן הזה מחיאות כפים וריקודים בשבת?
 
תשובה: שנינו במשנה (ביצה לו:), אין מספקים ואין מטפחים ואין מרקדים ביום טוב, קל וחומר לשבת. ובגמרא שם אמרו הטעם לזה משום גזירה שמא יבוא לתקן כלי שיר. וכן פסקו רבינו חננאל והרי"ף והרא"ש והמאירי שם. וכן כתבו הראבי"ה חלק ג' (סימן תשצה), והאור זרוע חלק ב' (סימן שסו). וכן פסק הרמב"ם (בפרק כג מהלכות שבת הלכה ה). וכן כתבו בשו"ת תרומת הדשן (סימן סב), ובשו"ת מהר"י קולון (שרש ט). ועוד. ואמנם התוספות (ביצה ל ע"א) כתבו, שדוקא בימיהם שהיו בקיאים לעשות כלי שיר, יש מקום לגזור בטיפוח וריקוד, אבל בזמן הזה אין אנו בקיאים לעשות כלי שיר, ואין לגזור ע"כ. אולם דעת רבותינו הפוסקים לאסור גם בזמן הזה, שהרי גם בזמנינו האומנים הבקיאים לנגן בכלי שיר יודעים לתקן מיתרים של כנורות שנפסקו, ויש בזה איסור מן התורה, וכמבואר בעירובין (דף קג ע"א), ובפירוש רש"י שם. (וכן כתבו בספר תהלה לדוד סימן שלט סק"א, ובספר תורת שבת שם סק"ה). ובלאו הכי הרי הלכה רווחת (בביצה ה ע"א) שכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. ואף על פי שנתבטל הטעם לא בטלה הגזירה. וכמו שהעיר מרן הבית יוסף באורח חיים (סימן שלט) +והנה מרן הבית יוסף שם כתב ליישב דעת התוספות בזה, שנראה שהתוספות מדמים דין זה לדין משקים מגולים שמותרים בזמן הזה, לפי שאין נחשים מצויים בינינו. וכמו שכתבו התוספות (בביצה ו ע"א ובעבודה זרה לה ע"א). והקשה על זה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן יז אות ו), כי מה דמות יערוך דין זה לדין משקים מגולים, והרי שם אף מתחילה לא גזרו אלא במקום שהנחשים מצויים, ובמקומות שאין נחשים מצויים לא גזרו עליהם מעיקרא, ולכן גם בזמן הזה יש להתיר מטעם זה. אבל כאן שהגזירה דשמא יתקן כלי שיר היתה שייכת בזמנם בכל מקום, שבודאי לא שייך בזה חילוק מקומות, הרי היא גזירה מוחלטת כשאר כל גזירות חכמים שאף כשנתבטל הטעם לא בטלה גזירה. ע"כ. וכן הקשה השואל ומשיב חמישאה (סימן ג). ע"ש. ונראה ליישב דברי מרן הבית יוסף אליבא דהתוספות, על פי מה שכתב הריטב"א בחידושיו בכתיבת יד, והובא בספר לשון לימודים (חלק או"ח סימן ב) בד"ה ועוד, אהא דגרסינן בשבת (קמח:), אמר ליה רבא בר רב חנן לאביי, תנן לא מספקים ולא מטפחים ולא מרקדים ביום טוב, והא קא חזינן דעבדין ולא אמרינן להו ולא מידי, אמר ליה ולטעמיך הא דאמר רבה לא ליתיב איניש אפומא דליחייא דילמא מגנדר ליה חפץ לרשות הרבים ואתי לאתויי, והא קא חזינן נשי דמותבי חצבייהו אפומא דמבואה ולא אמרינן להו ולא מידי, אלא הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים. וכתב הריטב"א, קשיא לי מאי ולטעמיך דקאמר, הא חדא מינייהו נקט, והאי דהויא מתניתין עדיפא ליה לשיולי דהיכי שבקינן להו למעבר על דבר שהוא משנה מפורשת. ויש לומר משום דהתם איכא למימר דהיינו טעמא דשתקינן משום דגזירה דאיסורא לא שכיחא בזמן הזה שיבואו לתקן כלי שיר, אבל אידך דרבה שכיח טפי בכל מקום ובכל זמן דמגנדר חפץ ואתי לאתויי. ע"כ. ונראה דסבירא ליה להריטב"א שאף בזמנם היו מקומות שאינם בקיאים בתיקון כלי שיר, ולכן הדגיש בסוף דבריו דגבי אידך דרבה שכיח טפי בכל מקום ובכל זמן, אלמא דגזירת תיקון כלי שיר לא היתה מצויה בכל מקום. ולפי זה ניחא דברי הבית יוסף אליבא דהתוספות, שתיקון כלי שיר דמיא לגזירת משקים מגולים שמותרים בזמן הזה. וכן כתב בשו"ת נהרי אפרסמון (חלק יו"ד סימן ג) בדעת הבית יוסף הנ"ל. וכן כתב הגרא"י ניימרק בספר אשל אברהם בחידושיו לביצה (דף ל ע"א), ועיין למרן החיד"א בספר טוב עין (סימן יח אות פה). ודו"ק.+
 
והנה מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שלט סעיף ג) פסק בזו הלשון: אין מטפחים להכות כף אל כף, ולא מספקים להכות כף על ירך, ולא מרקדים, גזירה שמא יתקן כלי שיר. וכתב על זה הרמ"א בהגה: ומה שמספקים ומרקדים בזמן הזה ואין אנו מוחים בידם, משום שמוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים. ויש אומרים שבזמן הזה הכל מותר מפני שאין אנו בקיאים בעשיית כלי שיר. ואין לגזור משום שמא יתקן כלי שיר, שדבר שאינו מצוי הוא, ואפשר שעל פי זה נהגו להקל ע"כ. ונראה שלפי טעמו הראשון יש לאסור טיפוח וריקוד גם בזמנינו, ואם יש ספק בדבר שמא ישמעו לנו אם נוכיח אותם, אז יש להודיעם האיסור כדי להפרישם ולמונעם ממנו. וכמו שכתבו התוספות (שבת נח /נה/ ע"א) שאין לומר מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים אלא כשהדבר ידוע לנו בודאי שלא יקבלו, אבל אם יש ספק שמא יקבלו צריכים למחות בידם. (וכן כתבו עוד התוספות בעבודה זרה ד סע"א, ובבבא בתרא ס:). וכן כתבו הרי"ף והרא"ש (ביצה, ריש פרק ד', דף ל ע"א) וכן כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן לז). וכן כתבו הסמ"ג (מצות עשה יא), והגהות מיימוני (פרק ו' מהלכות דעות אות ג), והמאירי (יבמות סה:), ורבינו ירוחם (סוף נתיב ב). וכן כתב הרשב"ץ בתשובה חלק ב' (סימן מז), וזו לשונו: וכבר כתבו התוספות שדוקא בדבר שאנו יודעים בודאי שלא יקבלו, יש לומר מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, אבל אם אין אנו יודעים אם יקבלו או לא, חייבים למחות, וכמו שאמרו בשבת (נה ע"א) שמדת הדין קיטרגה, אם לפניך גלוי, לפניהם מי גלוי? ואילו הנחנו בני אדם על מה שהם שוגגים בכל יום היו מוסיפים שגגות עד שהיתה התורה נופלת מעט מעט. ועוד נראה שזהו דוקא כשכולם שוגגים ונכשלים, אבל בלאו הכי מצוה למחות בידם כדי להזהיר אחרים שלא ילמדו מהם ויבואו לידי מכשול. והמורה שהזהיר את העם ולא קבלו ממנו, עליו נאמר ואתה את נפשך הצלת. ע"כ. ואף על פי שהראב"ן בתשובה (סימן כה) סובר שאף בספק אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, וכן דעת המהרי"ל (בהלכות ערב יום הכפורים). מכל מקום להלכה העיקר כדברי רוב רבותינו הראשונים הנ"ל. אך לפי הטעם השני שכתב הרמ"א הנ"ל, אפילו אם יש ספק שיקבלו ממנו אינו צריך להוכיחם כיון שיש להם על מה שיסמוכו. ומכל מקום לפי הכלל סתם ויש הלכה כסתם, נראה שדעת הרמ"א כסברא ראשונה להחמיר, שהרי הביאה בסתם, וסברת התוספות הביאה בשם יש אומרים, והלכה כסתם, וכמו שכתבו הש"ך בכללי הוראות איסור והיתר ביורה דעה (סימן רמב). והפרי מגדים בהקדמתו ליורה דעה. ע"ש. וכן בדין, שהרי כל הפוסקים חולקים על התוספות בזה, וסוברים להחמיר. ומכל שכן לדידן שאנו הולכים אחר הוראות מרן, ודעתו שגם בזמן הזה אסור לטפח ולרקד.
 
וראיתי להגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (/או"ח/ סימן שלט אות ה - ט) שהביא מה שכתב הרמ"א בשם התוספות להתיר טיפוח וריקוד בזמן הזה מפני שאין אנו בקיאים לעשות כלי שיר. וכתב, והדברים מתמיהים, שהרי קשירת מיתר הכינור אסורה מן התורה, (רש"י עירובין קג ע"א), ועוד שחלילה לבטל שבות דרבנן מפני טעם כזה. ולכן נראה הטעם להתיר בזה, כי בזמן חז"ל היו מטפחים ומרקדים בשעה שמנגנים בכלי שיר, על פי סדר השיר, ולכן גזרו שמא יתקן כלי שיר, אבל בזמן הזה אין הטיפוח בעת שמנגנים בכלי שיר, אלא בעת שמשוררים בפה שירי שמחה, אז מטפחים טיפוח בעלמא, ולא על פי סדר השיר, וגם הריקוד שלנו אינו כמו הריקוד שלהם בסדר, כריקודי נשים, אלא ריקוד בלי סדר, ואין כאן גדר שמא יתקן כלי שיר, שאין להם כל שייכות לכלי שיר כלל, ומעולם לא גזרו חז"ל על זה. ע"כ. ודבריו אינם אלא דברי נביאות, כי מי גילה לו רז זה שבזמנם היו מטפחים ומרקדים רק עם כלי שיר, ולא עם שירה בפה כמו בזמנינו, ועוד שגם בזמן הזה על פי הרוב מחיאות כפים נעשות על פי קצב הנגינה והשירה בפה. ועדיין יש לחוש שמא יתקן כלי שיר לנגן בו עם השירה שבפה להגדיל השמחה. וכבר כתב מרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן שלט) שמדברי רבינו יוסף קולון (שרש ט), שכתב, שרק בשמחת תורה יש להתיר לרקד לכבוד התורה, מוכח שאין חילוק בזה בין זמן חכמי התלמוד לבין ימינו אלה, ושכן דעת כל הפוסקים שהביאו להלכה דין זה, ולא חילקו בכך ע"ש. וכן דעת האחרונים.
 
ואמנם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן כט), נשאל על המנהג של החסידים שמרקדים ומטפחים כף על כף בשבת וביום טוב בשירים ורננות, והביא מה שכתב בבית יוסף (/או"ח/ סימן שלט) שמהר"י קולון בשם רב האי גאון כתב להתיר לרקד ביום שמחת תורה לכבוד התורה. [וכן הוא בתשובת הגאונים שערי תשובה סימן שי"ד]. וכתב, שלפי זה נראה שאף בשאר שמחת יום טוב מותר לרקד ולטפח בלא כלי שיר. ואף על פי שבמשנה (ביצה לו:) נכלל איסור טיפוח וריקוד עם איסורי שבות שאין בהם שום סרך מצוה, זהו משום שאינו מצוה על כל אדם אלא על מי שמתלהב ברשפי אש שלהבת יה בשמחת יו"ט אשר הנחילנו, אבל לכל אדם הוא טירחא ואין בזה שמחה של מצוה למי שאינו חושק לשמוח. ומכ"ש שאנו הולכים אחר הוראות הרמ"א שבזמן הזה שאין אנו בקיאים בתיקון כלי שיר מותר לטפח ולרקד ע"כ. והנה מה שנסמך על דברי הרמ"א, כבר ביארנו שאין הרמ"א סומך על זה להלכה, מאחר שבסתם כתב להחמיר, וסתם ויש הלכה כסתם. ובאמת אפילו אם נאמר שלגבי החסידים נחשב כשמחה של מצוה, אין מקום להתיר טיפוח וריקוד, שאין זה עדיף משמחת חתן וכלה, שמתבאר מדברי הירושלמי (ביצה פרק ה' הלכה ב) שאין להתיר טיפוח כדרכו, אלא בשינוי כלאחר יד, וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן שלט סק"ב) שאסור לרקד אפילו בנישואין לשמח חתן וכלה, ולא התירו אלא בשמחת תורה לכבוד התורה. וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק או"ח סימן יט, דף לה ע"א), שאין ללמוד באיסור שבות לצורך שמחת חתן וכלה ממה שהתירו שבות בשמחת תורה, דשאני כבוד התורה דעדיף ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (סימן שלט, אשל אברהם סק"ה). וכן פסק המשנה ברורה (שם סק"ח). ואם כן בודאי שאין להקל בסתם שמחה בשבת ויום טוב יותר משמחת חתן וכלה. וביחוד בשבת שלא מצינו בו שמחת מצוה, אלא עונג. וכמו שמבואר בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן ל), שבשבת כיון שעונג כתוב בו, וקראת לשבת עונג, ואילו שמחה לא נאמרה בו, אומרים בו צידוק הדין ע"ש. וכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת (הלכות אבל עמוד ס). וכיוצא בזה כתבו התוספות מועד קטן (כג:), שאף על פי ששבת עולה למנין שבעה של אבלות, רגל אינו עולה למנין שבעה (כשנקבר בחול המועד), שהואיל וברגלים נאמרה שמחה, אין בהם דין אבלות כלל. אבל שבת לא נאמרה בו שמחה. וכן כתבו בתוספות רבי יהודה החסיד (בברכות מט:), ובתוספות הרא"ש שם, ובשיטה מקובצת (כתובות ז ע"א) בשם הרמב"ם. ואף שמדברי הירושלמי פרק קמא דמגילה, (והובא בהר"ן שם ה ע"א), נראה שיש שמחה בשבת, היינו שמחה באכילה ושתיה בסעודות שבת, ותו לא. וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רצח). ובדברי הבכור שור בחידושיו לתענית (ל ע"א), ובשו"ת שערי דעה חלק א' (סימן כה). ואכמ"ל. והנה אף שהגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ט) התיר לרקד לשמח חתן וכלה בשבת, כבר השיג עליו בספר פדה את אברהם בקונטרס שירי יפה ללב (סימן שלט), והעלה לאסור, וכדעת רוב האחרונים הנ"ל. ועיין באשל אברהם שמבוטשאטש (סימן שלט), ובתורת שבת (שם סק"ב) ע"ש +בשו"ת דבר יהושע חלק ב' (סימן מב אות ד) הביא מה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (סימן כב) לאסור בזה, וכתב להשיג בתוקף על דברינו בזה, אולם אני על משמרתי אעמודה. ואשנויי דידיה לא סמכינן להתיר איסור שבות על פי חילוקים שאין להם יסוד בדברי רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ואמנם גם בשו"ת לב אברהם (סימן מב) הסתמך על דברי הערוך השלחן להקל, והאריך עוד בזה. ע"ש. אולם המעיין ישר יחזו פנימו שאין לסמוך כלל על דבריו להקל נגד רבותינו בעלי השלחן ערוך והאחרונים. ודו"ק כי קצרתי. ואכמ"ל. ומכל מקום נראה שהליכה במחול סביב עם שירות ותשבחות, אין זה בכלל ריקוד שאסרו חז"ל, שהרי מבואר בירושלמי (ביצה פרק ה' הלכה ב'), שהריקוד שאסרו חז"ל הוא באופן שעוקר רגלו אחת ומניח אחת. וכן הוא בפירוש רבינו חננאל (ביצה לו סע"ב), ובראבי"ה ח"ג (סימן תשצה). וכן כתב הרה"ג מהר"י וייל בספר תורת שבת (סימן שלט סק"ב). וכיוון לזה גם כן בשו"ת דבר יהושע (סימן מב אות ד) בד"ה ובעיקר. ודו"ק.+
 
בסיכום: אין להתיר בכלל מחיאות כפים וריקוד בשבת, משום גזירה שמא יבוא לתקן כלי שיר, ובייחוד לנו הספרדים ועדות המזרח אשר קבלנו עלינו הוראות מרן השלחן ערוך שפסק בסכינא חריפא לאסור טיפוח וריקוד אף בזמן הזה. וכן המנהג פשוט בגלילותינו לאסור. ואם יש מי שמיקל בזה לטפח ולרקד בשבת, ראוי להעיר למוסר אזנו ולהודיעו שזהו נגד ההלכה, ודברי חכמים בנחת נשמעים. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן נט
 
שאלה: צבור שיש להם בבית הכנסת שיעור קבוע בכל ערב, סמוך לתפלת ערבית, האם חייבים לדחות את השיעור בליל י"ד בניסן עד לאחר בדיקת חמץ, או שמא רשאים הם לקיים השיעור במועדו, ולאחר מכן ילכו איש איש לביתו לבדוק החמץ?
 
תשובה: בגמרא (פסחים ד), אמר אביי, האי צורבא מרבנן לא ליפתח בעדניה באורתא דתליסר דנגהי ארביסר, דילמא משכא ליה שמעתתיה ואתי לאמנועי ממצוה. (פירוש, תלמיד חכם שקבוע לו שיעור מדי יום ביומו, אל יפתח בלימודו ביום שלשה עשר בניסן בערב, שהוא אור ליום ארבעה עשר, שמא תימשך לו הסוגיא ויבוא להימנע ממצות בדיקת חמץ). וזו לשון הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות חמץ ומצה הלכה ג'): אין קובעים מדרש בסוף יום שלשה עשר בניסן, וכן החכם לא יתחיל ללמוד בעת זו, שמא ימשך וימנע מבדיקת חמץ בתחילת זמנה. וכתב מרן הכסף משנה, שהוצרך רבינו לכתוב שאין קובעים מדרש, וכן החכם לא יתחיל ללמוד, שאילו היה כותב קביעות מדרש בלבד, הייתי אומר, שמכיון שרבים הם יש לחוש יותר שיבואו להימשך בלימודם, אבל ביחיד הלומד לעצמו אין לחוש לכך, ואילו כתב דין החכם הלומד לעצמו, הייתי אומר, שקביעת מדרש לרבים מותר, שמכיון שרבים הם יזכירו זה את זה ואין לחוש שיתבטלו מבדיקת חמץ, ועוד הייתי אומר שלא גזרו על זה משום שהיא מצוה עוברת, כי מי יקבץ אותם אחר כך, לפיכך השמיענו שבכל אופן אסור. ע"כ. אולם בשו"ת מהראנ"ח חלק ב' (סימן עט) כתב, שאין לאסור אלא ליחיד שיושב ולומד בביתו, שאז יש לחוש שמא תימשך שמועתו ויתבטל מן המצוה, אבל חכם שמלמד לקהל פסקי הלכות בכל ערב מותר ללמד גם בליל י"ד בניסן. ע"כ. והובא להלכה בכנסת הגדולה (סימן תלא). ויש ראיה לזה ממה שכתב מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן פט סעיף ו), שזה שאסרו ללמוד תורה משיגיע זמן תפלת שחרית, זהו דוקא למי שרגיל להתפלל בבית מדרשו ואינו רגיל ללכת לבית הכנסת, אבל למי שרגיל ללכת לבית הכנסת מותר, ואם הוא מלמד לאחרים אפילו אינו רגיל ללכת לבית הכנסת מותר, כיון שהשעה עוברת וזכות הרבים גדול הוא, ואם לא ילמדו עכשיו יתבטלו מתלמוד תורה ולא יוכלו ללמוד עוד. ע"כ. וכן כתב בעולת שבת (סימן תלא סק"ב). וכתב בשלחן גבוה (שם סק"ו), שכן פשט המנהג בשאלוניקי. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. גם הגאון החתם סופר בחידושיו להלכות פסח (בסוף חידושי מסכת פסחים, בסימן תלא סק"ו) כתב שגם לדברי מרן הכסף משנה הנ"ל, זהו דוקא כשלומד בביתו אף על פי שרבים שומעי לקחו, אבל בבית הכנסת מותר, וכמו שכתבו האחרונים בשם מהראנ"ח. ע"כ. והן אמת שלפי דברי הבית חדש (סימן תלא), אין ראיה מדין תפלה לכאן, שתפלה תדירה בכל יום ואין לחוש שישכח להתפלל, אבל בדיקת חמץ שהיא פעם אחת בשנה, יש לחוש בה יותר פן ישכח, מכל מקום יש לסמוך על החילוק הנ"ל, שבבית הכנסת כיון שלאחר השיעור כל אחד הולך לביתו, ואף החכם בכלל זה, אין לחוש שמא ישכחו לבדוק החמץ, דרבים מדכרי אהדדי (עירובין ג ע"א). ואף על פי שהראב"ד בשו"ת תמים דעים (סימן רמה) כתב, שהטעם הברור למה שאמרו במשנה: אור לארבעה עשר בודקים את החמץ, ולא אמרו בליל ארבעה עשר, כדי ללמדנו שצריך להקדים הבדיקה לתחילת הלילה, בשעה שעדיין יש שם אור היום, ואינו חושך לגמרי, כדכתיב ולחושך קרא לילה. ע"כ. ואם כן כשקובעים השיעור באותה שעה, הרי אינו מקיים המצוה כהלכתה, (וכן מדוייק סוף לשון הרמב"ם הנ"ל). אולם מבואר בחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים ד) שגם להראב"ד שעיקר המצוה של בדיקת חמץ בתחילת הלילה, אין זה אלא כדי שלא יטרד וישכח מלבדוק. וכן כתב בספר המכתם (פסחים ד ע"א). ובארחות חיים (הלכות חמץ אות ד) בשם רבינו פרץ. וכן כתב הנימוקי יוסף (פסחים ד ע"א) בשם הריטב"א. ע"ש. ועוד שהרי הסביר המשנה ברורה (סימן תלא סק"י), שדעת מרן השלחן ערוך שפסק שאם התחיל ללמוד אינו צריך להפסיק, הוא משום שאפילו בקריאת שמע דאורייתא כל שהתחיל בהיתר אינו מפסיק, והרמ"א בהגה שחולק, סובר שכאן עיקר המצוה בתחילת הלילה. לפי זה לדעת מרן אין להקפיד כל כך על מצות בדיקת חמץ שתהיה דוקא בתחילת הלילה, ואף לדעת הרמ"א, נראה שיש להתיר, שבודאי יש בזה זכות הרבים, שאם ילכו קודם לבדוק החמץ, ספק גדול אם כולם יחזרו ללמוד השיעור. ואף על פי שהפרי חדש (בסימן תלא סעיף ב') רוח אחרת עמו, מכל מקום נראה שהעיקר להלכה כדברי רוב האחרונים שיש להתיר ללמוד השיעור בבית הכנסת, ונכון שלאחר השיעור יכריז השמש שלא ישכחו לקיים מצות בדיקת חמץ כהלכתה. וכן העלה בשו"ת בית אב (חלק אורח חיים סימן סג). וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ס
 
שאלה: טבליות וגלולות שאין עליהן הכשר מיוחד לפסח, וקיים חשש שמא נעשו בעמילן חמץ, האם מותרים לחולה שאין בו סכנה?
 
תשובה: כתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות יסודי התורה הלכה ח'): כל האיסורים שבתורה אין מתרפאים בהם אלא במקום סכנה. במה דברים אמורים כשאוכל מהם דרך הנאתם, כגון שמאכילים את החולה נבלה וטריפה, או חמץ בפסח, או שמאכילים אותו ביום הכפורים, אבל שלא כדרך הנאתם, כגון שעושים לחולה רטיה או מלוגמא מחמץ, או מפירות ערלה, או שמשקים אותו משקים אסורים שמעורב בהם דבר מר, שאין בהם דרך הנאה לחיך, הרי זה מותר אפילו שלא במקום סכנה, חוץ מכלאי הכרם ובשר בחלב שאסורים אפילו שלא כדרך הנאתם, לפיכך אין מתרפאים בהם אלא במקום סכנה. ע"כ. ולפי זה נראה שטבליות וגלולות שאין החיך נהנה מהן, מפני שטעמן פגום, יש להתירן גם לחולה שאין בו סכנה. ואין להקשות ממה ששנינו בפסחים (דף לט:) לא ילעוס אדם חטים ויניח על גבי מכתו מפני שמחמיצות, אף על פי שהוא שלא כדרך הנאתם, שיש לומר ששם מחמיצות בפסח זמן איסורו של חמץ, וחייב לבערם, מה שאין כן תרופות שנפסלו מאכילה לפני הפסח אינו צריך לבערן, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות חמץ ומצה הלכה יא) וזו לשונו: הפת שעיפשה ונפסלה מלאכול הכלב ומלוגמא שנסרחה אינו צריך לבער. (וכן פסקו הטור ושלחן ערוך /או"ח/ סימן תמב סעיף א). וכתב הרב המגיד, שכן מבואר בתוספתא (פסחים פרק ג' הלכה ב'), מלוגמא שנסרחה אינו צריך לבער. ובהשגות הראב"ד העיר ממה שאמרו בירושלמי (פסחים פרק ב' הלכה ו') שזהו דוקא כשנסרחה ולבסוף החמיצה, אבל החמיצה ולבסוף נסרחה צריך לבער. ונראה שסובר רבינו שדברי הירושלמי כשנסרחה בפסח עצמו, ולכן אם החמיצה קודם שנסרחה כבר חל עליו חובת ביעור, אבל דברי התוספתא הם באופן שנסרחה קודם פסח, שכאשר בא הפסח לא חל עליה איסור חמץ כיון שהיתה כבר סרוחה, וכדקיימא לן (בפסחים כא:), חרכו קודם זמנו מותר בהנאה לאחר זמנו, ולכן אפילו החמיצה מקודם אינו צריך לבער וכדין הפת שעיפשה ונפסלה מאכילת הכלב שבודאי נתחמצה ולבסוף עיפשה, ואף על פי כן אינו צריך לבער, ע"כ. וכן כתבו הר"ן ומהר"ם חלאוה (פסחים מה:). וכן כתב בספר המכתם (פסחים שם). וכן נראה דעת בעל ההשלמה (הובא בספר המכתם פסחים מט: ד"ה כתב). וראה בחידושים מהריטב"א ובמאירי (פסחים שם). ע"ש. ועיין בשו"ת נודע ביהודה תנינא, (חלק יו"ד סימן נז), ובשו"ת אחיעזר חלק ב' (סימן יא אות ט). ומעתה טבליות וגלולות שכבר נפסלו מאכילת הכלב עוד לפני הפסח, מותרים לחולה שאין בו סכנה +והנה בספר בית הלל יורה דעה (סימן קנה סעיף ג) הביא בשם הכסף משנה הלכות פסח, שחילק בין נסרחה קודם פסח לנסרחה בתוך הפסח, וכתב עליו החק יעקב (סימן תסו סק"א): ויגעתי ולא מצאתי חילוק זה בכסף משנה, ולפלא שלא זכר שכן מפורש במגיד משנה. וכנ"ל. והחק יעקב עצמו כתב לחלק בזה בין חמצו של גוי שאינו עובר עליו בבל יראה, ובזה מיירי הרמב"ם (בפרק ה' מיסודי התורה), ובין חמצו של ישראל שעובר עליו בבל יראה. ע"כ. וכיוצא בזה כתב רבינו חיים בר שמואל, תלמיד הרשב"א, בספר צרור החיים (עמוד קכד) וזו לשונו: קילור ואספלנית של גוי בפסח מותרת, דשלא כדרך הנאתן קעביד, ואף על פי שאם היתה של ישראל היה עובר עליה בבל יראה, מכל מקום בשל גוי הא קיימא לן (בפסחים ה:) שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה. ואפילו אם נתנו לו הגוי, אין דעת ישראל לקנותו, ואין אדם קונה בעל כרחו. כן שמעתי מפי מורי הרשב"א. ועיין במגן אברהם (סימן תסו סק"ב). ובפרי חדש (שם), ובחזון איש (סימן קטז סוף אות יא). ע"ש. והנה המגן אברהם (סימן תמב סק"י) כתב, שדעת הרבה פוסקים שאם הבצק שבסדקי העריבה אינו עשוי לחזק אפילו בפחות מכזית חייב לבער. וכתב הפרי חדש (שם סעיף ז, ובסימן תסו סעיף א), שזה בכלל חצי שיעור שאסור מן התורה. אולם הדגול מרבבה (סימן תמב) כתב על דברי המגן אברהם הנ"ל, והיותר נראה לי שבדבר שאינו איסור אכילה אין איסור מן התורה בפחות מכשיעור, אלא רק איסור מדרבנן. וראיה לזה מדברי התוספות (שבועות טז:) בד"ה מנא הני מילי, וסיים, שאפשר לומר כן גם בדעת התוספות (פסחים כט:) ד"ה רב אשי, ע"ש. וכן כתב עוד בספרו צל"ח (ברכות מא עא) ביתר ביאור. ע"ש. ובצל"ח פסחים (כט:) כתב שדבר זה שנוי במחלוקת, שלדברי הרמב"ם אפשר שאין איסור בל יראה בפחות מכשיעור, אבל להתוספות פסחים (כט:) גם לענין בל יראה חצי שיעור אסור מן התורה. (וכן הוא בקצרה בשו"ת נודע ביהודה תנינא חלק יו"ד סימן יא בהגהת בן המחבר). ובשו"ת חכם צבי (סימן פו) כתב, שנראה שדוקא באיסורי אכילה אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה, משום דגלי לן קרא כל חלב לא תאכלו, אבל בכל שאר איסורי תורה כגון תולש שער אחד בשבת, ומוציא פחות מכשיעור מרשות היחיד לרשות הרבים, אין בו איסור תורה כלל, דטעמא דאמרינן (ביומא עד ע"א) משום דחזי לאצטרופי לא מהני לחודיה לאסור חצי שיעור מן התורה. והכי נמי איסור בל יראה אינו אלא בכשיעור. אי נמי אף אם נאמר שבכל האיסורים חצי שיעור אסור מן התורה, זהו דוקא כשעושה מעשה שמחשיבו לאותו חצי שיעור, אבל בחמץ פחות מכזית שמניחו בביתו ואינו מבערו, ואינו עושה מעשה להחשיבו, לא אמרינן בזה חזי לאצטרופי לאוסרו מן התורה. ע"ש. גם השאגת אריה (סימן פא) כתב שאין איסור בל יראה נוהג בפחות מכשיעור, וכדמוכח בביצה (ז:) אהא דתנן בית שמאי אומרים שאור בכזית וחמץ בככותבת, ובית הלל אומרים זה וזה בכזית, ואמרינן עלה, דלענין אכילה כולי עלמא לא פליגי, דזה וזה בכזית, כי פליגי לענין ביעור, וקשה לסברת ר"י בתוספות (פסחים כט:) דאיסור בל יראה הוי לאו הניתק לעשה, אם כן מאי נפקא מינה בהאי פלוגתא, כיון שלעולם אפילו כשיש ברשותו שיעור גדול של חמץ אינו לוקה עליו, ולענין איסור הרי חצי שיעור אסור מן התורה. אלא ודאי שבפחות מכשיעור אפילו איסור בלבד אין בו. והטעם לזה משום שבאיסור אכילה שייך לומר דחזי לאצטרופי, שאם אכל חצי כזית ושוב אכל חצי כזית בכדי אכילת פרס מצטרף וחייב עליו, נמצא שמה שאכל מתחילה באיסור אכל למפרע, שהרי הוא מצטרף ומשלים לשיעור אכילה. אבל לענין בל יראה אפילו אם ישלים אחר כך לכזית חמץ, אין איסור למפרע, אלא עובר עליו מכאן ולהבא לאחר שהשלים לכשיעור. וכיון שאי אפשר לעולם שיבוא לידי איסור על שהייה זו של חצי שיעור למפרע, לא שייך לומר חזי לאצטרופי ומותר. ע"ש. גם בשו"ת ברית יעקב (חלק או"ח סימן ב) הוכיח מהתוספות (שבועות טז:) שחצי שיעור מותר בשאר איסורים, ושכן דעת הרמב"ם בהלכות שבת. ע"ש. וכן דעת הרדב"ז בתשובה חלק ה' (סימן ב' אלפים ור"ב). ע"ש. וכן הסכים להלכה הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בספר יד שאול יו"ד (סימן רמב), שהעיקר כדברי החכם צבי בזה. והובא בספר דרכי הוראה חלק ב' (פרק לא). ולפי זה בתרופות שבדרך כלל אין בחמץ שלהם שיעור כזית, אפילו הם של ישראל לא שייך בהם איסור בל יראה. ואף על פי שהקונה חמץ בפסח, נחשב כעושה מעשה, ולדעת הרמב"ם (בפרק א' מהלכות חמץ הלכה ג') לוקה עליו, ולפי טעמו השני של החכם צבי אמרינן בזה חזי לאצטרופי לאוסרו מן התורה, כיון שמחשיבו, אולם יש לומר שהקונה תרופות שיש בהן חמץ, עיקר כוונתו לתרופות, ולא לחמץ שבהן, ולא שייך לומר בכהאי גוונא אחשביה. ובלאו הכי דעת השערי דעה חלק א' (סוף סימן ו) לדחות טעמו של החכם צבי בזה. גם הגאון רבי מרדכי פרידבורג בשו"ת דברי מרדכי (סימן יח אות ב) כתב להוכיח היפך הטעם הנ"ל. ושם (אות ה) העלה שהעיקר בזה כטעמו של השאגת אריה הנ"ל, ושדבריו נכונים וברורים. עש"ב. ואף שהבית מאיר (סימן תמב סעיף ז) כתב לדחות דברי השאגת אריה הנ"ל, וע"ע בשו"ת שם אריה (חיו"ד סימן סה, בד"ה אמנם), מכל מקום רבו האחרונים שהביאוהו להלכה והסכימו עמו, ומהם, השערי תשובה (בסוף סימן תמב), והמגן האלף (בסימן תסו סק"א), ועיין בחידושי הפני יהושע (ביצה ז:) שעמד בקושיא הנ"ל, וצידד דבאיסור בל יראה לא שייך חצי שיעור אסור מן התורה. וע"ש. ועיין בהגהות הגאון רבי צבי הירש חיות שם. ובשו"ת פני יהושע (סימן טו). ובפרי מגדים (סימן תמב משבצות זהב סק"ה). ובערך השלחן (סימן תסו סק"א). ועיין עוד בשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן יח). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים (חלק או"ח סימן כח). ובשו"ת מהרי"א הלוי חלק ב' (סימן טו). ואכמ"ל. ועל כל פנים נראה דחזי לאצטרופי האי ספיקא דדינא לספק נוסף, שהעיר הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה או"ח (סימן תמב סעיף ז), וכן בהגהותיו לארחות חיים (שם ס"ק טז), שלפי מה שכתב העצי אלמוגים (סימן קנח) להוכיח שלדעת הרוקח שבאיסור לאו הבא מכלל עשה שאין לוקים עליו אין איסור מן התורה בחצי שיעור, (ושלא כדעת התוספות שבת צא) נראה דהכי נמי איסור בל יראה שאין לוקים עליו משום שהוא לאו הניתק לעשה דתשביתו, לדעת התוספות (פסחים כט:), אין איסור תורה בחצי שיעור. לפיכך יש מקום להקל בנידון דידן לחולה שאין בו סכנה. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יו"ד סימן קעג), ובשו"ת קול אריה (סימן עט), ובשו"ת שערי בנימין קלוגר (סימן יט). ע"ש. ולכאורה יש להעיר עוד לפי מה שכתב הטור (/או"ח/ סימן תריב), האוכל ביום הכפורים אוכלים שאינם ראויים לאכילה, כתב ראבי"ה דאפילו איסורא ליכא. וכתב על זה מרן הבית יוסף, שהרמב"ם חולק על זה, שכתב שהאוכל אוכלים שאינם ראויים לאכילה מכים אותו מכת מרדות. ומיהו אפשר שגם ראבי"ה לא כתב דאפילו איסורא ליכא אלא באוכל פחות מכשיעור דוקא, אבל באוכל כשיעור מודה ראבי"ה דאיסורא איכא. ע"ש. ואם כן בנידון שלנו שהחמץ מעורב בתרופות שאינם ראויים למאכל אדם, והוא פחות מכשיעור, אפילו איסורא ליכא, בין לענין אכילה, ובין לענין איסור בל יראה. אולם השאגת אריה (סימן עה) כתב, שאפשר שאוכלים שאינם ראויים לאכילה יש להתיר יותר משלא כדרך אכילתן, שבאינם ראוים הוו כעפרא בעלמא, אבל בשלא כדרך אכילתן, כגון שעירב בהם דבר מר, שם אוכלים עליהם, ויש להחמיר בהם יותר. שהרי ביום הכפורים בשלא כדרך אכילתם חייב עליהם כרת, כיון שלא נאמרה בו אכילה, ודמי לבשר וחלב וכלאי הכרם שלוקה עליהם אפילו שלא כדרך אכילתם, (פסחים כד:), ואילו על אוכלים שאינם ראויים פטור. ע"ש. ולפי זה כאן שהנידון הוא בתרופות שמעורב בהן חמץ, הוי רק שלא כדרך אכילתן, דחמיר טפי, ואין ראיה מדינו של ראבי"ה הנ"ל. (ועיין עוד בשאגת אריה סימן עד וע"ו, ובחידושי הרש"ש ביצה ז:). אולם בשו"ת כתב סופר (סימן קיא) העלה שלא כדברי השאגת אריה הנ"ל, אלא גם ביום הכפורים האוכל שלא כדרך אכילה אין בו איסור תורה, ודמי לשאר האיסורים שאינו חייב עליהם שלא כדרך הנאתם. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עמק יהושע חלק א' (סימן י). ע"ש. ועיין עוד בערך השלחן (סימן תריב סק"ד). ואכמ"ל. ועיין בקובץ על יד (בפרק ה' בהלכות יסודי התורה הלכה ח), שלפי מה שכתב הר"ן (בריש פסחים), שהטעם של איסור בל יראה כדי שלא יבוא לאכול החמץ, וסובר שזהו פירוש הכתוב ולא יראה לך שאור וכו' כי כל האוכל חמץ ונכרתה הנפש ההיא, ומלת כי היא נתינת טעם לאיסור בל יראה. לפי זה בשלא כדרך הנאתן שהותרו לחולה מן התורה, אין מקום וסברא כלל לומר שעובר על איסור בל יראה בשהייתו. ע"ש. וע"ע במהרש"א וקרני ראם (שבועות כג:). ודו"ק. ואעיקרא יש לדון לפי מה שכתב בשו"ת בית אפרים (חלק או"ח סימן לה), שאם נעשה החמץ ביד גוי, אפילו נפסל החמץ מתוך /בתוך/ הפסח עצמו, כיון שהוא עושה בהיתר, הרי זה כחרכו קודם זמנו שמותר בהנאה לאחר זמנו. ע"ש. והובא להלכה בשו"ת זכרון יהודה (חלק או"ח סימן קנו). וכן דעת הגאון החתם סופר בחידושיו להלכות פסח (סימן תמב סק"ג וסק"י), וכתב, דמה שכתב החק יעקב שאסור לכתוב בדיו (של גוי) שנתבשל בפסח עם חמץ, דהוה ליה כחרכו אחר זמן איסורו, אין דבריו נכונים, שדוקא אם היה ברשות ישראל אחר זמן איסורו והוטל עליו להשביתו, אז לא מהני כשנפסל מאכילת הכלב אחר זמן איסורו, מה שאין כן בחמצו של גוי שאפילו נתעפש ונסרח אחר זמן איסורו, יש להקל בזה, כיון שלא חלה עליו מצות השבתה מעולם. וכן עיקר להלכה שמותר לקנות דיו מנכרי בפסח אפילו יודע שבישלו בו ביום. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן לז). ע"ש. ולפי זה מותר ג"כ לקנות בפסח תרופות שיש בהם חמץ מבית מרקחת של גוי. כיון שנפסל מאכילת הכלב. אולם בשו"ת הרמ"ץ (חלק אורח חיים סימן כח) כתב לפקפק בסברא זו, דשמא דוקא חרכו קודם זמנו מותר לאחר זמנו, כיון שבשעה שחל איסור חמץ אינו אלא כעפר בעלמא, מה שאין כן בחמץ של גוי בפסח, יש להחמיר, כיון שעל כל פנים חל עליו איסור חמץ ונאסר באכילה לישראל. וכמו שהוכיח במישור בשו"ת הריב"ש (סימן ת'). עכת"ד. וכן מוכח להדיא בספר בית מאיר (בסימן תסז סעיף ח). ע"ש. וכן כתב בפשיטות בשו"ת חלקת יואב (מהדורא תנינא, סימן כ). ודחה דברי הבית אפרים הנ"ל. וכן כתב גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן כא סוף אות ו). ע"ש. ומכל מקום כיון שיש לומר דאיסורא לא ניחא ליה למקני, וכמו שכתב בספר צרור החיים בשם הרשב"א, יש להקל. וראה עוד בשו"ת חבלים בנעימים חלק ה' (סימן ד). ודו"ק.+
 
ואמנם מבואר בהרא"ש (פרק ב' דפסחים סימן א) בשם הנשיא ר"י אלברצלוני, שאפילו חמץ שחרכו קודם זמנו שמותר בהנאה לאחר זמנו, מכל מקום אסור באכילה, שמכיון שהוא אוכל ממנו הרי החשיבו לאוכל. וכן כתב רבינו ירוחם (נתיב ה' חלק יג). וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן קכט) בדעת הרמב"ם. ואף שבעל המאור והר"ן ריש פרק ב' דפסחים (כא:) כתבו שמכיון שנעשה כעפר בעלמא אפילו באכילה מותר. וכן כתבו המאירי והמהר"ם חלאוה (פסחים כא:). וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (מאמר חמץ דף כז ע"ד). מכל מקום דעת מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תמב סעיף ט) כדעת הרא"ש וסיעתו לאוסרו באכילה. ואם כן עדיין יש לדון להחמיר בבליעת הגלולות והטבליות, אולם האמת תורה דרכה שהואיל ואין החמץ בעין אלא בתערובת העמילן, לא שייך בזה לומר אחשביה. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מח). וכן כתב הגאון רבי יהודה ליב גרויברט בשו"ת חבלים בנעימים חלק ה' (סימן ד), להתיר להשתמש בפסח בסמי מרפא שיש בהם תערובת חמץ, מטעם דלא שייך אחשביה כשהוא על ידי תערובת. אלא שסיים שזהו דוקא אם נפסלו מאכילת הכלב, אבל בנפסלו מאכילת אדם בלבד אסורים באכילה. ע"ש. והגאון מופת הדור החזון איש (סימן קטז סוף אות ח) כתב, טבלאות רפואה שמעורב בהן קמח או עמילן, אם הן מעורבין בדברים שאינם ראויים לאכילת אדם, אין בהם איסור משום חמץ, כדין חמץ שנפסל מאכילת אדם שמותר, כיון שאי אפשר להפריד הקמח והעמילן מהן, וגם אינו ראוי לחמץ בו עיסה, לפיכך מותר לבולען בפסח לרפואה. ואפילו לפי מה שמשמע מהאחרונים שאסור לאכול לכתחילה אפילו חמץ שנפסל מאכילת הכלב, מכל מקום על ידי תערובות שאר דברים מותר, דלא שייך אחשביה, שדעתו על הסמים המועילים לרפואה. ואם לא נפסלו מאכילת אדם אסורים באכילה וחייבים לבער. ע"כ. (ועיין בלחם משנה בפרק ד' מהלכות חמץ ומצה הלכה יא, בדין מלוגמא. ודו"ק). ועיין עוד בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן לז), שכתב גם כן שמותר לקנות תרופות לחולה שאין בו סכנה, אף על פי שיש בהם חשש תערובת חמץ, אלא שבפסח יותר טוב לקנות התרופות בבית מרקחת של גוי, מלקנות אצל ישראל, שאצל גוי נחשב כחרכו קודם זמנו שמותר בהנאה לאחר זמנו, וכמו שכתב הגאון מלבוב ז"ל, שאצל גוי נחשב כלפני זמנו. עכת"ד. וראה עוד בשו"ת עצי הלבנון (סימן יט), ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חלק או"ח סימן פ"ו). ובשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים חלק ב' סימן צב). ודו"ק.
 
בסיכום: מותר לחולה שאין בו סכנה להשתמש בטבליות וגלולות, אף על פי שיש לחשוש בהן לתערובת חמץ. ובלבד שלא יהיה בהן הנאה לחיך. וכל זה בחולה שחלה כל גופו, אבל אם הוא מיחוש בעלמא, אין להתיר. (וכן כתב במגן האלף סימן תסו סוף סק"א).
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סא
 
שאלה: האם מותר לעשן בפסח סיגריות שאין עליהן השגחה מטעם הרבנות המקומית, או שמא יש לחוש שיש בהן חשש חמץ כל שהוא?
 
תשובה: במגן אברהם (סימן תסז סק"י) כתב, הטבק בקצת מקומות דרך לשרותו בשכר חמץ, ולכן צריך לסוגרו בחדר או לעשות מחיצה בפניו. וכן כתב החק יעקב (שם ס"ק כ"ב). וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תסז סעיף כד). ובמשנה ברורה (שם ס"ק ל"ג). גם הרה"ג רבי משה אזולאי בספר זכרון משה (סימן רי), הביא בשם מר אביו הרה"ג רבי רפאל ישעיה אזולאי (בנו של מרן החיד"א ז"ל), שעשה מעשה לאסור הסיגריות בפסח, וציוה להכריז על איסורו בעיר אנקונא. וכן המנהג פשוט לאסור בליוורנו, מחשש חימוץ. ע"ש. והביאו להלכה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (דף קו ע"ב), ובשו"ת לב חיים חלק ב' (סוף סימן ק), וכתב, שנראה שהיו עושים אותו בדבר חמץ, (או שמדבקים אותו בדבק של קמח שיש בו איסור חמץ), ולכן אפילו הוא מוכן ומתוקן מערב יום טוב, אסרוהו בפסח משום חשש איסור חמץ. ע"ש. אולם בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן לח אות פג) כתב בשם הרה"ג רבי דוד קורינאלדי, יש מי שכתב שהטבק דרך לשרותו בשכר חמץ וכו', אבל במדינות אלו אין לחוש לזה כלל, שאין שכר מצוי, וגם אין דרך לשרות הטבק בשום משקה. ע"כ. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סוף סימן תמב) הביא דברי המגן אברהם הנ"ל, וכתב על זה, ותמוה מאד, ותמה אני אם יצא הדבר מפיו, כי לו יהי כן באמת ששורים את הטבק בשכר חמץ, היה מותר בפסח, שהרי זה דומה למה שנפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תמב סעיף ט), חמץ ששרפו קודם זמן איסורו ונחרך עד שאינו ראוי לכלב מותר לקיימו בפסח. [ובטור שם מבואר שמותר גם כן בהנאה, וכן הסכימו באליה רבה ובמאמר מרדכי (סימן תמב סק"י). ודלא כהמגן אברהם. וכן העלה החתם סופר בחידושיו להלכות פסח (סימן תמב סק"ז). ע"ש]. והוא הדין כאן שהטבק אינו דבר הנאכל, והשכר שנשרה בו נפסל מיד מאכילת הכלב, אף על פי שהטבק משביח על ידי כך, על כל פנים איסור חמץ חלף הלך לו, ולכן אפילו אם נשרה בודאי בשכר קודם פסח, מותר בפסח, ומכל שכן שאין הטבק דבר הנאכל ואין צורת חמץ עומדת בו כלל, והנאת העישון אין בה ממש, והרי היא כריח בעלמא, ולא עדיף ממה שפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תמב סעיף י), דיו שנתבשל בשכר שעורים מותר לכתוב בו בחול המועד פסח. וכל שכן בטבק שאינו אלא ספק. ועל אחת כמה וכמה שאין מקום כלל וכלל להצריכו ביעור. ולא עוד אלא שלדעתי אין כל ספק שמעיקר הדין מותר לשרותו אף לכתחילה בשכר חמץ קודם פסח וליהנות ממנו בפסח, אלא שנראה כדבר התמוה לרבים אשר לא יחכמו, (וכמבואר בשלחן ערוך יורה דעה סימן רמב סעיף י), ומכל מקום לספקו בודאי שאין לחוש כלל, בין לעשן טבק סיגריות, ובין לשאוף טבק הנחירים. ואין צורך לבדוק אחריו כלל אם נשרה בשכר חמץ. והדבר ברור מאוד בעיני, עד שאני אומר שהמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהים. וזכורני שראיתי בימי חרפי לאדוני אבי הגאון החסיד (החכם צבי זצ"ל), שהורה להקל, והיה שוחק על המתחסדים לחזר אחר טבק כשר לפסח. ע"כ. גם בשו"ת תפארת יוסף (חלק או"ח סימן כז) כתב, שהדבר פשוט להתיר, שהרי נפסל מאכילת הכלב, והוא פחות מכשיעור, ואינו בעין ואינו ניכר כלל, והגאון מלבוב כתב שבנפסל מאכילת הכלב לא אסרה התורה בפחות מכשיעור עכת"ד. וכן פסק להקל בשו"ת חסד לאברהם תאומים (סימן לז). ע"ש.
 
ותבט עיני להגאון רבי מאיר פוזנר בספר בית מאיר (סימן תסז סעיף ח) שכתב, שמותר לקנות הטבק קודם הפסח, כדי ליהנות ממנו בפסח. ואין בזה חשש כלל, כי לו יהא כדברי האומרים שדרכם לשרות הטבק בשכר חמץ, הרי זה דומה לדין חרכו קודם זמנו שמותר בהנאה. ורק לקנותו בתוך הפסח אפשר שיש לחוש שמא נשרה בשכר בפסח. ואף על פי שרבים אומרים שעיקר החשש ששורים אותו בשכר חמץ אינו אמת, מכל מקום אפשר שמקומות מקומות יש. ע"כ. ולכאורה הרי יש בזה ספק ספיקא להקל, שמא לא נשרה בשכר כלל, ואם תמצא לומר שנשרה, שמא נעשה קודם פסח והוה ליה כחרכו קודם זמנו. ועוד דמסתברא שהעישון נחשב לגבי החמץ שנשרה בו בגדר שלא כדרך הנאתן, שלדעת רוב הפוסקים אינו אסור אלא מדרבנן, כי השכר נעשה לשתיה ולא להנאת עישון וכיוצא בזה. ואם כן אפילו אם יש ספק שמא נשרה בפסח, הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא +ודע שאין לומר שבחמץ בפסח יש לאסור גם בשלא כדרך אכילה, כדין שאור שאין דרך הנאתו באכילה ואסור מן התורה בפסח, דשאני שאור שראוי לחמץ בו עיסה. וכמו שכתב הר"ן פרק אלו עוברים (מה:), וכן כתב החוות דעת ביורה דעה (סימן קג סק"א). ולא הוציאו מכלל זה רק בשר בחלב וכלאי הכרם שלא נאמר באיסורם לשון אכילה. כמבואר בפסחים (כה ע"א), וברמב"ם (פרק ה' מהלכות יסודי התורה הלכה ח). ואפילו לדעת מי שאוסר נותן טעם לפגם בפסח, אין זה אלא מדרבנן, וכדמוכח מלשון התוספות (עבודה זרה סו ע"א) שלמדו זאת משום דחשיב כמשהו. ע"ש. וכן כתב הפרי חדש (סימן תמז סעיף י). ובשו"ת בשמים ראש (סימן שלג) כתב, שהיה נראה לו שנותן טעם לפגם אסור בפסח, משום שדין נותן טעם לפגם למדנו מנבילה, שנבילה שאינה ראויה לגר מותרת (עבודה זרה סח ע"א), מה שאין כן בחמץ שאפילו על אכילת שאור חייב כרת, זה לא נתמעט מנבילה. וזהו חמץ זהו שאור. וצ"ע. עכת"ד. ואינו מחוור, והעיקר כמו שכתבו הר"ן ודעמיה דשאני שאור שראוי לחמץ בו עיסה. וכנ"ל. וכן כתב הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן תמז ס"י). וע"ע בשו"ת אחיעזר (חלק יורה דעה סימן יא אות ח). ובשו"ת תועפות ראם (חאו"ח סוף סימן יג). ובשו"ת עצי הלבנון (סימן יט). ודו"ק.+ ועיין בספר מאורי אור (עוד למועד, דף כה ע"ב), שכתב להעיר על דברי המגן אברהם שהחמיר בזה, שקליטת הריח של השכר בטבק אינה אוסרת, שזהו ריח כחוש, ואין בו שייכות הנאה כלל, ואף על פי שריח השכר חזק ונרגש בטבק, אין זה אלא מן הכשות שבשכר, אבל ריח החמץ כחוש ביותר, ורק השכר עצמו אסור להריח בו לכתחילה, אבל הטבק שנשרה בו אין לאוסרו. ולכן יפה נוהגים העולם להקל. ע"כ. ועיין בשו"ת מהר"ם שיק (חלק או"ח סימן רמב), שכתב לקיים דברי המגן אברהם, דלא דמי לחרכו קודם זמנו, ששם נתעפש או נחרך עד שנפסל מאכילת הכלב, ונעשה כעפר בעלמא, אבל כאן שהחמץ ראוי לשתיה, והוא תיקן הטבק בשרייתו כדי לשאוף ולהריח בו, הוי כאילו תיקן את החמץ לשתיה, ולשאוף ממנו ולהריח בו לא נתקלקל, ואחשביה לחמץ לפי מה שתיקנו. ואף על פי שעדיין יש לפקפק בזה, צריכים אנו למשכן נפשנו להסביר דברי המגן אברהם שהחמיר בזה במפורש. ושוב סיים, שעל כל פנים להלכה כבר האריך השער המלך (בפרק י"א מהלכות מאכלות אסורות), בדין טבק הנשרה בסתם יינם, והעלה להתיר. [ועיין בחיי אדם כלל קכז סימן ג'. ודו"ק]. ואף על פי ששם הנידון לענין סתם יינם דרבנן, נראה שגם לענין חמץ הוי שלא כדרך הנאתן, שלדעת הרבה פוסקים יש להתיר שלא כדרך הנאתן גם בחמץ. ובכהאי גוונא ריחא לאו מילתא היא. כן נראה לי בטעם המתירים. והחושש להחמיר כדברי המגן אברהם תבוא עליו ברכה ע"כ. ועיין עוד בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק א' סימן קלא) שכתב, שיש להתיר לשאוף ולהריח בטבק בפסח, משום שאפילו היה ברור ששורים את הטבק בשכר חמץ קודם הפסח, הרי נפסל מאכילת הכלב קודם זמנו, שמותר בהנאה לאחר זמנו. ובפרט שהוא שלא כדרך הנאתו, דאטו השכר עומד להריח בו, הרי נעשה רק לשתיה, ואם כן הוי שלא כדרך הנאתן, שאין בו איסור אלא מדרבנן, ולכן בודאי שיש להקל בזה כשנפסל מאכילת הכלב קודם פסח. וזה כשלש שנים שהובא לכאן, ויצא קול לאוסרו מטעם חשש חמץ, ושחקתי מאוד על האוסרים, ושוב מצאתי בעקרי הד"ט שהביא בשם הגאון יעב"ץ שפסק להתיר, ושהגאון אביו החכם צבי שחק על האוסרים. ונהנתי מאוד שכיוונתי לדעתו הרמה ע"כ. ונראה שהוא הדין לענין עישון סיגריות שנחשב שלא כדרך הנאתן. ואף על פי שלדעת הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק או"ח סימן כא) עישון סיגריות נחשב כשתיה ממש, הרי הוא עצמו כתב במטה יהודה (סימן רי) שאין ספק שהמעשן סיגריות אינו צריך לברך ברכת הנהנין כלל, שאין בזה דבר ממשי שיחשב כאוכל ואינו אלא עשן בעלמא ע"ש. וכן הסכימו רוב האחרונים להתיר לעשן סיגריות בתעניות צבור. וכמו שכתב בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן שמג). ובשו"ת הר הכרמל (סימן יט). וכן פסק בפשיטות הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סוף סימן רי). וכן כתב בשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן כג). ובשו"ת מחנה חיים חלק ג' (חלק או"ח סימן מג). ועוד אחרונים. ואמנם מצאתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סימן קג) שכתב, שלשאוף אבק הטבק ולהריח בו בפסח, שהוא לצורך רפואה, יש להתיר אפילו עשאו הגוי בתוך הפסח, משום דהוי שלא כדרך הנאתן, אבל לשאוף בפסח עלי הטבק על ידי שפופרת שאינו לרפואה בלבד, אלא יש בו תענוג והנאת הגוף, כמו שכתב המגן אברהם (סימן רי), יש לאסור, אם שרה אותו הגוי בפסח, אף על פי שנפסל מאכילת הכלב והוא שלא כדרך הנאתן. דדמי לדיו שנתבשל בשכר שעורים בפסח שאסור לכתוב בו. (וכמו שכתבו האחרונים בסוף סימן תמב). עכת"ד. ונראה שגם לדבריו אם יש ספק אם נעשה קודם הפסח, או בתוך ימי הפסח, יש להקל, משום דהוי ספיקא דרבנן ולקולא. ועיין עוד בשו"ת דברי חיים מצאנז (חלק יו"ד סוף סימן כ) שכתב, שאף על פי שיש אחרונים שהביאו מנהג חומרא שלא לשאוף אבק הטבק בפסח, כשנשרה בשכר חמץ, מכל מקום על פי הדין אין מקום להחמיר בזה, שהרי זה דומה לחרכו קודם זמן איסורו שמותר בהנאה, ומה גם שאינו רק משהו בעלמא וכו' ע"ש +והנה בשו"ת דברי חיים שם /חלק יו"ד סוף סימן כ'/ סיים, שמה שכתב הרה"ג השואל להקל בנידון דידן מטעם מחבואה, צריך עיון אם מועיל טעם זה בדבר שיש לו מתירין, ובפרט בפסח. ולכן העיקר שמותר מהטעמים הנ"ל. ע"כ. וכוונתו למה שכתב המרדכי (בפרק ב' דעבודה זרה סימן תתכד) בשם רבינו ברוך, שבזמן הזה שהגוים מתקנים לחם בשמרי יין, אף לדעת רבינו תם ששמרי יין של עכו"ם אפילו אחר י"ב חודש אסורים, הלחם מותר, כי לא יתכן שלא יתקן גוי אחד בשמרי שכר, ואמרינן בכתובות (דף כז ע"א) אם יש שם מחבואה אחת מצילה על כל הכהנות כולן. וכל היכא דאיכא למיתלי בכהאי גוונא תלינן וכו'. וכן פסק הרמ"א ביורה דעה (סוף סימן קיד) וזו לשונו: ואם ידוע שעכו"ם אחד שבעיר אינו מערב בו יין, אף על פי ששאר עכו"ם דרכם לערב בו יין, מותר ליקח מכולם, כל זמן שאינו ידוע בודאי שעירבו בו יין, דתלינן לקולא שמא לא עירבו, ע"ש. ולפי מש"כ שבנידון דידן נחשב שלא כדרך הנאתן, אם כן אין האיסור אלא מדרבנן, ומכיון שהקילו שם בכך, אף על פי שהרוב מערבים בו יין, משום דאיכא ספיקא שמא לא עירב כלל, ובדרבנן תלינן לקולא, וכמו שכתב בספר בית יצחק (שער הקבוע סימן ו), הוא הדין כאן שאין איסורו אלא מדרבנן, גם אם אין הדבר ידוע אם הטבק נשרה קודם פסח, או בתוך הפסח, כיון שאפשר שלא נשרה כלל יש להקל, ודעת רבותינו בעלי השלחן ערוך, שאין חמץ בפסח בכלל דבר שיש לו מתירין, כמבואר בדברי מרן באורח חיים (ריש סימן תמז), והרמ"א בהגה ביורה דעה (סוף סימן קב). ואכמ"ל. [ועוד דבסתם יינם חשיב יש לו עיקר מן התורה, כדמוכח בעבודה זרה (דף לד ע"א). וכן הוכיח בספר דברי אמת (בקונטרס ט' סימן ד), ובשו"ת חקרי לב (חלק א' מיורה דעה סוף סימן קצט). וכן כתב באיסור והיתר (כלל יב אות יא). וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בספר קנאת סופרים (דף נו ע"ג). ואפילו הכי כתב הרמ"א להקל. והוא הדין כאן]. ולכן יש מקום לצרף דברי המרדכי להקל בנידון דידן. ועיין בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קה). ובשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק יורה דעה סימן כח). ודו"ק. [והנה נוסף לכל הנ"ל יש לצרף עוד לסניף סברת הגאון בעל בית אפרים (חלק או"ח סימן לה), שכל שנעשה ביד גוי, אפילו נפסל מאכילת הכלב בפסח עצמו, כיון שהחמץ מותר לגוי, הוה ליה כחרכו קודם זמנו שמותר בהנאה בפסח. וכן כתבו בשו"ת חבלים בנעימים חלק ה' (סימן ד). ובשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן לז). ע"ש. וכן מצאתי בחידושי החתם סופר להלכות פסח (סימן תמב סק"ג וסק"ח). ע"ש. ולפי זה בין טבק הרחה בין טבק של סיגריות מותר לקנותם גם בפסח. ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל].+ ובשו"ת השמים החדשים (חלק או"ח סימן כא) הביא להלכה דברי הגאון יעב"ץ הנ"ל. וכן כתב להקל בשדי חמד (מערכת חמץ ומצה, סימן א' אות ג'). ושכן עמא דבר. וכן כתב בשו"ת מלמד להועיל (חלק או"ח סימן קו). וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סב
 
שאלה: חומצת לימון שמפיקים אותה כיום מחיטה, ומשתמשים בה במוצרי מזון ובמיצים שונים, האם מצרכי מזון אלה כשרים לפסח?
 
תשובה: הנה תהליך הייצור של חומצת הלימון, כדלהלן: לוקחים סירופ גלוקוזה שהוא נוזל המופרד מעמילן של חיטה, ולאחר שמוסיפים עליו חומרים מינרליים, מכניסים אותו בדוודים גדולים עם טמפרטורה גבוהה, וזורעים שם סוג פטריות שבמהלך כעשרה ימים מעכלות אותו ומפרישות נוזל מסויים, שיש בו תכונות חומצת הלימון, לאחר מכן נותנים שם סיד באופן שמתערב היטב עם הנוזל, ומתהווה עפר לבן חסר כל טעם או ריח, ואז מוסיפים חומצה גופריתית, וכתוצאה מהתרכובת מקבלים חומצת לימון גבישית, שלאחר טחינתה נמכרת בשוק כחומצת לימון, ומשתמשים בה במוצרי מזון שונים.
 
ולכאורה אפילו אם נניח שדין הגלוקוזה הוא כדין חמץ גמור, הרי בדרך כלל השימוש בחומצת הלימון הוא על ידי תערובת גדולה, באופן שכבר בטלה בששים קודם הפסח, ונודע מה שכתב הראב"ד בתשובה בספר תמים דעים (סימן לו), שחמץ שנתבטל בששים לפני הפסח, אינו חוזר וניעור בפסח לאסור במשהו. וכן העלה האור זרוע בתשובה חלק א' (סימן תשעט). וכן כתבו בספר התרומה (סימן נה), והסמ"ג (במצות ל"ת עז), והמרדכי בפרק כל שעה (סימן תקנה), והר"ן בתשובה (סימן נט). וכתב בארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות מב), שכן הסכימו רבינו פרץ והריטב"א. וכן פסק המאירי (בפסחים ל /ע"א/). וכן הסכים בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רנח). וזה לשון מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תמז סעיף ג), חיטה שנמצאת בתרנגולת בערב פסח, מותרת, שבטלה בששים, אבל אם חממו התרנגולת בפסח בעוד שהחיטה בתוכה, חוזרת לתת טעם בתוכה בפסח, ואוסרת במשהו. ומבואר שאם הוציאו את החיטה מותר לאכול את התרנגולת בפסח, וכן פסק מרן שם /או"ח סימן תמ"ז/ (בסעיף ד) בסתם. וראה עוד בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תסז סעיף יב). אמנם יש לדון בזה לפי מה שכתב הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות חמץ ומצה הלכה יב) וזו לשונו: דבר שנתערב בו חמץ ואינו מאכל כל אדם, כגון התריאקה שאוכלים לרפואה, אף על פי שמותר לקיימו בפסח אסור לאוכלו עד אחר הפסח, אף על פי שאין בו מן החמץ אלא כל שהוא. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תמב סעיף ד). וכתב הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו (סימן תמז סק"ז), שאף על פי שמרן עצמו פסק שאינו חוזר וניעור, והרי גם כאן אין מן החמץ אלא כל שהוא שנתערב בתריאקה קודם הפסח, ונתבטל בששים קודם פסח, מכל מקום כיון שהחמץ בתריאקה הוא דבר המעמיד שאי אפשר לתריאקה בלי החמץ שבתוכו, אסור, שהלכה רווחת: דבר המעמיד אפילו באלף לא בטיל. ע"כ. והטור (/או"ח/ סימן תמב) כתב גם כן בשם הראב"ן, גבינה שהעמידוה בשכר שעורים, אסור להשהותה בפסח, דכיון דאוקומי קא מוקים חשיב כמו בעינייהו. (וכמו שאמרו בעבודה זרה לה ע"א). והטור עצמו (/או"ח/ בסימן תמז) העלה שאינו חוזר וניעור. ומוכח שבדבר המעמיד לא שייך הדין שאינו חוזר וניעור. ואם כן יש לומר שאף חומצת לימון משמשת כמעמיד במוצרי מזון אלו. ואפילו אם נאמר כמו שכתב בשו"ת פני יהושע חלק ב' (חלק או"ח סימן יב), שדוקא כשניכר האיסור בעין כמו שכר שעורים בגבינה שאנו רואים שהחלב נקפא מחמתו ונעשה גבינה נחשב כמעמיד, מה שאין כן במקום שאין האיסור ניכר, כגון שהניח שמרים בשכר שאין האיסור ניכר אין דינו כמעמיד. ע"ש. וכן הובא בשו"ת ערוגת הבושם (חלק או"ח סימן קח). ע"ש. מכל מקום כיון שטעם החומצה ניכר במוצרים אלו, הוי כמידי דעביד לטעמא שאפילו באלף לא בטיל, כמבואר ביורה דעה (סימן צח סעיף ח). אולם נראה שמכיון שתרכובת חומצת הלימון אינה נעשית מחמץ בלבד אלא בתערובת חומרים שונים וחומצת גפרית, שאין בהם סרך איסור של חמץ, יש מקום להקל בזה מטעם הכלל זה וזה גורם מותר. כמבואר במסכת עבודה זרה (דף מח:), ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן קמב סעיף יא). וכן נפסק כיוצא בזה בדברי הרמ"א בהגה יורה דעה (סוף סימן פז), שכל שהצטרף מעמיד של היתר למעמיד של האיסור, ובצירוף שניהם הוי מעמיד בטל בששים, דזה וזה גורם מותר.
 
והן אמת שמרן הכסף משנה (בסוף פרק ה' מהלכות נדרים) כתב, שבדבר שיש לו מתירים אף בזה וזה גורם אסור, וכן כתב הרדב"ז שם. (ועיין עוד במגן אברהם סימן שיח ס"ק לא, ובשו"ת יהודה יעלה אסאד חלק או"ח סוף סימן קסז). והרי דעת הרמב"ם (בפרק טו מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט), שהטעם שאיסור חמץ בפסח בכל שהוא, ואינו מתבטל בששים, משום שהוא דבר שיש לו מתירים, לפי שאין התערובת אסורה לעולם, שהרי לאחר הפסח תהיה כל התערובת מותרת. וכן דעת הרמב"ן במלחמות (פסחים דף כט:). ולפי זה נראה שלא יועיל כאן הטעם של זה וזה גורם להתיר. מכל מקום מלבד שמדברי הראב"ד בהשגות שם נראה שגם בדבר שיש לו מתירים מועיל הטעם של זה וזה גורם להתיר, וכן הוכיח עוד בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק או"ח סימן כא) מדברי התוספות פסחים (דף כז:). ע"ש. וכן העיר מזה בערך השלחן יורה דעה (סימן ריו סק"ב). וכן העלה להלכה בשו"ת חלקת יואב מה"ת (סימן כ). ע"ש. ועוד, שרבו הראשונים שכתבו שהטעם שהאיסור של חמץ בפסח במשהו אינו אלא משום שהחמירה התורה בחמץ בפסח, לעבור עליו בכרת ובבל יראה ובבל ימצא. וכמבואר בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת צו). ובהלכות גדולות (הלכות פסח דף כט ע"ב). וכן כתב הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סימן רמה), והראב"ן בתשובה (סימן י), ורש"י בתשובה, הובא בבית יוסף (/או"ח/ ריש סימן תמז). וכן כתב הריטב"א בחידושיו לעבודה זרה (סט ע"א) בשם הגאונים. וכן כתב בספר המכתם (פסחים ל /ע"א/), ועוד. ומכאן למד המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (סימן קסב) להתיר תערובת חמץ בערב פסח לאחר שש שעות, כל שיש ששים נגד החמץ, שאין לאסור תערובת חמץ בכל שהוא אלא בפסח, שעובר עליו בבל יראה ובבל ימצא. וכן כתבו התוספות במסכת עבודה זרה (סו:), והרא"ש בפרק כל שעה (פסחים, פרק ב' סימן ה). וכן כתב בספר התרומה (סימן נה). וכן פסק בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן יז) שהחמץ בערב פסח בטל בששים. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (או"ח /סימן תמז סעיף ג). ומבואר בדברי המגיד משנה (בפרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ה), שלדעת הרמב"ם שחמץ נחשב כדבר שיש לו מתירים, גם בערב פסח יש לאוסרו בכל שהוא. ולפי זה נראה שמרן השלחן ערוך שפסק להתיר תערובת חמץ בערב פסח בששים, הוא משום שסובר כדברי רוב הראשונים שאין החמץ נחשב כדבר שיש לו מתירים, וכן הוכיח במישור הגאון בעל שבות יעקב בספר מנחת יעקב (כלל לט אות טז). וכן כתב בביאורי הגר"א יורה דעה (סוף סימן קב). והיינו טעמא כמו שכתב הר"ן (בפסחים ל ע"א) שמכיון שחמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה, נחשב כאין לו מתירים, או מטעם המרדכי שכל שחוזר ונאסר לשנה אחרת, כגון חמץ, אינו בכלל דבר שיש לו מתירים. והובא להלכה בדברי הרמ"א בהגה יורה דעה (סוף סימן קב), ובספרו תורת חטאת (כלל עד דין ט) +והנה מרן בשלחן ערוך (סימן תסז סעיף ט) פסק: תבשיל שנתבשל ונמצאו בו חטים או שעורים, אם נתבקעו ממש, הרי כל התבשיל אסור, ואם לא נתבקעו ממש התבשיל מותר. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ואין המנהג כן, אלא אוסרים הכל במשהו, אפילו לא נתבקעו. והנה מקור דברי מרן השלחן ערוך מהרי"ף והרא"ש (בפרק כל שעה סימן כה), שהואיל ולא נפסקה הלכה אם כשמואל שאמר שדוקא בנתבקעו ממש אסורות (השעורים), או כמר עוקבא שאמר לא נתבקעו ממש אלא כל שאילו מניחן על פי חבית והן מתבקעות מאליהן, לפיכך אם נמצאו בתבשיל, יש להתיר התבשיל, שמכיון שאיסור חמץ במשהו אינו אלא מדרבנן, הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. (וכן פסק הרמב"ם בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה ח). ודעת הרמ"א לפסוק כמו שכתב המרדכי (בפרק כל שעה סימן תקעא) שאחר שהביא דברי בה"ג להתיר התבשיל שנמצאו בו שעורים בפסח, ושכן פסק רבינו אליהו מפאריש, סיים, ויש מי שרוצה להחמיר משום שיש לו מתירים, וראיה מספק מוכן ביום טוב שאיסורו מדרבנן, ובגמרא (ביצה כד:) אסרוהו משום דבר שיש לו מתירים. וכן פסק בספר המצות שיש להחמיר כיון שאין אנו בקיאים מה נקרא ראוי להתבקע, ומפני המנהג אני אוסר מספק, והמיקל משום שמחת יום טוב לא הפסיד. ע"כ. (וראה עוד בספר התרומה סימן נה). ובשו"ת בית דוד (סימן רמא) הסביר חומרת בעל ספר המצות, אף על פי שהוא ספק דרבנן, משום דהוי דבר שיש לו מתירים. ע"ש. וכן כתב בספר הלבוש (סימן תסז סעיף ט), שטעם חומרת הרמ"א משום דהוי דבר שיש לו מתירים. וקשה, שהרי הרמ"א עצמו (/ או"ח /בסימן תמז סעיף ב) סובר שחמץ לא נקרא דבר שיש לו מתירים. (ועיין עוד להמשנה ברורה בביאור הלכה שם). וכן כתב הרמ"א בהגה יורה דעה (סוף סימן קב) ובתורת חטאת (כלל עד דין ט). ובאליה זוטא הקשה כן על הלבוש, וכתב, ולכן נראה לי דהיינו טעמא משום שאין אנו בקיאים אם נתבקעו או לא. וכן כתב בספרו אליה רבה (ס"ק יז). ומוכח דסבירא ליה שלטעם זה אין צורך בטעם שהוא דבר שיש לו מתירים, ודלא כהבית דוד. וכן כתב בחק יעקב (ס"ק כו), שעיקר הטעם המנהג להחמיר, הוא על פי דברי המרדכי, ושם החמיר משום דהוי דבר שיש לו מתירים, וכבר נתבאר לעיל בסימן תמ"ז שאין החמץ נחשב דבר שיש לו מתירים, אלא שכתב המרדכי טעם נוסף לזה משום שאין אנו בקיאים מה נקרא ראוי להתבקע, ונראה שדעתו לפסוק כדעת מר עוקבא שגם בקרוב להתבקע אסור, ולכן אוסר גם התבשיל. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת תורת חסד מלובלין חלק או"ח סימן כ אות ז). ובביאורי הגר"א כתב שטעמו של הרמ"א כמו שכתב בשלחן ערוך לעיל (/ או"ח /סימן תסז סעיף ב): דגן זה שנטבע בנהר או שנפל עליו מים אף שלא נתבקע אסור, דכיון דמינח נייחי אתי לידי חימוץ. וכן הדין בחטים שנמצאו בתבשיל לדעת הרמ"א. ודפח"ח. ברם חזות קשה הוגד לי בשו"ת אבני נזר (חלק או"ח סימן שסא אות ג') שכתב, שבשלחן ערוך (/ או"ח /סימן תסז סעיף ט) חולקים מרן המחבר והרמ"א בדין ספק איסור משהו, וטעמם, כי הנה דעת הרמב"ם שאיסור חמץ במשהו משום שהוא דבר שיש לו מתירים, ולכן סבירא ליה להמחבר להקל בזה, שאף שבספיקא דרבנן בדבר שיש לו מתירים יש להחמיר, מכל מקום בספק איסור משהו אין סברא להחמיר שתי חומרות מטעם דבר שיש לו מתירים. (אפשר לפרש כוונתו על פי מה שכתב הרמב"ם (בפרק טו מהלכות מאכלות אסורות הלכה יב): שאף על פי שאין דין דבר שיש לו מתירים נוהג אלא במין במינו, בחמץ בפסח החמירו אפילו שלא במינו, מפני שהתורה אמרה כל מחמצת לא תאכלו, לפיכך החמירו בו. ולפי זה חטים שנמצאו בתבשיל שהם מין בשאינו מינו, דיינו להחמיר בהם לאסור התבשיל באופן שנתבקעו, אבל בשלא נתבקעו שאינו אלא ספק משהו, הוה ליה תרי חומרי דלא מחמרינן). וכיוצא בזה כתבו הפוסקים שבספק ספיקא בדרבנן מותר אף בדבר שיש לו מתירים. (עיין טורי זהב יורה דעה (סימן קי ס"ק יא) ובפרי מגדים שם, ובפרי חדש (סימן תצז סעיף ד), ובפתחי תשובה יו"ד שם ס"ק יא). זהו טעם מרן המחבר להקל. והרמ"א לשיטתו שאיסור משהו חמץ בפסח משום חומרא דחמץ, ובלי טעם דבר שיש לו מתירים אסור, ולכן יש להחמיר גם בספק איסור משהו. ע"כ. ותמוה, שהרי מרן בשלחן ערוך (/ או"ח סימן תמז סעיף ב) פסק להתיר תערובת חמץ בערב פסח בששים, ומוכח דסבירא ליה דחמץ לא נחשב כדבר שיש לו מתירים, וכמו שהוכחנו בפנים. וכן כתבו האחרונים. ואם כן איך כתב שמרן סבירא ליה כדעת הרמב"ם שחמץ הוי דבר שיש לו מתירים. (וגם המעיין בדברי הרמב"ם בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה ח', בדין זה, יראה שכתב טעם אחר להתיר התבשיל, לפי שהדגן שנבלל ולא נתבקע אינו חמץ גמור של תורה, אלא מדברי סופרים, לפיכך לא החמירו לאסור במשהו. ולא כתב שהוא מטעם תרי חומרי. וי"ל). ואדרבה כלפי לייא, הרי המרדכי כתב טעם זה דהוי דבר שיש לו מתירים להחמיר אף בשלא נתבקעו החטים, ובאמת שיש להעיר מדברי המרדכי עצמו (ריש פרק ג' דביצה) שאם יש חזקת היתר אין לאסור בספיקא דרבנן אף בדבר שיש לו מתירים. וכן כתב הצל"ח (בפרק קמא דפסחים בסוגיית רבי חנינא סגן הכהנים סימן קח), שכל שיש חזקת היתר בדבר ונולד בו ספק איסור דרבנן אפילו בדבר שיש לו מתירים ספיקו להקל. וכן כתב עוד בספרו נודע ביהודה תנינא (חלק אבן העזר סימן לח). וכן הסכים עמו להלכה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק או"ח סימן יז אות ז). וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן כ אות ג). וכן כתב בשו"ת דרכי שלום (סימן ז אות ב). ע"ש. והרי כאן יש חזקת היתר לחטים ומכיון שלא נתבקעו, אין לאסור התבשיל במשהו, כיון שאין איסור משהו אלא מדרבנן, ויש להעמידם בחזקת היתר שלא לאסור תערובתם. ואמנם השואל ומשיב קמא (חלק ג' סימן רכא) כתב לפקפק על דברי הצל"ח הנ"ל, שהרי דבר שיש לו מתירים אסור גם במקום רוב, ורוב עדיף מחזקה. ע"ש. אולם לא קשה מידי, שהרי הר"ן (ריש פרק אין צדין) צידד שזהו דוקא במקום דאיתחזק איסורא, הא לאו הכי גם בדבר שיש לו מתירים אזלינן בתר רובא. ואף שנראה מדברי הר"ן שהוא כמסתפק בדבר, מכל מקום לאו מילתא פסיקתא היא לאסור. והמשנה למלך (פרק ז' מהלכות מעילה הלכה ו) דן על דברי הר"ן הנ"ל, והאריך להוכיח שאף בדבר שיש לו מתירים מהני רובא, ורק היכא דאיתחזק איסורא לא אמרינן. ע"ש. וכן כתב הצל"ח (פסחים ז ע"א). ועיין עוד בצל"ח (ביצה י ע"א). וכן כתב בשו"ת בית שלמה (חלק או"ח סימן פז, דף נג ע"ד). והמחצית השקל על דברי המגן אברהם (סימן תקיג ס"ק יג) הביא מהשיטה מקובצת בשם הריטב"א שכתב בשם רבו, שאף בדבר שיש לו מתירים אמרינן כל דפריש מרובא פריש. ע"ש. אלא שהשואל ומשיב קמא (חלק ג' סימן ב) סבירא ליה דלא מהני רוב בדבר שיש לו מתירים. ע"ש. ואינו מוכרח. ועיין בחידושי מהר"ץ חיות (ביצה ז ע"א), ובשדי חמד (מערכת ד' כלל לח ולט), ובפאת השדה (מערכת ד' כלל ט' סק"ד). ואכמ"ל. והנה המקור חיים (סימן תמז סוף סק"ה) כתב, שאף הרמב"ם שסובר שטעם איסור חמץ בפסח במשהו משום דבר שיש לו מתירים, מודה בנתערב בערב הפסח שבטל בששים, שכיון שעדיין לא חל איסור בל יראה כלל, ואינו אסור רק באכילה, משום הכי לא שייך לומר עד שתאכלנו באיסור על ידי ביטול, המתן עד לאחר הפסח ותאכלנו בהיתר בלא ביטול, זה אינו, שהרי יצטרך על כל פנים לבוא לדין ביטול לגבי איסור בל יראה וכו'. ע"ש. ולפי זה אזלא להא ההוכחה שכתבנו שמרן סבירא ליה שהטעם שאיסור חמץ במשהו, אינו משום דבר שיש לו מתירים, אלא משום חומרא דחמץ, ולכן התיר תערובת חמץ בערב פסח בששים, ולפי האמור אין זו הוכחה. אולם זהו נגד מה שכתב הרב המגיד (בפרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ה) שלפי דעת הרמב"ם גם בנתערב בפסח איסורו במשהו. וכן הובא בבית יוסף (/או"ח/ סימן תמז). ואם כן בודאי שמרן שפסק שחמץ בערב פסח בטל בששים לא סבירא ליה דהוי דבר שיש לו מתירים. ובאמת שגם בנתערב בתוך הפסח יש מקום לומר דלא שייך לומר המתן עד לאחר הפסח, מהאי טעמא דאיכא בל יראה בשהיית חמץ, אלא משום שבתערובת משהו אינו עובר משום בל יראה, לכן גזרו גם כשיש כזית בתערובת, משום דבר שיש לו מתירים, דלא פלוג רבנן לחומרא. וכן כתב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק או"ח סימן כ אות ו). ושוב ראיתי לרבינו דוד בונפיל בחידושיו לפסחים (עמוד קנט), שכתב, שחמץ אינו בדין דבר שיש לו מתירים, שהרי אינו רשאי להשהותו, שמצווה לבערו. ואפילו בתערובת משהו אין לנו לדון על התערובת אלא על האיסור המתבטל אם הוא דבר שיש לו מתירים. ע"ש. ועיין עוד בחידושי רבינו עקיבא איגר (מערכה ו'), ובשו"ת עמודי אור (סימן טו אות ג). ואעיקרא מה שכתב המקור חיים לדעת הרמב"ם, זה אינו, לפי מה שכתב הנודע ביהודה קמא (חלק או"ח סימן כ), שלפי דעת הרמב"ם עובר בבל יראה ובל ימצא בערב הפסח מחצות היום ואילך. (וכדעת רש"י בבא קמא כט:). והגאון רבי שלמה יוסף זוין בספר המועדים בהלכה (עמוד רלט) בהערה, סייעו ממה שכתב הרמב"ם בספר המצות (מצות עשה קנו) לפי הנוסחא במהדורת הגר"ח הלר. ע"ש. ואם כן גם בערב פסח שוה בשיעורו לנתערב בתוך הפסח, ובכולהו חשיב דבר שיש לו מתירים לדעת הרמב"ם. ואכמ"ל. [והן עתה מצאתי בנימוקי יוסף (פסחים מ ע"א) שכתב בשם הריטב"א, להעיר על מה שהתיר הרי"ף התבשיל שנמצאו בו חטים שלא נתבקעו, דהא לא בעינן נתבקעו אלא בלתיתה במים שהוא דבר מועט, אבל בנשרו במים לגמרי, אפילו בצונן, פעמים מתחמצים מרוב השרייה עד שלא יתבקעו. כההיא עובדא דארבא דטבעא בחישתא, וכל שכן בחטים ושעורים שנמצאו בתבשיל שמחמיצות לאלתר. ע"ש. וזה כדברי הגר"א הנ"ל].+ לפיכך יש להתיר מוצרי מזון שנתערבה בהם חומצת לימון, מטעם זה וזה גורם מותר. (וכן מבואר בשו"ת חסד לאברהם תאומים מהדורא תנינא חאו"ח ס"ס מח).
 
ועוד שמכיון שלפני נתינת חומצת הגפרית בתרכובת נהפך הכל לעפר בעלמא ונפסל מאכילת הכלב, אין מקום לאסור גם לאחר נתינת חומצת הגפרית שנעשה על ידי כך חומצת לימון, ואף על פי שמבואר ביורה דעה (סימן קג סעיף ב), שדין נותן טעם לפגם מותר אינו אלא כשפוגם מתחילתו ועד סופו, אבל אם פוגם ולבסוף השביח אסור, אולם זהו כשמשביח מעצמו, אבל כשמשביח על ידי תערובת אין בזה איסור כלל. וכמו שכתב בשו"ת חקרי לב (חלק א' מיורה דעה סימן סט), שזה שאמרו שאם פוגם ולבסוף משביח אסור, אינו אלא כשמשביח מאליו, כגון חומץ על גבי גריסים רותחים ונצטננו, אבל אם משביח על ידי תערובת, כיון שהותר בעודו פגום אינו חוזר וניעור האיסור כשהשביח על ידי תערובות. ע"ש. ומכל שכן בנידון שלנו שנפסל לגמרי ונעשה עפר בעלמא, ועדיף מדין נותן טעם לפגם. כמו שכתב בשו"ת זרע אמת חלק ב' (סימן מח). וכן מתבאר ממה שכתב רבינו הרא"ה בבדק הבית (דף קט ע"ב), שכל שנפגם לגמרי מתוך שנשתנה הרי זה כעפר בעלמא ושוב אי אפשר לו להיאסר כלל. וראה בשו"ת מהר"ן יפה (סימן טז). ובשדי חמד (מערכת נ' כלל ל'). ומלבד כל זה יש לצרף טעם נוסף על פי סברת רבינו יונה המובא בהרא"ש (ברכות פרק ו' סימן לה), בהיתר אכילת המוסק, שאף על פי שמתחילה היה דם, אין לחוש לכך, שיש ללכת אחר המציאות של אותה שעה, וכבר נשתנה ויצא מתורת דם, שהרי הדבש שנפל לתוכו חתיכה של איסור, אף על פי שהאיסור נימוח בתוך הדבש, כיון שדרך הדבש להפוך הדבר הנופל לתוכו לדבש, כדין דבש דנים אותו, והכל מותר. ע"כ. וראה בתשובת הרא"ש (כלל כד סימן ו), שנראה שמסכים לדברי רבינו יונה בזה. ע"ש. וכן הטורי זהב (/או"ח/ סימן תסז סק"ו), המסתמך על דברי רבינו יונה אלה. וראה בחק יעקב ובמקור חיים ובישועות יעקב שם. ובשו"ת אבני נזר (סימן שסא אות ה), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק או"ח סימן כא אות ז), ובשו"ת אחיעזר (חלק יורה דעה סימן יא). והוא הדין לכאן שנשתנה מצורתו הרגילה ופנים חדשות באו לכאן בשמו ובמראהו ובטעמו. וכיוצא בזה התיר בהדיא מטעם הנ"ל בשו"ת מרחשת (חלק או"ח סימן ד) חומצת לימון שיש בה תערובת אבקת שמרי יין נסך, וכן התיר להשתמש בה בפסח אפילו אם היה בה חשש תערובת חמץ. ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' מח), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן רלג), ועצי הלבנון (סימן מג - מד), ואחיעזר חלק ג' (סימן לג). ואכמ"ל.
 
לפיכך נראה שיש להתיר בדיעבד להשתמש בפסח במוצרי מזון שנתערבה בהם חומצת לימון, אפילו אין עליהם תוית של כשר לפסח. ומכל מקום טוב ונכון לקנות המצרכים האלה קודם פסח, כדי שלא יהיה חשש שעירבו בהם את חומצת הלימון בתוך ימי הפסח. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (סימן א), ובספר בית מאיר אורח חיים (סימן תסז סעיף ח). אבל לכתחילה אין לערב חומצת הלימון במוצרי מזון המיועדים לפסח, אפילו קודם פסח. ושומע לנו ישכון בטח.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סג
 
שאלה: האם אפשר להכשיר תנור אפיה חשמלי, או תנור של גאז, על ידי הסקתם בזמן מסויים, כדי שיהיה אפשר להשתמש בהם בפסח?
 
תשובה: הנה מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תנא סעיף ד) פסק: כלים שמשתמשים בהם על ידי האור, כגון שפודים ואסכלאות וכיוצא בהם, צריכים ליבון להכשירם לפסח, והליבון הוא עד שיהיו ניצוצות ניתזים מהם. (שאז בודאי נשרף כל האיסור שבלוע בתוכם. שלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם סעיף יג). ולכאורה בהיסק של תנורים האלה אפילו בזמן ממושך לא יגיע לכדי שיהיו ניצוצות ניתזים מהם. ואמנם הרמ"א בהגה שם /או"ח סי' תנ"א/ סיים: ויש מקילים לומר שאם נתלבן כל כך כדי שקש נשרף עליו מבחוץ דיו, ונוהגים כסברא ראשונה בכל דבר שדינו בליבון, אבל דבר שדינו בהגעלה אלא שיש בו סדקים או שמחמירים ללבנו די בליבון קל כזה. ע"כ. מכל מקום הרי התנור צריך ליבון מן הדין, ואם כן צריך ליבון גמור שיהיו ניצוצות ניתזים ממנו. (וכן מתבאר בדברי הרה"ג ר' אהרן אפשטיין בשו"ת כפי אהרן סוף סימן יז). אולם יש מקום לומר שהואיל והאפיה נעשית בתוך תבניות, ואותם נוהגים להחליפם בפסח בתבניות אחרות, וההיסק של התנור הוא רק להסיר זיעת החמץ הבלועה בדפנות התנור, או מפני שלפעמים נוגע החמץ בדפנות התנור, לפיכך יש לומר בזה כבולעו כך פולטו, וכשם שבלע על ידי היסק, כך יפלוט על ידי היסק במדת חום הגבוהה ביותר. וכיוצא בזה ראיתי בשו"ת ערוגת הבושם (חלק או"ח סימן קיט, דף צ"ט סע"א), שהביא מה שנסתפק המחצית השקל (סימן תנא סוף סק"ד), בדין כלי הרערין של מתכות אם מועיל להם ליבון בכלל, הואיל ודרכם להיעשות מדבר דק, ועל ידי גחלים מתקלקלים הרבה, ואם כן יש לחוש שמא יחוס עליהם ולא ילבנם כראוי. וכתב על זה, ולפע"ד נראה שדוקא בכלי חרס שאין מקום לומר בו כבולעו כך פולטו, שהרי התורה העידה עליו שאינו יוצא מידי דפיו לעולם, אלא על ידי ליבון גמור, לכן יש לחוש פן יחוס עליו שמא יפקע באור, אבל בכלי מתכות אפילו אם לא יעשה לו ליבון גמור מפני שחס עליו שמא יפקע, מכל מקום הרי הליבון בשעת הכשרו יהיה כדרך שהיה מלובן בשעת בליעת האיסור, וכיון שהלכה רווחת כבולעו כך פולטו, אינו צריך ליבון גמור יותר בשעת הכשרו. וממילא ודאי שאין לחוש לומר שמא לא יעשה לו ליבון גמור. כן נראה לי נכון מסברא. ועוד שהרי אין דרך לאפות בתוך הרערין ממש כי אם על ידי אגנות שנותנים לתוכם עוגות, ודומה למה שכתב להקל המגן אברהם (סימן תנא ס"ק מד) בשם המהר"ם מלובלין, משום שאין הכלי מפעפע מדופן לדופן וכו'. ע"כ. והוא הדין כאן שהתנור הוא של כלי מתכות, יש מקום לומר בו כבולעו כך פולטו.
 
ואמנם מצאנו להפרי מגדים (סימן תנא, אשל אברהם סק"ל) שכתב, ודע שאם נשתמש בכלי עד ידי האש בלי משקה בחמץ וכן בשאר איסורים, צריך ליבון באופן שיהיו ניצוצות ניתזים ממנו, אפילו נשתמש בכלי בחום שאין ניצוצות ניתזים ממנו, ואף על פי שהלכה רווחת כבולעו כך פולטו, מכל מקום זהו משום שלא מטעם גיעול היוצא מכשירים הכלי, אלא משום שאנו מקפידים שיהיה נשרף החמץ והאיסור לגמרי, וכל שאין ניצוצות ניתזים ממנו אינו נשרף. ומה שכתב בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תקט סעיף ה) שמותר ללבן שפוד של גבינה ביום טוב כדי שאחר הליבון יצלה בו בשר, באופן שמיד כשיתלבן יצלו בו הבשר, אבל אם השפוד הוא בלוע באיסור נבלה וכיוצא בזה, אסור ללבנו ביום טוב כדי לצלות בו היתר. והטעם לזה לפי שבהכשר השפוד מגבינה לבשר די ליבון קל ונראה כמחממו לצלות בו, אבל שפוד הבלוע איסור צריך ליבון גמור וניכר שעושה להכשירו ביום טוב, לפיכך יש לאסור, כמו שאסור להגעיל כלי ביום טוב להכשירו. (ב"י). הרי שגם בליבון אמרינן כבולעו כך פולטו, היינו משום דהיתרא בלע מקרי. ולכן די בליבון קל כזה. עכ"ד. ולפי זה בנידון שלנו, לסברת האומרים שחמץ היתרא בלע, יש להתיר התנור בליבון קל, והכשרו כדרך תשמישו, כבולעו כך פולטו. ונודע שבאמת רבו הפוסקים הסוברים שחמץ נחשב היתרא בלע. ומהם: הראב"ד בדרשתו לפסח, הביאו רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (פסחים ל:), והסכים עמו להלכה. וכן הוא בחידושי הראב"ד לעבודה זרה (עו ע"א). ובשו"ת תמים דעים (סימן קז). וראה עוד בהר"ן (פסחים ל:). וכן דעת רבינו תם, הביאו הרא"ש בפסקיו עבודה זרה (עח:). וכן הרשב"א בתורת הבית (דף קכד ע"ב). וכן כתבו בשו"ת תמים דעים (סימן קמז), ובספר התרומה (סימן עא), בשם רבינו תם. ע"ש. וכן דעת רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קו). והראב"ן (עבודה זרה, סימן שטז). והראבי"ה (פסחים סימן תסד). והאור זרוע (הלכות פסחים דף נח ע"ד, ובחלק ד' במסכת עבודה זרה סימן רצד - רצה). והסמ"ג (סימן עז). ורבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סימן מא). וכן דעת רבינו זרחיה הלוי בעל המאור, הובא בארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות צה). וכן פסק רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד קכד). וכן כתב בהגהות מיימוני (סוף פרק ה' מהלכות חמץ ומצה). וכתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כח ע"ב), שגם הרמב"ם סובר שחמץ נחשב כהיתרא בלע. ע"ש. וכתבו הראבי"ה והגהות מיימוני, שמה שנהגו העולם ללבן השפודים והאסכלאות להכשירם לפסח, אף על פי שדי להם בהגעלה, הואיל והיתרא בלעי, היינו משום שהם ארוכים יותר מדי, וקשה להגעילם בכלי. ע"ש. ולכן אף שמרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תנא סעיף ד) פסק כהרי"ף והרא"ש והרמב"ן שהשפודים והאסכלאות צריכים ליבון, משום שחמץ שמו עליו, וכאילו איסורא בלע, מכל מקום נראה שבמקום שאי אפשר לעשות ליבון שניצוצות ניתזים ממנו, כמו בנידון שלנו, יש מקום לסמוך על הראשונים הנ"ל. וכן מוכח מדברי מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תנא סעיף יא) שפסק, שמחבת די לה בהגעלה להכשירה לפסח, ואף על פי שמרן עצמו בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קכא סעיף ד) פסק, שמחבת של גוי צריכה ליבון להכשירה, והיינו משום שצירף דעת האומרים חמץ היתירא בלע. וכן כתבו בשו"ת זרע אמת חלק א' (חלק או"ח סימן נה). ובשו"ת תפארת אדם (חלק או"ח סימן טז). וכן כתבו בשלחן גבוה או"ח (סימן תנא ס"ק לא) ובערך השלחן יורה דעה (סימן קכא ס"ק ע"ב). ע"ש. ולכן גם בנידון שלנו שאי אפשר בענין אחר, כדאים הם גדולי הפוסקים הראשונים הנ"ל להקל בהיסק במדת החום הגבוהה ביותר, להכשירו לפסח, לאחר שישהה התנור מעת לעת, מעת אפית החמץ. וכבר כתבו התוספות (פסחים כו סע"ב), שכל שאי אפשר בענין אחר נחשב כדיעבד. וכן כתב הר"ן שם. ואף כאן כיון שאינו בן יומו, ואין כאן איסור תורה כלל, יש להקל. וכיוצא בזה כתב בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן שיא), שכלי חרס שנאסר והוא אינו בן יומו, ויש הפסד מרובה אם ישברנו, מותר לבשל בו כשאינו בן יומו, דהוה ליה כדיעבד. וכן כתב המנחת יעקב (כלל פה אות סד) בשם הגאון מהרלנ"ח (סימן קכא) ועוד אחרונים. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן קיג). ובשו"ת עזרת ישראל (סימן פ). ובספר שמן המשחה (דף קכה ע"ד). ובמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סימן ו). ע"ש. ואף שיש לחלק שכאן יש תקנה לתנור להשהותו לאחר הפסח ולאפות בו כאשר היתה באמנה אתו, ולא חשיב בכהאי גוונא כדיעבד גמור, מכל מקום כיון שקשה לקנות תנור מיוחד לפסח שדמיו מרובים, ויבוא להימנע משמחת יום טוב, והרי כאן המדובר בכלי מתכת (ולא בכלי חרס), שבהיסק שייך לומר כבולעו כך פולטו, והוא גם אינו בן יומו, לכן יש להקל בזה.
 
וכן ראיתי להגאון רבי שאול משה זילברמן בתשובותיו (סימן כז), שנשאל בנ"ד, והעלה להקל על ידי היסק, על פי דברי הפרי מגדים (סימן תנא סק"ל) הנ"ל, שבמקום שנחשב היתירא בלע יש לומר כבולעו כך פולטו, וכתשמישו כך הכשרו לפסח, וכן כאן יש לסמוך על הפוסקים האומרים חמץ היתירא בלע מקרי, ובפרט שהוא שעת הדחק. ולכן הסכים עם הרה"ג השואל להתיר בזה. ע"ש. גם הרב הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק אבן העזר סוף סימן פה) נשאל בנידון שלנו, והעלה גם כן להקל בזה על ידי היסק כנ"ל, משום שהאפיה אינה בקרקעית התנור עצמו, אלא בתוך תבניות המיוחדות לכך, אלא שיש חשש קצת אולי נגע החמץ בכותלי התנור מבפנים, מכל מקום לא עדיף ממה שכתב המשנה ברורה (סימן תנא ס"ק לד) על דברי הרמ"א שחצובה צריכה ליבון, שהטעם מפני שלפעמים נשפך עליה חמץ ונבלע בה טעם החמץ על ידי האור, ומכל מקום זהו רק לכתחילה, משום חומרא דחמץ, שבאמת יש לומר שאפילו אם נשפך חמץ כבר נשרף והלך לו כיון שבכל שעה היא על האש, ולכן בודאי שמספיק ליבון קל לזה, ובדיעבד אפילו אם נשתמש בלי ליבון כלל אין לאסור. ע"כ. והוא הדין לנידון שלנו שמספיק ליבון קל. (וראה עוד באליה רבה סימן תנא ס"ק טל בדין הרחת של חמץ. ודו"ק). וכן ראיתי כעת להרה"ג רבי נחום צבי קרנמהל בשו"ת תפארת צבי (סימן ל), שגם כן העלה להקל בזה. ע"ש.
 
בסיכום: תנור חשמלי או תנור של גאז, ישהנו מעת לעת (עשרים וארבע שעות) לפני הכשרו, ואחר כך ינקה אותו היטב שלא ישאר בו כל חשש חמץ בעין, ויסיקנו היטב במדת החום הגבוהה ביותר, במשך שעה, ובזה יוכשר להשתמש בו בפסח. אולם התבניות שאי אפשר ללבנם באור עד שיהיו ניצוצות ניתזים מהם, יקנה חדשים לפסח.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סד
 
שאלה: האם מותר לאכול חמץ שנמכר לגוי כהלכה, ביום שבת שחל למחרת שביעי של פסח?
 
תשובה: בתוספות מסכת ביצה (דף ד ע"א) מבואר, שאף על פי שהלכה רווחת שכל דבר שהיה בגדר מוקצה בבין השמשות של כניסת השבת, אסור לכל יום השבת, זהו רק כשהדבר נאסר להבא מכח קדושת השבת, אבל מוקצה מחמת יום שעבר לא אמרינן. וכן כתב הרא"ש בפסקיו (סוכה, פרק ד' סימן ה'). ואם כן גם כאן אין לאסור אכילת חמץ ביום שבת מכח שהחמץ היה אסור באכילה ונעשה מוקצה בבין השמשות של השבת, משום שאולי עדיין יום הוא ואסור באכילת חמץ, שהרי זה מוקצה מחמת יום שעבר, וחוזר להיתרו בשבת. אמנם השער המלך (בפרק א' מהלכות יום טוב הלכה כד) כתב לחדש שדברי התוספות הנ"ל אמורים רק לגבי דבר שאיסור אכילה שבו אינו אלא מדרבנן, אבל דבר שאיסור אכילתו בבין השמשות מן התורה, כל שהוקצה בבין השמשות, אפילו מחמת יום שעבר, נאסר לכל היום שאחריו. וכן כתב הפרי מגדים (/או"ח/ סימן תצח במשבצות זהב סק"ב, ובפתיחה להלכות יום טוב אות יז), ולכן פסק שאם שחט את האם של הבהמה בערב יום טוב, אסור לשחוט הבהמה ביום טוב, משום איסור אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, והואיל ונאסר בשחיטה בבין השמשות של יום טוב, משום שאולי עדיין יום הוא, נאסר לכל היום, כיון שהוא איסור תורה. ע"כ. ולפי זה יוצא שגם חמץ אסור באכילה בכל יום השבת, הואיל והוא איסור תורה. [וראה עוד להמאירי בבית הבחירה (ביצה ד ע"א עמוד כז), בשם יש מתרצים, ובשבולי הלקט (סוף סימן רמז). ואכמ"ל]. אולם באמת שיש סתירה לחילוק זה ממה שכתב הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות שחיטה הלכה י"ד), וזו לשונו: בארבעה פרקים בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו ולומר לו כבר מכרתי לאחר את אמה או בתה לשחיטה, כדי שימתין הלוקח האחרון ולא ישחט עד למחר. ואלו הן, ערב יום טוב האחרון של חג הסוכות, וערב יום טוב הראשון של פסח, וערב חג השבועות, וערב ראש השנה. ע"כ. ומבואר בפירוש המשניות להרמב"ם (בחולין פג ע"א) שהטעם לזה לפי שהדבר ידוע שאין בני אדם לוקחים בימים אלו בהמות אלא כדי לשחוט אותן באותו היום לכבוד יום טוב. וכן כתב רבינו גרשון מאור הגולה בפירושו לחולין שם /פ"ג ע"א/, וזו לשונו: שבודאי באותו יום ישחטנה הלוקח הראשון. ומאחר שכתב הרמב"ם במפורש שזהו כדי שימתין הלוקח האחרון ולא ישחוט את האם או את הבת עד למחר, אף על פי שבבין השמשות של יום טוב היה עדיין אסור לו לשחוט, משום שאולי עדיין יום הוא, ונמצא עובר על איסור אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, מכל מקום לא נאסר לשחוט הבהמה למחרת שהוא יום טוב, ואין לאסור מטעם הואיל ואתקצאי בבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, אף על פי שהוא איסור תורה. והיינו משום דלא אמרינן שהוא מוקצה מחמת יום שעבר. וכן פסק בפשיטות בשו"ת מהר"ם שיק (חלק או"ח סימן רע"ה), שאם נשחטה האם בערב יום טוב מותר לשחוט הבת ביום טוב, ואין לאסור משום הואיל ואתקצאי בבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, כיון שהוא מוקצה מחמת יום שעבר. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הרמב"ם הנ"ל. (ושלא כמו שכתב בשו"ת עזרת ישראל (סימן עג) לאסור בזה הדין אותו ואת בנו. ונעלם מעינו הבדולח דעת הרמב"ם הנ"ל). ולפי זה הוא הדין לגבי חמץ בשבת שלאחר שביעי של פסח, שיש להתיר, הואיל ומוקצה מחמת יום שעבר מותר.
 
ואמנם בשו"ת כח שור (סימן ב) תפס בדעת הר"ן (סוכה מו:) שחולק על התוספות בזה, ושאף במוקצה מחמת יום שעבר יש לאסור, אולם כבר תמה עליו בצדק הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סימן קיא), שהרי הר"ן עצמו (בביצה ד ע"א) כתב כדברי התוספות, שאין לאסור במוקצה מחמת יום שעבר, והעלה שאין שום ראיה מדברי הר"ן בסוכה (מו:) להיפך, ושהדבר מוסכם לדעת כל הפוסקים שאין לאסור במוקצה מחמת יום שעבר. וכן העלה בספר אמרי צבי על ספר הפרנס (סוף סימן קעח). ע"ש. ועוד, שמכיון שבכל הזמן הזה היה החמץ שייך לגוי על פי המכירה שנעשתה כדת קודם הפסח, אין מקום לאוסרו משום שהוקצה בבין השמשות, כיון שמבואר בירושלמי (ביצה פרק ג' הלכה ב'), שאין מוקצה בשל גוי. וכן כתב הר"ן (סוף ביצה). וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תצח סעיף ג). וכן כתב הרמ"א בהגה (סימן שי סעיף ב, וסימן תקה סעיף א). ע"ש. וכן כתב האור שמח (בפרק ד' מהלכות יום טוב), שמותר ליקח חמץ מן הגוי בארץ ישראל בשבת שלאחר שביעי של פסח, שאפילו אם נאמר מיגו דאתקצאי בבין השמשות אתקצאי לכולי יומא גם במוקצה מחמת יום שעבר, מכל מקום הואיל ובחמץ של גוי לא שייך מוקצה, כמבואר בירושלמי שאין הכנה בשל גוי, לפיכך מותר ליקח ממנו חמץ בשבת שאחר יום טוב האחרון של פסח. ע"כ. וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי מרדכי יוסף מיוחס בספרו ברכות המים (סימן תמו), על פי הטעם הנ"ל. והוסיף לפי מה שכתב הריטב"א (סוכה מו:) שאין לאסור מוקצה מחמת יום שעבר אלא כגון נויי סוכה שאסורים עד מוצאי יום טוב האחרון, דדחינהו בידים, כגון גרוגרות וצמוקים, כמבואר בביצה (מ:). ולפי זה בחמץ שנאסר מאליו לא שייך טעם זה, ולכן מותר ליקח פת פלטר מן הגוי בשבת שלאחר שביעי של פסח. וכן כתב עוד בספרו שו"ת מים שאל (סימן א). וכן העלה הגאון רבי ישראל יעקב בורלא בשו"ת מקור ישראל (סימן קד), שלפי מה שפסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שכה סעיף ד) שמותר לקחת בשבת לצורך שלש סעודות פת שאפאה גוי לעצמו, או פת שנאפית בשביל גוים, כגון שידוע שרוב הלוקחים ממנו גוים, לכן מותר לקחת גם כן פת מפלטר גוי ביום שבת שלאחר שביעי של פסח לצורך שלש סעודות, ואין לאסור משום מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, כיון שאין מוקצה בשל גוי וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סוף סימן ה) כתב, שלפי ההנחה שכל מאכל ביום הכפורים נחשב למוקצה, ולא מהני מה שראוי לקטנים, יש הוכחה לדברי התוספות שמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרינן, שאם לא כן, לדעת רבי עקיבא (בשבת קיד ע"א) שאפשר שיחול שבת אחר יום הכפורים, כל המאכלים יהיו מוקצים בשבת משום מגו דאתקצאי בבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, ויצטרכו להתענות גם בשבת? ועוד, הרי בארץ ישראל כשחל יום ראשון של פסח בשבת, יהיה אסור לאכול חמץ בשבת שלאחר שביעי של פסח, משום מגו דאתקצאי בבין השמשות אתקצאי לכולי יומא? ע"כ. ומוכח שפשוט לו שאין חילוק בזה בין איסור דאורייתא ובין מוקצה מדרבנן +ובשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ד' (ריש סימן צב), הביא מה שכתב הפרי מגדים שבאיסור תורה כגון באותו ואת בנו, אמרינן מוקצה מחמת יום שעבר, והוסיף, שכן כתב בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר לענין שבת שלמחרת שביעי של פסח, שאסור לאכול חמץ, משום מגו דאתקצאי בבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, ואף על פי שאינו אלא מוקצה מחמת יום שעבר, מכל מקום באיסור תורה יש לאסור גם בזה. עכת"ד. וזה אינו, כי הגאון רבי עקיבא איגר לא כתב כן אלא בדרך תימה, ואדרבה נראה שהדבר פשוט בעיניו להתיר, ושאין חילוק בזה בין איסור תורה לאיסור דרבנן. וכבר הוכחנו כן לעיל מדברי הרמב"ם בדין אותו ואת בנו להתיר. ובתשובה כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל.+ ואף שהגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בלוח ארץ ישראל פסק לאסור בזה, העיקר כדברי הפוסקים הנ"ל להקל. וכן העלה בשו"ת כפי אהרן בקונטרס בני יוסף (סימן יג). וראה עוד בשו"ת ציץ הקודש (סימן לט). ובשו"ת מנחת החג חלק ב' (דף קכג ע"ב). ובשו"ת הוד יוסף ארוואץ (בליקוטים סימן ח). ואכמ"ל. ובהיות שבשטר מכירת החמץ לגוי נכתב במפורש, שהגוי מרשה למוכרי החמץ לקחת אחר הפסח מהחמץ שנמכר מאליו, וישלמו לו אחר כך מחיר החמץ, אין לחוש בזה גם משום גזל הגוי שהוא אסור, כמבואר בחשן משפט (סימן שמח סעיף ב, וסימן שנט סעיף א). ולכן מותר ליטול ולאכול מן החמץ הנמכר לגוי בשבת שאחר שביעי של פסח, ואין לחוש בזה כלל.
 
בסיכום: מותר לאכול חמץ ביום שבת שלאחר שביעי של פסח, ואין לאוסרו משום מוקצה. ובלבד שלא יטול מהחמץ בעצם יום השביעי של פסח, שאם כן הרי הוא עובר עליו בבל יראה ובבל ימצא, וגם הרי הוא חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח שאסור בהנאה. (וראה בשו"ת מקור ישראל סימן קד). ואם הגוי מעצמו מביא לישראל חמץ בשביעי של פסח, ומניחו בביתו, לא יקבלנו הישראל, וגם לא יהיה ניכר מתוך מעשיו שהוא חפץ בו, ונכון שיאמר בפירוש שאינו רוצה שתקנה לו רשותו. כמבואר בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תמח סעיף ב). ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סה
 
שאלה: האם נשים חייבות במצות סיפור יציאת מצרים בליל פסח, כשם שהן מחוייבות בארבעה כוסות ובאכילת מצה, או שמא מצות סיפור יציאת מצרים היא בכלל מצות עשה שהזמן גרמא שנשים פטורות?
 
תשובה: בפסחים (דף קח:) אמרו: נשים חייבות בארבעה כוסות שאף הן היו באותו הנס. וכתבו התוספות, שאף שהלכה רווחת (בסוכה כח:), שנשים פטורות ממצות סוכה, אף על פי שהיו באותו הנס, שנאמר כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, היינו משום שבמצוה מן התורה כגון סוכה, אין לחייבן מטעם זה, אבל ארבעה כוסות שהם מדרבנן, תיקנו גם לנשים, כיון שאף הן היו באותו הנס. ע"כ. (וכן כתב המרדכי מגילה פרק א' סימן תשפ). ולפי זה נראה שמצות סיפור יציאת מצרים שהיא מן התורה, אין לחייב את הנשים מטעם שהיו באותו הנס. אולם התוספות במגילה (דף ד ע"א) בד"ה שאף, הביאו מה שאמרו בגמרא (פסחים מג:), נשים חייבות באכילת מצה, שנאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, כל שישנו בלא תאכל חמץ ישנו בקום ואכול מצה. והקשו, למה לי ללמוד דבר זה מהיקש, הרי בלאו הכי יש לחייב הנשים במצה, מטעם שאף הן היו באותו הנס. ותירצו, שמטעם שאף הן היו באותו הנס אין לחייבן אלא מדרבנן, ולכן הוצרך היקש לחייבן במצה מן התורה. ורבינו יוסף איש ירושלים תירץ, שאלמלא ההיקש הייתי לומד בגזרה שוה חמשה עשר חמשה עשר מחג הסוכות, מה להלן נשים פטורות אף כאן נשים פטורות, לפיכך הוצרך ההיקש לחייבן במצה. ע"כ. ולפי התירוץ הראשון, יש עכ"פ לחייב הנשים במצות סיפור יציאת מצרים מדרבנן, ואילו לתירוץ רבינו יוסף איש ירושלים יש לחייבן במצות סיפור יציאת מצרים מן התורה +וכבר נודע מה שכתב המהרש"א (בפסחים כז ע"א ובגיטין עד ע"א) שאין לתמוה על התוספות שכותבים סברא אחת במסכת זו, וסברא אחרת במסכת אחרת, שכן דרכם בכמה מקומות. וכן כתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן קא), שמחברי התוספות רבים הם, ולכן אין להקשות מתוספות של מסכת זו לתוספות של מסכת אחרת. וכן הוא בהשמטות שבסוף הספר (דף עב ע"ג). ע"ש. וכן כתב בשו"ת צפיחת בדבש (סימן כו, דף מו ע"ד), ובשו"ת בנין ציון החדשות (סימן קמב), ובשו"ת עולת איש (חלק יו"ד סימן י). ועוד. ודון מינה ואוקי באתרין.+ ובאור זרוע חלק ב' (דף נט ע"ג) כתב, שהוצרך הכתוב ללמדנו לחייב נשים באכילת מצה מהיקש דכל שישנו באיסור חמץ ישנו במצה, ולא למדנו כן מסברא משום שאף הן היו באותו הנס, שאלמלא כן היינו דורשים חמשה עשר חמשה עשר מחג הסוכות לפטרן, ומיהו בלאו הכי מטעם שאף הן היו באותו הנס לא היינו מחייבין אותן אלא מדרבנן. ע"כ. נמצא שהאור זרוע תופס עיקר כתירוץ הראשון של התוספות מגילה הנ"ל. אולם הרשב"ץ בתשובה חלק א' (סימן ג') נראה שתפס כתירוץ השני, שכתב, שאף על פי שקרבן פסח הוא בכלל מצות עשה שהזמן גרמא, למדנו מהכתוב (בפסחים צא:) שנשים חייבות בפסח, שגזרת הכתוב לחייב הנשים בקצת מצות עשה שהזמן גרמא, כגון מצה שמחה והקהל וקידוש היום, ומיהו לענין פסח נראה הטעם מפורש, לפי שטעם הפסח על שום שפסח הקדוש ברוך הוא על בתי אבותינו במצרים, בנגפו את מצרים ואת בתינו הציל, ואף הנשים היו באותו הנס, ומטעם זה נתחייבו הנשים במגילה ובחנוכה. אי נמי מטעם שהוקש פסח למצה שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו. וכל שישנו בקום אכול מצה ישנו בקום אכול פסח, ונשים חייבות במצה, שכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה. ע"כ. והנה למדנו מטעמו הראשון שסובר שהטעם שאף הן היו באותו הנס הוא טעם כעיקר דאורייתא, וכתירוץ רבינו יוסף איש ירושלים הנ"ל. וכן דעת רבינו מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סימן תעג), שהביא דברי רבינו תם שנשים חייבות בשלוש סעודות של שבת, שאף הן היו באותו הנס של ירידת המן, והקשה ממה שאמרו בברכות (כ:) נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה, משום זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו, כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. ותיפוק ליה שגם הן היו באותו הנס. ויש לומר שאותו הנס לא שייך לקידוש. [ונראה כוונתו על פי מה שאמרו בפסחים (קיז:) שצריך להזכיר יציאת מצרים בקידוש. והנשים היו באותו הנס של יציאת מצרים, ולכן דחה שעיקר הקידוש הוא זכר למעשה בראשית, ואין הנס של יציאת מצרים שייך לקידוש, אף על פי שיש לכלול יציאת מצרים בקידוש]. אלא שמכל מקום נראה שלא שייך הטעם שאף הן היו באותו הנס אלא כשהמצוה באה על הנס שאירע לישראל שהיו בסכנה ונמלטו ממנה, כגון מגילה וחנוכה וארבעה כוסות. ע"כ. והרי קידוש מצוה מן התורה, ואלמלא שאותו הנס לא שייך לקידוש, היו מתחייבות הנשים בקידוש מטעם זה. ולפי זה נשים חייבות בהגדה מן התורה. וכן כתב בספר החינוך (פרשת בא מצוה כא), שמצות סיפור יציאת מצרים בליל חמשה עשר בניסן נוהגת בזכרים ונקבות, בכל מקום ובכל זמן. ע"כ. ובאמת שיש מקום לומר שאף לדברי התוספות פסחים, והמרדכי מגילה, יש לחייב מדרבנן את הנשים במצות ההגדה, על פי מה שכתבו התוספות בסוכה (לח ע"א) בד"ה מי שהיה, וזו לשונם: משמע כאן שאשה פטורה מהלל של חג הסוכות, וכן של עצרת, והטעם הוא משום שקריאת הלל מצות עשה שהזמן גרמא היא, הילכך נשים פטורות. ואף על פי שחייבות בהלל של ליל פסח, כדמוכח ממה שאמרו בפסחים (קח:) שנשים חייבות בארבעה כוסות, ומסתמא לא תיקנו ארבעה כוסות אלא כדי לומר עליהם הגדה והלל, שאני הלל דפסח שעל הנס בא, ואף הן היו באותו הנס, אבל כאן לא על הנס נאמר. ע"כ. ולפי זה כיון שתיקנו הכוס השני של ארבעה כוסות על ההגדה, ודאי שנתחייבו בהגדה, כשם שנתחייבו בהלל.
 
אמנם בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן רנו), אחר שהביא מה שכתב הרמ"א בהגה (/או"ח/ סימן תעג סעיף ו): שיש לתרגם ההגדה בלשון שמבינים הנשים והקטנים, או שיפרש להם הענין, וכן עשה ר"י מלונדריש שתירגם כל ההגדה בלשון לעז כדי שיבינו הנשים והקטנים. כתב על זה, ונראה שאין הטעם מפני שהנשים חייבות בהגדה, שהרי מצות עשה שהזמן גרמא היא, וכבר כתבו התוספות פסחים (קח:), שבמצוה דאורייתא אין לחייב הנשים מטעם שאף הן היו באותו הנס, וכמו שמצאנו במצות סוכה שאף על פי שהיו באותו הנס פטורות. והרמב"ם (בפרק ז' מהלכות חמץ ומצה הלכה א) כתב, מצות עשה מן התורה לספר בנסים ונפלאות שנעשו לאבותינו במצרים בליל ט"ו בניסן. שנאמר זכור את היום הזה וכו', ולא כתב בין אנשים בין נשים. ואילו לקמן (בפרק ז' הלכה ז') כתב: וכל אחד ואחד חייב לשתות בלילה הזה ארבעה כוסות יין, בין אנשים בין נשים. ומשמע שבמצות ההגדה אין הנשים חייבות. אלא משום שהחיוב שלנו לספר ביציאת מצרים אנו צריכים לומר להן בלשון שיבינו. עכת"ד. ולפלא שלא התעורר מדברי התוספות הנ"ל במגילה (ד ע"א), שלפי דבריהם נשים חייבות בסיפור יציאת מצרים. וכבר הבאנו לעיל שכן דעת האור זרוע, והמהר"ם מרוטנבורג, והרשב"ץ, והחינוך. גם מה שהוכיח הבית דוד לפטור הנשים מההגדה מדברי הרמב"ם, שלא כתב בזה בפירוש בין אנשים בין נשים, הנה אין זה מוכרח כלל, שהרי הרמב"ם בספר המצות (מצות עשה רמח) ביאר כל המצות שהנשים פטורות, ושהנשים חייבות, וכתב שמצות עשה קנ"ז נשים חייבות, והיא מצות סיפור יציאת מצרים, ומבואר שגם דעת הרמב"ם לחייב הנשים בהגדה. ובאמת שכבר האריך מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תעג ס"ק טו) על דברי הבית דוד הנ"ל, ודרך קסתו להשיב על דבריו, בטוב טעם ודעת. והעלה על פי דברי הראשונים הנ"ל לחייב הנשים בהגדה, והוסיף, להביא בשיורי ברכה בשם הגאון רבי מרדכי מודינא בכת"י, שכתב, שהטעם שלא נתחייבו הנשים בסוכה אפילו מדרבנן, אף על פי שגם הן היו באותו הנס של ענני כבוד, משום שעיקר ענני כבוד היו לאנשים, והן היו טפלות בזה לאנשים. ע"ש. ומוכח שגם במצות של תורה אם הנס נעשה גם לנשים, כגון הנס של יציאת מצרים, נשים חייבות, (כמו שנתחייבו מטעם זה בארבעה כוסות). וכן פסק מרן החיד"א בספר שמחת הרגל (דף כ ע"א,) ובהשמטות (דף ק' ע"א). וראה עוד בספרו מחזיק ברכה בקונטרס אחרון (סימן תעג). ע"ש +והנה המנחת חינוך (מצוה כא אות ו) הקשה על מה שכתב החינוך שמצות סיפור יציאת מצרים נוהגת בזכרים ובנקבות, שכיון שהיא מצות עשה שהזמן גרמא למה יהיו הנשים חייבות, ואין לומר שהטעם לפי שאף הן היו באותו הנס, כמו מקרא מגילה וארבעה כוסות, שכבר הוכיחו התוספות שטעם זה אינו אלא מדרבנן. וכו'. ע"ש. ולא קשה מידי, שהרי התוספות (מגילה ד ע"א) בשם רבינו יוסף איש ירושלים סבירא להו שטעם זה הוא מן התורה, ושפיר יש לומר שגם החינוך סובר כן. והגאון מהר"ם שיק בחיבורו על תרי"ג מצות (סימן כא), הביא קושית המנחת חינוך, וכתב ליישב, כי בפרשת ראה (דברים טז, ג) נאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני, וחז"ל דרשו (בפסחים לו ע"א) לחם עוני, שעונים עליו דברים הרבה, והיינו שחייבים לומר עליו ההגדה. ומההיקש של פסוק זה למדו חז"ל (בפסחים מג:) שנשים חייבות באכילת מצה, אף על פי שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, שכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, והוא הדין לענין סיפור יציאת מצרים יש ללמוד שחייבות מדכתיב לחם עוני, שעונים עליו דברים הרבה, דהיינו ההגדה. ע"כ. וכיוצא בזה כתב ידידנו המנוח הגאון רבי ראובן כ"ץ זצ"ל בשו"ת דגל ראובן חלק א' (סימן ו), כי בפרשת ראה נאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך. ואם כן נימא שכל מי שישנו בלא תאכל חמץ ובקום אכול מצה, ישנו במצות למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים. ומכאן למדנו שנשים חייבות בסיפור יציאת מצרים בליל פסח, ומכל מקום בשאר ימות השנה נשים פטורות מזכירת יציאת מצרים כיון שאינה באותה שעה בלא תעשה דלא תאכל חמץ, ולא שייך בה ההיקש דלמען תזכור וכו'. עכת"ד. (וכהאי גוונא כתבו התוספות ישנים יבמות ד ע"א ע"ש). וע"ע בהגהות מראה כהן (פסחים קטז:). ויש להעיר על זה ממה שכתב רבינו ירוחם, והובא בבית יוסף (/או"ח/ סוף סימן תעג), סומא פטור מלומר ההגדה כמו שפטור מכל המצות, אבל חייב בכל מדרבנן, ולמאן דאמר מצה בזמן הזה מדרבנן, יכול להוציא אחרים ידי חובתם, דאתי דרבנן ומפיק דרבנן. וכן מבואר בפסחים (קטז:). ע"כ. והנה בטורי אבן (מגילה כד ע"א) מבואר שלפי דברי התוספות שחייב במצות מדרבנן, נראה שסומא חייב במצות לא תעשה, שהרי כל מצות דרבנן אסמכוה על הלאו דלא תסור (ברכות יט:). ואם אינו חייב במצות לא תעשה, איך יתחייב מדרבנן במצות עשה. ע"כ. וכן כתב בשו"ת לב ים (חלק יו"ד סימן יט). ע"ש. ומעתה אם איתא להאי היקשא (לגבי הנשים) שכל שישנו בלא תאכל חמץ ובקום ואכול מצה ישנו במצות הגדה, או משום דכתיב לחם עוני שעונים עליו דברים הרבה, או משום דכתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים, אמאי לא יתחייב הסומא בהגדה לכולי עלמא מן התורה, מהאי טעמא גופיה, שהואיל וישנו בלא תאכל חמץ וקום ואכול מצה ישנו בזכירת יציאת מצרים, ולמה כתב רבינו ירוחם שאין הסומא חייב בהגדה אלא מדרבנן. קושטא קאי דמרן הבית יוסף שם דחה דברי רבינו ירוחם בזה, משום דאנן קיימא לן כרבנן דרבי יהודה שסומא חייב בכל המצות, מכל מקום מהאי טעמא מיהא לא הקשה על רבינו ירוחם. אלא ודאי דלא דרשינן להאי היקשא. ועיין בשו"ת נודע ביהודה תנינא חלק או"ח (סימן קיב), ובפתח עינים בבא קמא (פז ע"א), ובספר יעיר אזן (מערכת ס אות כ), ובספר אהבת דוד (דרוש יג, דף קי ע"א), ובספר ערך השלחן א"ח (ס"ס נג). ובספר מועדי ה' (דף נג ע"א), ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן קסט) בד"ה ועל, ובספר אור שמח (פרק ב' מהלכות סוטה הלכה ג'), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן ח), ובשו"ת מחזה אברהם מברודי (סימן קנא). ודו"ק. ואכמ"ל.+
 
ומרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסימן תעב סעיף יד) כתב בזו הלשון: גם הנשים חייבות בארבעה כוסות ובכל המצות הנוהגות באותו לילה. ומוכח שחייבות גם במצות סיפור יציאת מצרים בליל פסח. וכן דייקו לנכון בברכי יוסף (סימן תעג ס"ק טו) וביפה ללב חלק ב' (סימן תעב סק"י). ובחיי אדם (כלל קל סימן יב), והוסיף, שאף לפי מה שכתבו התוספות בפסחים (דף קח:) שבמצוה מן התורה לא שייך הטעם שאף הן היו באותו הנס לחייב הנשים, מכל מקום בסיפור יציאת מצרים חייבות, כיון שנתחייבו במצות ארבעה כוסות, נתחייבו גם בהגדה והלל שעליהם נתקנו. וכמו שכתבו התוספות (סוכה לח ע"א). עכת"ד. וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי ישמעאל הכהן, בעל זרע אמת, בספר שבח פסח (דיני מגיד אות ג), שהאריך למעניתו בזה, והעלה שהדבר פשוט שהנשים חייבות במצות ההגדה, על פי דברי התוספות (מגילה ד ע"א), משום שאף הן היו באותו הנס, לתירוץ הראשון שבתוספות שם חייבות מדרבנן, ולתירוץ רבינו יוסף איש ירושלים חייבות מן התורה. ואפילו לדברי התוספות (פסחים קח:) שבמצוה מן התורה אין לחייב את הנשים מטעם שאף הן היו באותו הנס, גם הם יודו לחייבן במצות ההגדה בליל פסח, משום מצות ד' כוסות שנתקנו על ההגדה וההלל. וכמו שכתבו התוספות סוכה (לח ע"א). עכת"ד. גם הגאון רבי חיים אבולעפייא בחדושי דינים (שבסוף שו"ת אשדות הפסגה, דף יח רע"ב), השיג על הבית דוד שפטר הנשים ממצות ההגדה, שנעלם ממנו מה שכתב בספר החינוך שמצוה זו נוהגת בזכרים ובנקבות. ע"כ. והוסיף הגאון רבי משה קאשטרו בשו"ת ירים משה (חלק או"ח סימן יב) להשיג על הבית דוד, ממה שכתב הרמב"ם בספר המצות (בסוף מצות עשה רמח), שמצוה קנ"ז, שהיא מצות סיפור יציאת מצרים, נשים חייבות בה. ושכן כתב בספר נר מצוה חלק א' (דף קלו ע"א). ע"כ. וכן כתב הגאון רבי חיים הכהן בספר מצות המלך (מצוה רלו, דף סב ע"א), להוכיח מדברי הרמב"ם בספר המצות הנ"ל, שנשים חייבות בהגדה בליל פסח. ע"ש. והגאון רבי יצחק גאטיניו בספר בית ישחק (פרק ז' מהלכות חמץ ומצה הלכה א), הביא גם כן להלכה דברי החינוך לחייב הנשים בסיפור יציאת מצרים, וכתב להוכיח כדבריו מהגמרא (פסחים קטז:). ע"ש. גם הגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (בפרק ז' מהלכות חמץ ומצה הלכה א, דף י' ע"א), כתב להוכיח שהנשים חייבות בהגדה בליל פסח, מדברי החינוך הנ"ל, ומדברי התוספות (סוכה לח ע"א), ושכן דעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן תעב הנ"ל. ושלא כדברי הבית דוד הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יהודה נג'אר בספר מועדי ה' (דף מא ע"א). (וראה עוד בספרו לימודי ה' לימוג קצא). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יצחק טייב בספר חקת הפסח (סימן תעב סק"ג) על פי דברי התוספות מגילה והמהר"ם בתשובה, ודלא כהבית דוד. ע"ש. ואמנם ראיתי להגאון בעל קרן אורה בחידושיו לברכות (יב:, דף ה' ע"א מהספר), שכתב, שהנשים פטורות ממצות זכירת יציאת מצרים בליל פסח, שהרי היא מצות עשה שהזמן גרמא. ע"ש. אולם אין זה מחוור להלכה. אלא העיקר כדברי רוב האחרונים הנ"ל לחייב הנשים בהגדה ובסיפור יציאת מצרים. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן ד אות כ), ושאף הגאון בעל בית דוד הדר הוא לכל חסידיו וחזר בו בספרו לחם הפנים וכתב לחייב הנשים בהגדה, שכן ראוי להיות חוזר. וכן העלה הגאון רבי יעקב מאיר פאדווא בספר נחלי מים (דרוש י"ט לשבת הגדול, דף עא ע"ד). וכן מוכח בדברי המגן אברהם (סימן תעא סק"ז), ובמחצית השקל שם, שאף קטנה שמבינה בסיפור יציאת מצרים בליל פסח, אין להאכילה מצה בערב פסח, משום שבכל המצות של הלילה נשים חייבות כאנשים. וכן הוכיח במישור הפרי מגדים (אשל אברהם סוף סימן תעט) מדברי התוספות סוכה (לח ע"א) הנ"ל. והעיר עוד מהתוספות (מגילה ד ע"א) הנ"ל, שלפי תירוצם הראשון נשים חייבות בהגדה רק מדרבנן, ולתירוץ השני חייבות מן התורה, ונפקא מינה אם מוציאות את האנשים ידי חובתם וכו'. ע"ש. ולא זכר שר ממה שכתב הרמב"ם בספר המצות והרא"ה בספר החינוך שנשים חייבות בסיפור יציאת מצרים מן התורה. וכן דעת מהר"ם והרשב"ץ הנ"ל. ועיין עוד בזה בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק ד' (סימן עא), ובשו"ת כפי אהרן חלק ב' (חלק או"ח סימן ח). ובספר מגיד דבריו על ההגדה של פסח (דף מ' ע"א). ואכמ"ל.
 
בסיכום: גם הנשים חייבות בהגדה ובסיפור יציאת מצרים בליל פסח, מן התורה, ויכולות להוציא את האנשים ידי חובתם.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סו
 
שאלה: בדבר המיתקן לכיבוי גז ביום טוב, שהומצא לאחרונה על ידי מכון מדעי הטכנולוגי לבעיות הלכה, האם אין בו חשש איסור משום כיבוי ביום טוב?
 
תשובה: אין ספק שכיבוי בידים ביום טוב אסור בהחלט, שלא הותר לעשות מלאכה ביום טוב אלא מלאכת אוכל נפש בלבד, ואילו הכיבוי אין בו צורך אוכל נפש. וכמתבאר במסכת ביצה (דף כב ע"א), ובטור ושלחן ערוך (/או"ח/ סימן תקיד סעיף א). ואפילו סגירת הברז של מיכל הגז למנוע על ידי כך זרימת הגז יש לאסור ביום טוב, כפי שנראה מדברי הרא"ש (ביצה כב ע"א) וכן העלה הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סימן מא). וכן דעת הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סימן צה). וכן כתב בשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן צ). ואף על פי שבשו"ת נצר מטעי (סימן ט) נטה קו להקל בזה, להלכה יש להחמיר וכמו שהעלה בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סי' ח - ט).
 
אולם נראה שבכל זאת מותר להשתמש במיתקן לכיבוי הגז, שהוא מכשיר המבוסס על שעון שבת, שלפני הדלקת הגז מזיזים את הדיסקית ומכוונים אותה באופן שהרכיב שעליה יעבור ליד ברז הגז לאחר זמן מסויים לפי הצורך ואז הוא מפעיל את מנגנון הסגירה, ומעבר הגז נחסם, והאש נכבית מאליה, והיסוד להיתר זה הוא משום שאינו עושה מעשה הכיבוי בידים, אלא על ידי גרמא, ומבואר בתוספות (ביצה כב ע"א) שגרם כיבוי אינו אסור ביום טוב. וכבר כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן מד), שכל שאין המלאכה נעשית מיד בפעולת האדם, אלא רק לאחר זמן משעת פעולתו, נחשב הדבר לגרמא בעלמא. וכן כתבו הפני יהושע בחידושיו לביצה (כב ע"א), והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קפח), והגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן נז), ובשו"ת אבן יקרה (סימן פ)., ובשו"ת זקן אהרן ואלקין חלק א' (סימן טו). ואף שבשו"ת מהרש"ם חלק ו' (סוף סימן כג) כתב לפקפק על דברי הזרע אמת בזה, העיקר כדברי הזרע אמת והאחרונים הנ"ל, וכן הסכים המהרש"ם עצמו בקונטרס אהבת שלום שבסוף ספר מנחת שבת (דף קנב עמוד ד'). וכן כתב עוד המהרש"ם בתשובה שהובאה בשו"ת תשורת שי (סימן תקעז).
 
ואמנם כבר ביארנו במסגרת פינת ההלכה אפשרות אחרת לכבות הגז ביום טוב, על פי היסוד הנ"ל, באופן שימלא קומקום מים על כל גדותיו ויניחנו על הכירים של הגז להרתיח את המים לצורך שתיית קפה או תה, ולאחר שירתחו המים ויגלשו סביב הקומקום, ישפכו על הגז ויכבוהו, ואז מותר לסגור הכפתור של הגז למנוע זרימתו, מאחר שכבר נכבה הגז. וזה גם כן נחשב גרמא, הואיל ואין הכיבוי נעשה מיד עם נתינת הקומקום על הגז. אלא שמבחינת ההלכה עדיף יותר להשתמש במיתקן הנ"ל מפני שהגרמא לכיבוי באמצעות המיתקן נעשית עוד לפני הדלקת הגז. וזו לשון מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תקיד סעיף ג): נר של שעוה שרוצה להדליק אותו ביום טוב וחס עליו שלא ישרף כולו, יכול לתת סביבו קודם שידליקנו דבר המונע מלהשרף בענין שיכבה כשיגיע שם. משמע שאף על פי שהכיבוי נעשה על ידי גרמא, אין להתיר אלא כשהדבר נעשה לפני ההדלקה, ואילו גרם הכיבוי על ידי גלישת המים, נעשה לאחר ההדלקה. ובכל זאת אמרנו לחלק בין כיבוי נר של שעוה, שיש שם פתילה, והכיבוי בהבהוב הפתילה אסור מן התורה, מה שאין כן בכיבוי גז, שאינו מכבה אלא שלהבת, והרי הוא כמכבה גחלת של מתכת שאין איסורו אלא מדברי סופרים, כמבואר בשבת (דף מב ע"א), וברמב"ם (פרק יב מהלכות שבת הלכה ב), ובשלחן ערוך (/או"ח/ סוף סימן שלד). לכן גם מרן השלחן ערוך יודה שבזה אפשר להתיר כיבוי כזה על ידי גרמא. וצירפנו לזה לסניף סברת כמה פוסקים שסוברים להתיר גרם כיבוי ביום טוב גם לאחר ההדלקה. וכמו שכתב הגאון רבי יעקב האגיז בספר עץ חיים (שבת פרק ג), וכן העלה בשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן פד). וראה עוד בשו"ת מנחת יחיאל (סימן קכז), ובשו"ת דובב מישרים (סי' פז). ובשו"ת ימי יוסף ידיד מהדורא בתרא (חלק אורח חיים סימן יב). ולכן הסכמנו להתיר גרם כיבוי על ידי גלישת מים רותחים. אולם גרם הנעשה על ידי המיתקן הנ"ל, יש לו עדיפות הלכתית, הואיל והגרם נעשה לפני ההדלקה ואין בזה חשש איסור כלל לא מצד הכיבוי ולא מצד טלטול מוקצה ביום טוב, הואיל ואפילו כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו לצורך גופו או מקומו. כמבואר בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן שח סעיף ג). ומכל שכן שלדעת כמה מן הראשונים אין איסור טלטול מוקצה בדבר המחובר לקרקע, וכמו שהאריך הגאון רבי יהודה ליב צירלסון בשו"ת לב יהודה בהשמטות. וראה בשו"ת מנחת יצחק (סימן נח), ובשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן נח).
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סז
 
שאלה: בענין הנחת תפילין בתשעה באב, איזה מנהג ישכון אור, האם נכון יותר להניח תפילין בשחרית ט' באב, כדי להתפלל בטלית ותפילין כמנהגם יום יום, או אין להניח התפילין אלא במנחה?
 
תשובה: הרא"ש בפסקיו (תענית, פרק ד' סימן לז), הביא דעת רבינו מאיר מרוטנבורג, שאין להניח תפילין בתשעה באב, משום שאמרו חז"ל במועד קטן (טו ע"א) אבל ביום ראשון אסור להניח תפילין, שנאמר ביחזקאל פארך חבוש עליך, מכלל ששאר אבלים אסורים בהנחת תפילין. והסביר רש"י (כתובות ו:), שהרי האבל מעולל בעפר קרנו, ואין זה פאר לתפילין, ובמועד קטן (כא ע"א) אמרו, שהאיסור הוא ביום הראשון לאבלו, מפני שעיקר המרירות יום אחד, שנאמר ואחריתה כיום מר. והרי אין לך יום מר יותר מתשעה באב, שנקבעה בו בכיה לדורות. ע"כ. ובשבולי הלקט (סימן רע) הביא גם כן שיש נוהגים שלא להניח תפילין בט' באב, לפי שנאמר לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר, מכלל שבמקום שיש אפר אין פאר, ובט' באב נאמר ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון העלו עפר על ראשם. (וכן הוא בספר התניא סימן ס). והרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תעניות הלכה יא) כתב: ומקצת חכמים נוהגים שלא להניח תפילין של ראש בט' באב. וכתב הרב המגיד, שדעת רבינו שדין ט' באב כדין שאר הימים לענין תפילין, אלא שמקצת חכמים נהגו שלא להניחן, והעיקר כדעת רבינו. עכת"ד. וכן העלה הרא"ש בפסקיו שם, שחייבים להניח תפילין בט' באב, כיון שהאבל עצמו לא נאסר בהנחת תפילין אלא ביום הראשון בלבד, ואין ט' באב חמור יותר משאר ימי אבלות, שהרי מותר מן הדין לעשות מלאכה בט' באב, ורק במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בט' באב אין עושים, (פסחים נד:), ואילו האבל אסור בעשיית מלאכה כל שבעה, וכשאין לו מה יאכל עושה בצינעא בתוך ביתו לאחר שלשה ימים הראשונים. כמבואר במועד קטן (כב:). וכן לענין שאלת שלום שנינו בתוספתא, וכן בירושלמי (תענית פרק א' הלכה ח'), אין שואלים בשלום חברים בט' באב, אבל משיבין שלום את ההדיוטות בשפה רפה ובכובד ראש, ואילו באבל כל שלשה ימים הראשונים אינו משיב שלום, אלא אומר אבל הוא, ורק לאחר שלשה ימים משיב שלום. והמהר"ם שנתן טעם שלא להניח תפילין בט' באב, לפי שהוא יום מר, דחק עצמו בזה כדי למצוא סמך למנהג אשכנז. עכ"ד. (ובאמת שהמרדכי סוף תענית כתב בשם מהר"ם שהיה נוהג להניח תפילין במנחה. ונראה גם כן שמעיקר הדין מודה לדברי הרא"ש). וכן כתב הרמב"ן בספר תורת האדם (דף פו ע"ג), שאין ט' באב חמור יותר מאבל ביום שני לאבלו שמניח תפילין, שהרי ט' באב מותר מן הדין בעשיית מלאכה ובהשבת שלום. וכן כתבו הריטב"א והר"ן תענית שם. וכן דעת רבינו האי גאון, ורב ששנא גאון בתשובות הגאונים שערי תשובה (סימן קנה ורס"ו), ושאין לדמות ט' באב לאבל, שאבלות ישנה קילא יותר מאבלות חדשה. וכמבואר ביבמות (דף מג ע"ב). וכן הובאו להלכה בספר העיטור (הלכות תפילין דף ס' רע"ד), ובתשובות הרשב"א חלק ה' (סימן ריד). ובשבולי הלקט (סימן רע). וכן פסק האור זרוע חלק ב' (סימן תלט) בשם רבינו יצחק בעל התוספות.
 
ומרן השלחן ערוך (/או"ח/ בסימן לח סעיף ו) פסק כדעת רוב הפוסקים שחייבים להניח תפילין בט' באב, ולהלן (בסימן תקנה סעיף א) כתב: נוהגים שלא להניח תפילין בט' באב, ולא טלית, אלא לובשים טלית קטן תחת הבגדים בלא ברכה, ובמנחה מניחים ציצית ותפילין ומברכים עליהם. ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קלט) כתב, שהרב המג"ן, רבינו משה גלאנטי, היה נוהג בט' באב להניחם בביתו וקורא קריאת שמע עמהם, ואחר כך היה הולך לבית הכנסת ומתפלל עם הצבור. ונראה טעמו כדי שלא יהיה קורא קריאת שמע בלא תפילין, שמבואר בברכות (יד:) כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. ואמרו עוד, כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים. ונראה ליישב המנהג שהביא מרן השלחן ערוך שלא חששו לזה, על פי דברי הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ברכות יד:), שכל שמניח טלית ותפילין אחר כך באותו יום שפיר דמי. שהרי מביא אדם קרבנו היום ונסכיו לאחר עשרה ימים. וכן כתב בשו"ת בית יצחק שמלקיס (חלק או"ח סימן יז אות ג), שלא אמרו כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, אלא כשאינו מניחם כלל, אבל אם מניחם באותו היום אינו נחשב כמעיד עדות שקר. וכן כתב בספר עמק יהושע אחרון (דף קנט ע"ב), בשם האדמו"ר רבי יעקב יצחק הורוויץ מלובלין. ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק או"ח סימן ה), הביא שכן נהגו כמה גדולים וצדיקים, ושכן כתב הרב בעל התניא. וראה עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנט). ובספר חתן סופר (שער קריאת שמע וברכותיה דף סז ע"א). ובשו"ת מחשבות בעצה (סימן ג). ומכל מקום הרי אמרו בברכות (טו ע"א) הרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים שלמה, יניח תפילין ויקרא קריאת שמע ויתפלל, וזו היא מלכות שמים שלמה. וכן נפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן כה סעיף ד), שצריך שיהיו עליו התפילין בשעה שקורא קריאת שמע ומתפלל. ובזוהר הקדוש חלק א' (דף קמא ע"א) אמרו, שמי שמתפלל בלא טלית ותפילין אין תפלתו תפלה. וכנראה שחשש לזה גם הגאון בעל ברכות המים, ולכן כתב בספרו (סימן תקנז), שנהג לקרוא קריאת שמע ולהתפלל בבית בתפילין, ואחר כך היה הולך לבית הכנסת. והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י' אות ס') כתב, שכל אדם יעשה כן, ורק מי שהוא שליח צבור, יקרא קריאת שמע בלבד עם התפילין בביתו, ויסירם, ואחר כך ילך לבית הכנסת להתפלל עם הצבור. וכן כתב בסידור בית עובד, שכן המנהג בארץ ישראל. וראה עוד בשו"ת משה האיש (חלק או"ח סימן כג אות ו). אולם מנהג קהל קדוש בית אל בירושלים משנים קדמוניות להתפלל שחרית בבית הכנסת עם הצבור בטלית ותפילין, כמנהגם בכל הימים, וכמו שהעידו על המנהג הזה בספר חסד לאלפים (סימן לח), ובספר כף החיים (סימן תקנה). ומנהג זה נתפשט אחר כך בכל בתי הכנסת שבירושלים החדשה, זולת בבית הכנסת על שם רבן יוחנן בן זכאי שנהגו לעשות כמו שכתוב בשלחן ערוך. וכמו שהעיד בגדלו בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (דף קמה ע"ד). ובאמת שמנהג זה בירושלים הוא מנהג עתיק יומין, שכן מבואר בספר חיים וחסד מוספייא (בקונטרס חידושי דינים מרבני ירושלים, שנת רס"ט), בימי הנגיד רבי יצחק הכהן שולאל, שמנהג ירושלים להניח תפילין בשחרית בבית הכנסת כמנהגם בכל יום, ושהגאון רבינו יצחק אבוהב היה מסירם מיד לאחר תפלת שמונה עשרה קודם הקינות. ע"כ. לפיכך צדקו המחזירים עטרה ליושנה. וראה בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן שלז), ובשו"ת דבר משה (סימן לח), ובספר איי הים (דף סב ע"א). וכן נהגו בכמה בתי כנסת חשובים ברחבי ארצנו הקדושה. ויפה נהגו. ובמקום שנהגו כדברי מרן השלחן ערוך ימשיכו במנהגם להניח תפילין במנחה. ועל כיוצא בזה אמרו בפסחים (נ:) לעולם אל ישנה אדם במקום שנהגו מפני המחלוקת. ונהרא נהרא ופשטיה. והשי"ת יהפוך לנו את הצום החמישי לששון ולשמחה ולמועדים טובים, והאמת והשלום אהבו.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סח
 
שאלה: השומע סליחות בביתו דרך הרדיו בשידור חי, האם חייב לענות אמן אחר הקדיש שאומר השליח צבור, והאם חייב גם כן לענות י"ג מדות עם הצבור?
 
תשובה: במסכת סוטה (דף לח:), אמר רבי יהושע בן לוי, אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים. והסבירו התוספות במסכת ראש השנה (דף בז סוף ע"ב), שהכוונה לומר שאם שומע קדושה ואמן יהא שמיה רבה מהצבור, עונה עמהם, ואין המחיצה מפסקת למונעו מלענות עם הצבור. וכן כתבו התוספות פסחים (דף פה:). ולכאורה לפי זה גם כאן שהוא שומע דברים שבקדושה צריך לענות עם הצבור. אולם בבית יוסף אורח חיים (סימן נה), כתב בשם רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב בשם הירושלמי, שאם יש טינופת או עבודה זרה מפסקת בינו לבין הצבור לא יענה עמהם. וזו לשון מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן נה סעיף כ): היו עשרה אנשים במקום אחד ואומרים קדיש וקדושה אפילו מי שאינו עומד עמהם יכול לענות, ויש אומרים שצריך שלא יהיה מפסיק דבר שאינו נקי או עבודה זרה. ע"כ. ובהגהות לבושי שרד הבין שדעת מרן לפסוק להקל, ושלא כדברי היש אומרים, אלא כדעה ראשונה שהובאה בשלחן ערוך בסתם, ולכן אין עבודה זרה וטינופת מפסיקים. וכן כתב בשו"ת דברי יששכר (סימן ו') כדברי הלבושי שרד. וראה עוד במשנה ברורה (ס"ק סב). אולם אין דבריהם מוכרחים, והעיקר כמו שכתב הרב רבי יעקב סופר בכף החיים (ס"ק צה) שגם מרן השלחן ערוך סובר כדעת היש אומרים, שהיא הלכה פסוקה ודעה מוסכמת מכל הפוסקים, ואינה באה לחלוק על הדעה הראשונה שהובאה בסתם, אלא באה לפרש. גם הגאון רבי חיים אלעזר שפירא ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ב' (סימן עב), חשב מתחילה לומר שדעת היש אומרים היא שלא כהדעה הראשונה שהובאה בסתם, ואם כן הלכה כסתם, ושוב העיר מדברי הפרי מגדים בכללי הוראת איסור והיתר, בתחילת יורה דעה, שבכגון זה אין דעת היש אומרים לחלוק אלא לפרש דעה ראשונה, ואם כן הלכה היא. ועל פי זה דן שהשומע ברכה מחבירו דרך הטלפון, לא יענה אחריו אמן, משום שמסתמא ישנה טינופת או עבודה זרה מפסקת בין חבירו לבינו. ולפי זה גם בנידון שלנו אין לו לענות קדיש וי"ג מדות עם הצבור. אולם דעת הגאון רבי אליהו מווילנא במעשה רב (סימן מז), שמבית לבית השומע קדיש וקדושה ואמן יכול לענות עם הצבור, אפילו כשיש בינתים הפסק של טינופת או עבודה זרה, כיון שאינו רואה. וכן מתבאר בשו"ת שער שלמה זוראפה (סימן קה). וכן העלה הגאון ממונקאטש שם בסוף דבריו, לגבי השמוע /השומע/ ברכת חבירו דרך טלפון. והן אמנם הקול הנשמע דרך הרדיו, איננו הקול הטבעי היוצא מפי השליח צבור, אלא הוא קול הבא על ידי זרם חשמלי באמצעות ממברנא, ואין לדמותו לשומע מתקליט של גרמופון שבודאי אינו עונה אמן אחר ברכותיו, וכמבואר בתשובת הגאון רבי חיים ברלין שהובאה בשו"ת אהלי אהרן חלק ב' (סימן סד), וכן פסק בשו"ת פרי השדה חלק ג (סימן צא אות ג). אכן החילוק מבואר, ששם הקול של המדבר נפסק מכבר, ופנים חדשות באו לכאן, כשהוא שומע מהתקליט, שאינו בר חיובא, וכפיס מעץ יעננה. אבל השומע מהרדיו בשידור חי, סוף סוף ברור שבאותה שעה הצבור עומדים במקום מסויים ואומרים קדיש וי"ג מדות וכדומה, לפיכך נראה שרשאי לענות עמהם. והרי זה דומה למה שאמרו בסוכה (נא:) במעשה של בני אלכסנדריא של מצרים שהיה שם קהל רב ולא היו יכולים כולם לשמוע מפי השליח צבור את הברכות, והיו מניפים בסודרים כדי שידעו חתימת הברכות ויענו אמן. והסבירו התוספות שם /סוכה נא:/ וכן בברכות (מז ע"א) שאין זה בכלל אמן יתומה, הואיל והיו יודעים באיזו ברכה השליח צבור עומד, ורק לא היו שומעים אותו. וראה בשלחן ערוך אורח חיים (סימן קכד סעיף ח). והוא הדין כאן שהוא שומע הקדיש ויודע על מה שהוא עונה אמן רשאי לענות. והרה"ג רבי יעקב משה טולידאנו בשו"ת הים הגדול (סימן כט) כתב גם כן שיש לחלק בין השומע ברכה מתקליט של גרמופון, שאינו עונה אחריו אמן, מפני שכבר פסק כח האיש המברך שהוא בר - חיובא, והקול היוצא מן התקליט אינו אלא כחיקוי ומעשה קוף בעלמא, ויש להמליץ על זה לשון חז"ל (בבא מציעא נט:) אין משגיחין בבת קול לבין השומע ברכה דרך הרדיו או הטלפון, שצריך לענות אמן, שאין ריחוק המקום מעכב, ולא עוד אלא שאם כיון המברך להוציאו ידי חובתו ונתכוון גם הוא לצאת ידי חובה, יוצא ידי חובתו בברכה ששומע דרך הרדיו והטלפון. עד כאן דבריו. אולם אף על פי שמצאתי לו חבר בסברא זו שכתב שיכול לצאת ידי חובתו בשמיעת הברכה מחבירו דרך הרדיו, בספר הלכה למשה (סימן ו' ס"ק עב) שכתב, שהשומע קידוש מחבירו בליל שבת ויום טוב דרך הרדיו שהוכן על ידי שעון אוטומטי, (אף על פי שאינו רשאי לעשות כן לכתחילה) יוצא ידי חובתו, ושכן הדין בשומע מגילה מחבירו דרך הרדיו. אולם לפי מה שנתבאר בדברינו נראה להלכה שאינו יוצא ידי חובתו בברכה זו מכיון שלא שמע הברכה במישרין מפי אדם בר חיובא, אלא באמצעות הממברנא שברדיו, שהוא מכשיר הקולט את קול האדם. והגאון רבי יהודה ליב צירלסון בשו"ת מערכי לב (עמוד תעז) אסר לענות אמן וקדושה וברכו אחר מי שמשמיע קולו דרך הרדיו, שמסתמא לא נעשה לשם שמים אלא להשמיע קולו הנעים, והוא בבחינת מה שאמרו בפסחים (נז ע"א) שמכבד את עצמו ומחלל קדשי שמים, ובסנהדרין (דף קא ע"א) אמרו, הקורא פסוק משיר השירים ועושה אותו כמין זמר, התורה חוגרת שק עליו ואומרת לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם עשאוני בניך ככנור שמנגנים בו לצים כו'. לפיכך פיגול הוא ולא ירצה לעבודת ה' ואין לענות אחריו אמן וקדושה וברכו. ע"כ. וראה עוד בשו"ת ביכורי יעקב זריהן (סימן א וב'). אולם בנידון שלנו שההקלטה בשידור חי נעשית בבית כנסת, על ידי שליח צבור וקהל בני תורה, האומרים סליחות בכובד ראש ובדרך הכנעה ותחנונים, לא שייך הטעם הנ"ל, ולכן יש לענות אחר השליח צבור אמן וי"ג מדות. ואף שבשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן קג) פקפק בזה על פי ההלכה שבשלחן ערוך (/או"ח/ סימן נה) שאם יש טינופת מפסקת אין לענות אמן, אלא שסיים שמכל מקום בשעת הדחק יש לסמוך על הדעה הראשונה שבשלחן ערוך להקל. וכן כתב בשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן נט). וראה עוד בשו"ת שערי דעה (סימן ב), ובשו"ת צל"ח החדש (סימן א), ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן קכה). ובשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא לאורח חיים (סימן לד סעיף ג). ובשו"ת ירך יעקב (סימן נד). ובשו"ת ירושת פלטה (סימן י). אבל כבר נתבאר שכל שהוא שומע ברכת חבירו בביתו לכל הדעות אין הטינופת מפסקת, וצריך לענות אחריו אמן, אלא שאינו יוצא ידי חובתו, הואיל ולא שמע הברכה מפי אדם בר - חיובא, כדי שנאמר עליו שומע כעונה. וכן פסק ידידנו הגאון ר' שלמה זלמן אוירבך שליט"א, והובאו דבריו בשערים המצויינים בהלכה (עמוד פא).
 
בסיכום: השומע סליחות וי"ג מדות דרך הרדיו בשידור חי, עונה אמן וי"ג מדות, אבל השומע קידוש או מקרא מגילה מהרדיו, אינו יוצא ידי חובתו, שחייב לשמוע מפי אדם בר - חיובא, ולא דרך גלי האתר. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן סט
 
שאלה: האם ראוי להתפלל התפלות של ראש השנה מתוך שמחה וחדוה, כפי שנאמר עבדו את ה' בשמחה. או משום חרדת הדין ראוי להתפלל בבכיה, כי שערי דמעה לא ננעלו?
 
תשובה: בספר עזרא מסופר, כי בשוב העם מן הגולה, והיה עזרא הסופר קורא לפניהם מספר התורה ביום ראש השנה, היו כל העם בוכים על שנכשלו ועברו על מצוות התורה מחוסר ידיעה, ושם נאמר (בנחמיה פרק ח' פסוק ט): ויאמר נחמיה הוא התרשתא ועזרא הכהן הסופר לכל העם, היום קדוש לה' אלהיכם אל תתאבלו ואל תבכו, כי בוכים כל העם כשמעם את דברי התורה, ויאמר להם לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדונינו ואל תעצבו כי חדות ה' היא מעוזכם, וילכו כל העם לאכול ולשתות ולעשות שמחה גדולה כי הבינו בדברים אשר הודיעו להם. ובספר אור זרוע חלק ב' (סימן רנז) כתב, שמכאן למד רבינו חננאל שאסור להתענות בראש השנה, שהרי נאמר בנחמיה בענין ראש השנה, לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו. ושכן כתב רבינו האי גאון. וכן פסק רב יהודאי גאון בתשובה, שאסור להתענות בראש השנה מפני שנקרא חג, שנאמר תקעו בחודש שופר בכסא ליום חגינו. ושלא כדברי רב נסים גאון שמתיר להתענות בראש השנה. ע"כ. גם הרא"ש במסכת ראש השנה (פרק ד' סימן יד), הביא תשובת רב שר שלום גאון, שאסור להתענות בראש השנה, שהרי שמחה נוהגת בראש השנה, שנאמר וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם, ודרשו חז"ל בסוכה (נה ע"א) ובראשי חדשיכם זה ראש השנה, וכן מצינו בספר עזרא שכאשר היו העם בוכים בשובם מן הגולה, ובשמעם את דברי התורה, ואמר להם עזרא, לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדונינו, ואל תעצבו כי חדות ה' היא מעוזכם. ובמסכת ביצה (טו:) פירשו חז"ל: ושלחו מנות לאין נכון לו, למי שלא הניח עירובי תבשילין. אבל פשוטו של מקרא, למי שהיה בדעתו מאתמול להתענות בראש השנה, ולא הכין מאכל לחג, ומכאן למדנו שאין להתענות בראש השנה. ע"כ. וכן כתב המרדכי (פרק קמא דראש השנה סימן תשח) בשם רב נחשון גאון. וכן דעת הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות יום טוב הלכה יז). וראה עוד בספר פרדס הגדול (סימן קע). ובשאלות ותשובות מן השמים (סימן פו). ובשו"ת הריב"ש (סימן תקיג). ובשו"ת תרומת הדשן (סי' רעח). וכן פסק הטור (/או"ח/ סימן תקצז) שאוכלים ושותים ושמחים בראש השנה, ואין מתענים בראש השנה כלל, וכדברי רבינו האי גאון שכתב, שיפה הוא שלא להתענות אפילו ביום טוב שני של ראש השנה, שכך אמרו פרנסי ישראל הראשונים לישראל, לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים וכו'. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם. וראה עוד בזה בשו"ת שאגת אריה (סימן קב). ובשו"ת מחזה אברהם (סימן קכח). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים (מהדורא תנינא סימן סב). ובספר תרועת מלך (סימן לה). ובשו"ת שאלת יעקב (סימן קכח). ועוד. ולפי זה יש ללמוד גם כן שאין לבכות בראש השנה, ואדרבה ראוי לומר התפלה בנעימה ובשמחה. וכן נהגו בכל תפוצות ישראל שהשליח צבור מתפלל בראש השנה בניגון ובנעימה מיוחדת לכבוד החג, אלא שהקדיש והקדושה נאמרים בניגון הסליחות והפיוטים של הימים הנוראים, בבחינת אומרם בברכות (ל:) וגילו ברעדה, במקום גילה שם תהיה רעדה.
 
אמנם רבינו חיים ויטאל בשער הכוונות (דף צ ע"א), העיד בגדלו על רבינו האר"י שהיה נוהג לבכות הרבה בתפלות ראש השנה, אף על פי שהוא יום טוב, ומכל שכן בתפלות יום הכפורים, והיה אומר כי מי שאין בכיה נופלת עליו בימים אלה, היא הוראה שאין נשמתו שלימה והגונה. ע"כ. וכן הובא בכף החיים (סימן תקפב ס"ק ס). אולם במעשה רב (סימן רז) נאמר בשם רבינו הגר"א מוילנא, שאין לבכות ביום ראש השנה, וכמבואר בנחמיה (פרק ח' פסוק ט') אל תתאבלו ואל תבכו כי בוכים כל העם כשמעם את דברי התורה, ויאמרו להם עזרא הסופר ונחמיה התרשתא לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ואל תעצבו כי חדות ה' היא מעוזכם. ולכן הקפיד הגר"א שהשליח צבור יאמר הקדיש בניגון לכבוד יום - טוב. ע"כ. ונראה שאין סתירה לדברי האר"י ממקרא מפורש בנחמיה הנ"ל, שאף שאין לאדם להביא עצמו לידי בכיה ועצבות, מפני קדושת החג, אבל המתעורר מעצמו לבכות בתפלותיו מחמת התלהבות דקדושה, לרוב דביקותו וכוונתו בתפלות הימים הנוראים, אין בזה שום איסור כלל. וכמו שכתב כיוצא בזה הטורי זהב באורח חיים (סימן רפח סק"ב), שמצינו באגדה, שתלמידיו של רבי עקיבא מצאוהו שהיה קורא שיר השירים ובוכה בשבת, ואמר להם שאף על פי שאסור לבכות בשבת, שנאמר וקראת לשבת עונג, מכל מקום כיון שעונג הוא לו בבכיתו, מותר, והסביר הטורי זהב, שנראה שמרוב דבקותו של רבי עקיבא בהשי"ת, וכשהיה אומר שיר השירים היה מבין בעומק דעתו הגדולה והקדושה עד היכן הדברים מגיעים, לכן היו עיניו זולגות דמעות, וכן מצוי הדבר בתלמידי חכמים צדיקים שמתפללים בכוונה. ע"כ. והוא הדין למתפללים בכוונה בראש השנה, ועיניהם זולגות דמעות מרוב התרגשותם והתלהבותם, דשפיר עבדי. וברור הדבר מאד שרבינו האר"י שהיה עמוד העולם בקבלה האלהית, שר בית הזוהר, וכל רז לא אניס ליה, והיה נאה דורש ונאה מקיים, מרוב דבקותו בהשי"ת ובכוונות הקדושות בתפלותיו בימים הנוראים, היה מתעורר בבכיה רבה, והרי זה דומה למעשה של רבי עקיבא הנ"ל. והוא הדין לכל אדם שבכיה נופלת עליו מאיליו בימים הנוראים, על ידי התפלות הקדושות שמעוררות רשפי אש שלהבת יה, בבחינת עד שתהיה שלהבת עולה מאיליה, וכן מדוייק הלשון בשער הכוונות שבכיה נופלת עליו, אבל להביא עצמו לידי בכיה על ידי קול בכי וכדומה אין להתיר, וכפי שכתוב בנחמיה. נמצא שהאר"י והגר"א מוילנא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ובספר קהלת יצחק בדרוש לראש השנה (דף צב ע"ב) בשם הגאון רבי ישראל מסלאנט כתב לחלק באופן אחר, שאנשים שדמעתם מצויה, ומכל דבר שיתפעלו יתעוררו בבכיה, לא יבכו בראש השנה, כמו שאמרו בראש השנה (כו:), בראש השנה כמה דכייף איניש דעתיה טפי מעלי, ולאנשים כאלה כפיית עצמם היא שלא לבכות, מאחר שטבעם לבכות מהר. אך אנשים שקשה להם לבכות הם צריכים לכוף עצמם ולבכות. ע"ש. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים לפע"ד, והנכון לחלק כמו שכתבנו. וכן מצאתי להגאון רבי יוסף זונדל מסלאנט בכתביו (עמוד קיג) שחילק כמו שכתבנו. וראה עוד להגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סימן קצב). ע"ש.
 
המורם מכל האמור, שאין לבכות בראש השנה. והתפלות של ראש השנה יש לאומרם בשמחה ובנעימה קדושה, ומתוך כוונה רבה, כי תפלה בלא כוונה כגוף בלא נשמה. ומכל מקום אדם שמתעורר מעצמו בבכיה ומתפלל בדמעות שליש, אין בזה שום חשש איסור כלל. ותבוא עליו ברכה. והשי"ת יקבל תפלתינו ברצון ונזכה כולנו יחד עם כל בית ישראל לשנה טובה ומבורכת כתיבה וחתימה טובה.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן ע
 
שאלה: נשים שנהגו זה כמה שנים לבוא לבית הכנסת בראש השנה לשמוע קול שופר, וכיום אין באפשרותן לבוא לבית הכנסת, מסיבת חולי או לידה, ואינן יכולות לקיים את מנהגן במצוה זו, האם צריכות לעשות התרת נדרים הואיל וקבלו עליהן מצוה זו, ונעשית עליהן כנדר?
 
תשובה: מצות שמיעת קול שופר בראש השנה היא בכלל מצוות עשה שהזמן גרמא, שנשים פטורות, וכן מבואר במסכת ראש השנה (דף כט ע"א). וכן נפסק ברמב"ם (בפרק ב' מהלכות שופר הלכה א), ובטור ושלחן ערוך אורח חיים (סימן תקפט סעיף ג). אלא שאם רוצות הנשים לקיים מצות עשה שהזמן גרמא, ובכללם מצות שמיעת קול שופר, מקבלות שכר עליהן כמי שאינו מצווה ועושה. וכמבואר במסכת קידושין (דף לא ע"א). וברמב"ם (בפרק א' מהלכות תלמוד תורה הלכה יג), ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן רמו סעיף ו). והנה המגן אברהם (סימן תפט סק"א) כתב, שאף על פי שנשים פטורות ממצות ספירת העומר, שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, מכל מקום כבר קבלו עליהן מצוה זו ועשאוה כחובה. ע"כ. ונראה מדבריו שאם נהגו הנשים לקיים מצוה מסויימת ממצוות עשה שהזמן גרמא, עליהן להמשיך במנהגן, שנעשה הדבר עליהן כנדר. אולם הגאון בעל נזירות שמשון (אורח חיים שם) תמה על המגן אברהם, שסברא זו שכבר קבלו עליהן כחובה, לא נאמרה אלא לגבי תפלת ערבית, שישנה מחלוקת בתלמוד (ברכות כז:) אם רשות היא או חובה, וכתבו הפוסקים שעכשיו קבלוה כל ישראל כחובה, וזאת כדי לצאת ידי חובת האומרים כן, אבל במצוות עשה שהזמן גרמא שלכל הדעות נשים פטורות מהן אף מדרבנן (כמבואר בברכות כ:), אין לומר סברא זו. ושכן מבואר בדברי הרמ"א בדרכי משה (סימן קפח), שדוקא במקום שיש מחלוקת יש מקום לומר שעכשיו קבלוה כחובה, אבל במקום שלכל הדעות אין חיוב בדבר, אין לומר כן, ורשאות הנשים לבטל מנהגן. ע"כ. וכן העיר במנחת חינוך (סימן שו), שדוקא בתפלת ערבית וכיוצא בה שייך לומר האידנא קבלוה לחובה, כיון שיש מחלוקת בדבר, אם היא רשות או חובה, ועוד שהתוספות (ברכות כו ע"א) כתבו שלא אמרו תפלת ערבית רשות לבטלה לגמרי, אלא דוקא במקום מצוה עוברת, אבל במצוות עשה שהזמן גרמא שלכל הדעות נשים פטורות מהן מכל וכל, (ועוד, שלסברת רש"י בעירובין צו ע"א אסור לנשים לקיים מצוות עשה שהזמן גרמא), לכן רשאות לבטל מנהגן, ודלא כהמגן אברהם. ע"כ. וכן בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן רלז) נסתפק בדין נשים שקיימו פעמים רבות מצוות עשה שהזמן גרמא, אם נעשה עליהן הדבר כנדר, שיצטרכו התרת נדרים לבטל מנהגן, או לא. והניח בצריך עיון. ע"ש. ולכאורה יש להביא ראיה לדברי האחרונים הנ"ל, ממה שכתבו התוספות (חולין פד:) בד"ה תקיעת שופר בגבולין, (בתירוץ ראשון) שאסור להוציא שופר ביום טוב של ראש השנה דרך רשות הרבים, לצורך אשה שלא שמעה קול שופר, הואיל ואינה מחוייבת במצות שופר, שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, ואף על פי שהלכה רווחת כדברי בית הלל (בביצה יב ע"א) שמותר להוציא שופר ביום טוב, שמתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש ביום טוב, הותרה גם כן שלא לצורך, זהו דוקא כשיש על כל פנים צורך היום קצת בדבר, אבל כאן שהיא פטורה משופר, אין צורך כלל בזה. ע"כ. וכן כתב הראב"ן בראש השנה (דף קעז ע"ג), שאסור להוציא שופר דרך רשות הרבים ביום טוב של ראש השנה כדי לתקוע לנשים, מכיון שאין בזה מצוה כלל, ולא הותרה הוצאת שופר ביום טוב אלא להוציא ידי חובת אדם המחוייב במצות שופר. ע"כ. וכן העלה להלכה בשו"ת שאגת אריה (סימן קו). ומשמע שאפילו נהגו כמה שנים במצות שופר, נחשב הדבר כהוצאה שלא לצורך כלל, מפני שרשאות לבטל מנהגן, ולא אמרינן כבר קבלו עליהן המצוה כחובה. ואף שלמעשה העיקר כדברי הראבי"ה בראש השנה (סימן תקל"ד), שפסק שמותר להוציא השופר ביום טוב של ראש השנה לתקוע לנשים. וכן הסכים הרא"ש (ראש השנה פרק ד' סימן ז'). וכן פסק בשלחן ערוך הגר"ז (סימן תקפט סעיף ב'). וכן העלה מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן פב), ודחה דברי השאגת אריה הנ"ל. וראה עוד בזה בשו"ת זרע דוד (חלק אורח חיים סימן כב). ובשו"ת עמודי אור (סוף סימן כט). ובספר בן אורי (שבת לה ע"א). אולם זהו משום שסוברים שהואיל ויש שכר לנשים המקיימות מצוות עשה שהזמן גרמא כמי שאינו מצווה ועושה, נחשב הדבר כהוצאה לצורך קצת, שמותר. ולכן מותר להוציא השופר לרשות הרבים אפילו לצורך מי שעדיין לא קיימה מצות שופר מעולם. על כל פנים לפי דרכנו למדנו שאין חובה על הנשים להמשיך במנהגן לקיים מצוות עשה שהזמן גרמא. אלא שמכיון שהאליה רבה והחק יעקב הסכימו לדברי המגן אברהם שהואיל ונהגו בכך נחשב כאילו קבלו עליהן הדבר לחובה, וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תפט), וכן כתב הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סימן תקפט). וכן העלה הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן נא). ראוי לחוש לסברא זו, ואם ברצון האשה לבטל מנהגה צריכה התרת נדרים.
 
אולם נראה שכל זה באופן שחושבת להפסיק לגמרי את מנהגה לקיים מצות שופר, אבל אם היא חושבת שרק בשנה זו נבצר ממנה לקיים המצוה, ובשנה אחרת תחזור למנהגה הטוב, אין צורך בהתרה כלל. וכמו שחילק כן הגאון רבי יחזקאל לנדא בספרו דגול מרבבה יורה דעה (סימן ריד). והסביר שזהו טעמו של הרמ"א בהגה באורח חיים (סימן תקסח סעיף ב), בדין תעניות של בה"ב שאחר סוכות ופסח, וכן תעניות של עשרת ימי תשובה, שאם אירע באחת מהן ברית מילה מצוה לאכול בסעודת המילה, ואין צורך בהתרה כלל. וכן כתב המגן אברהם (בסימן תקפא ס"ק יב) לגבי תענית בערב ראש השנה, שיש להקל בתענית זה במקום קצת חולי ואינו צריך התרה. והטעם, לפי שאינו מבטל לגמרי ממנהגו, רק לאותה שנה. ע"ש. וכן כתב לחלק הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן תקנא סעיף י). גם בשו"ת חתן סופר (סימן ג), הביא להלכה דברי הדגול מרבבה הנ"ל, והסכים עמו שכן נכון להורות. ואף על פי שהגאון רבי יצחק מאיו בשו"ת שפת הים (חלק אורח חיים סימן ח) אינו סובר כדברי הדגול מרבבה, וראה עוד בס' שערי דעה על יו"ד (סי' ריד סק"ב). מ"מ העיקר להקל כדברי הדגול מרבבה וסיעתו הנ"ל. וכן העלה הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת (חלק א חלק אורח חיים סימן עה, וחלק ג סימן מח). וכן פסק בשו"ת מהר"ש ענגיל (חלק ז סימן נ). וכן כתב הגאון בעל שואל ומשיב ביד שאול (סימן ריד). וראה עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן שסז). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סימן פז). ועוד.
 
בסיכום: אשה שנהגה מכמה שנים לשמוע קול שופר בראש השנה, ונבצר ממנה לעשות כן מחמת חולי, אם ברצונה לבטל מנהגה לגמרי, ולא לקיים יותר מצות שופר, צריכה לעשות התרת נדרים, ולהביע חרטה על שלא אמרה שהיא נוהגת כן בלי נדר. אבל אם רק במקרה באותה שנה אינה יכולה לקיים מצות שופר, ולשנה אחרת תחזור למנהגה הטוב, לבוא לבית הכנסת לשמוע קול שופר, אינה צריכה התרה.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עא
 
שאלה: מנהג שחיטת העופות לכפרות בערב יום הכפורים, האם יש לקיימו דוקא בערב יום הכפורים, או יכולים להקדים הכפרות ושחיטתם לפני ערב יום הכפורים.
 
תשובה: עיקר מנהג הכפרות אינו מנהג מוסכם לכל הדעות, כי אמנם מצאנו בשו"ת הגאונים, (חמדה גנוזה סימן צג), בתשובה לרב נטרונאי גאון, שהזכיר מנהג זה לשבח. וכן הוא בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן רצט) בתשובה לרב ששנא גאון, וכן בשו"ת הגאונים (ליק סימן ח), בתשובה לרב האי גאון. וסמכו על הפסוק פדעהו מרדת שחת מצאתי כופר. אולם הרשב"א בתשובה (סימן שצה) כתב, מנהג הכפרות שעושים בערבי יום הכפורים, מצאתיו מנהג פשוט בעירנו, עם עוד דברים שנראו בעיני שהם כדרכי האמורי. והרחקתי מנהג זה הרבה, וצויתי לבטלו, ובחסד עליון נשמעו דברי, ולא נשאר מכל זה וכיוצא בו בעירנו מאומה, ואף על פי ששמעתי מפי אנשים הגונים מאד מערי אשכנז שכל רבני ארצם עושים כן בערבי יום הכפורים, וגם שמעתי שדבר זה נשאל לרב האי גאון, ואמר שכן נהגו, עם כל זה מנעתי המנהג הזה מעירנו. עד כאן דברי הרשב"א. גם בארחות חיים (הלכות ערב יום הכפורים אות א) כתב, שהרמב"ן אוסר מנהג הכפרות משום דרכי האמורי. ומרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תרה סעיף א) כתב: מה שנוהגים לעשות כפרה בערב יום הכפורים לשחוט תרנגול ולומר עליו פסוקים, יש למנוע המנהג. ע"כ. גם הפרי חדש שם כתב, שאין ספק שיש לבטל המנהג הזה משום דרכי האמורי, ונאמר תמים תהיה עם ה' אלהיך. ע"כ. אלא שבכל זאת כבר פשט המנהג הזה גם אצל הספרדים ועדות המזרח, וכדעת הגאונים הנ"ל. ומה גם שהרבה מרבותינו הראשונים הביאו להלכה מנהג הכפרות, וכדברי הגאונים, ומהם: רש"י בספר הפרדס (סימן קפה). והראבי"ה בחלק ב' (סימן תקמז עמוד רמו). והאור זרוע בחלק ב' (סימן רנז). והמרדכי (ריש יומא).. והרא"ש (יומא פרק יום הכפורים סימן כג). ותלמיד מהר"ם בספר התשב"ץ (סימן קכה). והשבולי הלקט (סימן רפג). והתניא (סימן עב). והטור (/או"ח/ סימן תרה). גם רבינו המאירי בחבור התשובה (עמוד שצח) כתב, שאף על פי שקצת גאונים מנעו מנהג הכפרות שנוהגים בערב יום הכפורים, מכל מקום כבר נתפשט המנהג בזה כדעת רוב הגאונים שהזכירוהו. ועולם כמנהגו נוהג. וכענין מה שאמרו בהוריות (יב ע"א) סימנא מילתא היא. ע"כ. ורבינו האר"י היה נזהר מאד לקיים מנהג הכפרות, כמבואר בשער הכוונות (דף ק' עמוד א), ובנגיד ומצוה (דף כט ע"ב). וכתב עליו הנפק על פי הסוד. וכן כתב הרמ"א בהגה. וכתב בשלחן גבוה שם שכן מנהגינו. וכ"כ בארץ חיים סתהון. וכן כתב הגאון רבינו יוסף חיים בבן איש חי (פרשת וילך אות ב'). והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
 
ברם דא עקא שבגלל ריבוי השחיטה אצל שוחטי העופות בליל ערב יום הכפורים ורבים נדחקים ומצטופפים אצלם לשחוט כפרותיהם, והנוגשים אצים לאמר כלו מעשיכם, רבו התקלות והמכשולות בשחיטת העופות, וכמה פעמים כשבאו הרבנים המקומיים לבדוק סכיני השחיטה אצל שוחטי העופות נמצאו פגומים, ובמקרים רבים העופות שנשחטו ונתנבלו נתערבו באחרים, או שבעלי העופות חלפו הלכו להם ועקבותיהם לא נודעו. גם שוחטים רבים נשארים ערים במשך רוב ככל הלילה, להספיק לשחוט כל הכפרות, ומרוב יגיעתם ועייפותם ממלאכת השחיטה שנעשית ברציפות ובחפזון, ידיהם כבדים מלבדוק הסכין, ואינם מרגישים בפגימת הסכין, כאשר הנסיון הורה, ומאכילים נבלות לישראל בערב היום הקדוש. ואין לתאר גודל המכשלה. וכבר האריך בחומר הדברים בזה הגאון רבי יעקב בן חביב, והובאו דבריו בכנסת הגדולה יורה דעה (סימן י"ח הגהות בית יוסף אות נ"ח). ובתורת זבח (סימן ז אות ג). ובזבחי צדק (סימן י"ח אות פ"ה והלאה). ע"ש. ונמצא ששכר המנהג יוצא בהפסדו. לפיכך הורו כמה מגדולי ישראל מרבותינו האחרונים, שיש להקדים הכפרות בכמה ימים לפני ערב יום הכפורים, בכדי למעט את הדוחק הרב השורר אצל שוחטי העופות, וריוח ישימו בין עדר לבין עדר, ועל ידי כך תתאפשר להם בדיקת הסכין בכובד ראש, וכן השחיטה תהיה במתינות וביישוב הדעת כראוי למלאכת שמים זו. וראה בפירוש רש"י (שבת פא:) בד"ה האי פרפיסא, שכתב, ומצאתי בתשובת הגאונים שהיו נוהגים לעשות חותלות מכפות תמרים וממלאים אותם עפר, ועשרים יום לפני ראש השנה היו זורעים לתוכם פול המצרי או שאר מיני קטניות, וצומח, לשם כל אחד ואחד מהמשפחה, ובערב ראש השנה היה נוטל כל אחד מבני הבית את שלו ומחזירו סביב לראשו שבע פעמים, ואומר זה חליפתי זה תמורתי וזה כפרתי ומשליכו לנהר. ע"כ. והובא גם כן בספר אור זרוע חלק ב' (סימן נו). וכן כתב בשבולי הלקט (סימן רפג), שמנהג הכפרות בעופות היו עושים בערב ראש השנה. וכן כתב בספר התניא (סימן עב). ואם כן אין להקפיד לקיים מנהג הכפרות על כל מגרעותיו בערב יום הכפורים דוקא, אלא אפשר להקדים לקיים המנהג לפני ערב יום הכפורים. והרי אחד מטעמי המנהג של הכפרות מבואר בשו"ת מהרי"ו (סימן קצא), שהוא כדי לעורר בני אדם לחזור בתשובה, ויחשוב בלבו שכל מה שנעשה בעוף של הכפרה דוגמת ארבע מיתות בית דין, היה ראוי לעשות בו, כי בעת שהשוחט אוחז הסימנים בצואר העוף הוא דוגמת חנק, וכששוחטו הוא הרג, וכשמשליכו וחובטו בקרקע הוא דוגמת סקילה, וכאשר מחרכים ומהבהבים אותו באש הוא מעין שריפה, שזהו גם כן טעם הקרבנות הבאים לכפר עון. ועל ידי שהוא מדמה כך בנפשו ומהרהר בתשובה, השי"ת אשר ימינו פשוטה לקבל שבים מוחל לו, ותהי לו נפשו לשלל. עכת"ד. וכן כתב בקיצור בספר שני לוחות הברית והובא באליה רבה (סימן תרה). והוא על פי דברי הרמב"ן (פרשת ויקרא) בטעם הקרבנות. ואם כן בכל עשרת ימי התשובה זמנו הוא. וכן כתב הפרי מגדים (סימן תרה אשל אברהם סק"ה), שבאופן כזה מוטב להקדים הכפרות כמה ימים לפני ערב יום הכפורים. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סימן טו אות מז), ושכן נהג בעצמו. וראה עוד בחיי אדם (כלל קמד סימן ב), ובשדי חמד (מערכת יום הכפורים סימן א' אות ב), ובמשנה ברורה (סימן תרה סק"ב). ואשרי השם אורחותיו לחשב הפסד מצוה כנגד שכרה, ולהקדים עשיית הכפרות ימים מספר לפני ערב יום הכפורים לבל יבוא לידי מכשול ח"ו. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים, ורגלי חסידיו ישמור. ונזכה לגמר חתימה טובה אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עב
 
שאלה: מאיזה גיל מחנכים את הקטנים להתענות ולהשלים ביום הכפורים, או לכל הפחות להתענות תענית שעות?
 
תשובה: שנינו במשנה במסכת יומא (פב ע"א) התינוקות אין מענים אותם ביום הכפורים, אבל מחנכים אותם לפני שנה ולפני שנתיים בשביל שיהיו רגילים במצוות. ובגמרא, איזהו חינוך, היה רגיל לאכול בשתי שעות ביום, מאכילים אותו בשלש, היה רגיל בשלש שעות ביום מאכילים אותו בארבע. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה י): קטן בן תשע שנים ובן עשר מחנכים אותם לשעות, כיצד, היה רגיל לאכול בשתי שעות ביום מאכילים אותו בשלש, היה רגיל בשלש מאכילים אותו בארבע, ולפי כח הבן מוסיפים לענות אותו בשעות, קטן בן אחת עשרה שנה, בין זכר בין נקבה, מתענה ומשלים מדברי סופרים כדי לחנכו במצות, בת שתים עשרה שנה ויום אחד ובן שלש עשרה שנה ויום אחד שהביאו שערות הרי הם כגדולים לכל המצות ומתענים ומשלימים מן התורה. אבל אם לא הביאו שתי שערות, עדיין קטנים הם ואינם משלימים התענית אלא מדברי סופרים +לכאורה קשה, שאף אם לא הביאו שתי שערות, הרי יש לחוש שמא הביאו שערות ונשרו, כיון שבאו לכלל שנים, והוא ספק של תורה. וכמבואר בנדה (מו ע"א). וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות גירושין הלכה ה). ובשלחן ערוך אבן העזר (סימן קנה סעיף כ). וראיתי להגרי"מ לייטר בשו"ת דרכי שלום (סימן ח) שכתב, שהרמב"ם בזה לשיטתו שסובר (בסוף פרק ט' מהלכות טומאת מת) דספקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן, ונראה שגם מרן המחבר (/או"ח/ סימן תרטז) שהעתיק לשון הרמב"ם בזה, סובר גם כן שספק דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן. ע"כ. ולא זכר שר דברי התרומת הדשן (סימן קנה) שעמד בזה על לשון הרמב"ם, וכתב, שהרב כתב הפסק לפי זמן חכמי התלמוד שהיו בקיאים בבדיקה, וכגון שהושלמו לו י"ג שנים ויום אחד ביום הכפורים עצמו, ובדקנוהו כל היום ולא מצאנו שערות, שבזה אין לחוש שמא נשרו, ודינו כקטן בן י"ב שנה ומשלים מדברי סופרים. ואין זה דוחק להעמיד דבריו באופן זה, שבכמה מקומות מצאנו שפוסקים התוספות לפי זמן חכמי התלמוד. ע"כ. אולם הגר"ש וינטורא בספר נהר שלום (סימן רעא סק"ג) כתב על דברי התרומת הדשן הנ"ל, ולפע"ד דוחק גדול הוא להעמיד דברי הרמב"ם באופן זה, אלא נראה שהרמב"ם לשיטתו שסובר ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, ומשום הכי כתב שמשלימים מדברי סופרים. וכמו שכתב כיוצא בזה הר"ן בקידושין (ה:). עכת"ד. וזה כדברי הדרכי שלום. ולפי זה גם מרן השלחן ערוך יסבור כדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. וכן כתב התבואות שור (יורה דעה סימן טו ס"ק יג), בדעת מרן. ואף מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפט) כתב שהעיקר כדברי הרמב"ם שספק תורה להחמיר רק מדרבנן. ע"ש. וכן כתב הפני יהושע (פסחים ט:) בשם האחרונים. ע"ש. [וצריך עיון לפי מה שכתב החות דעת (סימן קי) שבמצות עשה לכולי עלמא ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וכן הסכימו האבני נזר (חלק יו"ד סימן שלד אות יט). והמשמרות כהונה בחידושיו לעבודה זרה (כד ע"א). ובשו"ת קרן לדוד (סימן קיד). ועוד. אם כן הכא נמי המצוה להתענות ביום הכפורים שהיא מצות עשה, יש להחמיר בה מספק מן התורה. אולם הפרי מגדים (אשל אברהם סימן יז סק"ב) כתב להיפך, דבמצות עשה לכולי עלמא הוי מדרבנן, כיון שהוא בשב ואל תעשה. וכן כתב הפני יהושע (ברכות יב עא). ואכמ"ל בזה]. אלא שיש לומר לפי מה שכתב בשו"ת כתב סופר (חלק או"ח סימן ח), שאפילו למי שאומר ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, זהו רק בגדול שהוא בר חיובא, אבל אם אנו דנים עליו אם הוא קטן או גדול, לכל הדעות ספיקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. אולם לא זכר שר דברי התרומת הדשן הנ"ל, דמוכח שאין לחלק בזה. וכן השיג עליו בזה מר בריה דרבינא בשו"ת שבט סופר (חלק אבן העזר סימן ח). (ועיין עוד בשו"ת שבט סופר (חלק או"ח סימן כט) שהלך בשיטת האחרונים הנ"ל). וכן הקשה בשו"ת מנחת שמואל (סימן כא אות ה, דף נז סע"ב) על הכתב סופר בזה. ע"ש. ובספר עט סופר חלק ב' (כלל סה פרט ו) כתב כעין דברי הכתב סופר, דחזקה דרבא שהביא שתי שערות, הוא מצד רוב, וכל אדם צריך ללכת אחר הרוב, אבל לגבי הנער עצמו שיש להסתפק בו אם הוא גדול או קטן, אינו מחוייב ללכת אחר הרוב שיחשב כגדול שיתחייב להתענות ביום הכפורים. עכת"ד. וגם זה נסתר מהתרומת הדשן הנ"ל. ועיין בשו"ת מלמד להועיל (חלק יו"ד סימן ל"ב). ובשו"ת משפטי עוזיאל חלק א' (חלק או"ח סימן כב). ובשו"ת מהר"י שטייף (סימן קצה), מה שכתבו עוד בזה. ואכמ"ל. [ועיין בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק או"ח סימן לו). ובשו"ת נחלת בנימין (חלק או"ח סוף סימן נו). ודו"ק].+ קטן שהוא פחות מבן תשע שנים, אין מענים אותו ביום הכפורים כלל כדי שלא יבוא לידי סכנה. עד כאן דברי הרמב"ם. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תרטז סעיף ב) כלשון הרמב"ם הנ"ל. ומכל מקום כשהקטן שהוא פחות מבן שלש עשרה שנה ויום אחד חלש המזג, אינו צריך להתענות אלא עד חצות היום, כי דעת רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (עמוד נה) לפסוק כרבי יוחנן שאין השלמה לתענית מדבריהם כלל, ואין הקטן מתענה אלא תענית שעות בלבד. וכן הובאו דבריו בהר"ן (יומא פב ע"א). וכן כתבו התוספות כתובות (נ ע"א) בד"ה ובת תריסר לתעניתא. וכן דעת ראבי"ה (סימן תקלא עמוד רג), והאור זרוע חלק ב' (סימן רעח). וכן פסק הרוקח (סימן ריז). וכתב בהגהות מיימוני (סוף פרק ב' מהלכות שביתת עשור) שכן דעת בעל הלכות גדולות. וכן פסק בשו"ת תרומת הדשן (סימן קנח). וכן פסק הרמ"א בהגה, שיש לסמוך על סברא זו בנער כחוש שאין בו כח כל כך להתענות. וכתב הבית חדש, שבזמן הזה אין מדקדקים על הקטן שהוא בן אחת עשרה שנה ויום אחד להשלים התענית ביום הכפורים, אפילו כשהוא בריא, מפני שהקטנים לומדים תורה שמתשת כחו של אדם, והרי הם כחולים. וגם מסתמא נחשבים חולים. אך כשהקטן הוא בן שתים עשרה שנה ויום אחד, מסתמא צריך להתענות, אלא אם כן ידוע שהוא כחוש וחלש המזג. וכן כתבו המגן אברהם והאליה רבה שם. וכן כתב הדגול מרבבה שם. וכן פסק בשו"ת גור אריה יהודה (חלק או"ח סימן יב). וכן עיקר +והנה בספר בן איש חי (פרשת וילך אות יב) כתב: קטן קודם י"א שנים לא יתענה, (כלומר, לא יתענה כל היום, אבל מתענה תענית שעות). ואחר כך אם יכול יתענה. וחיוב דאורייתא הזכר בן י"ג שנה ויום אחד, והנקבה בת י"ב שנה ויום אחד. ומדרבנן יש חיוב לחנכם קודם שנה אחת. ע"כ. וקיצר במקום שאמרו להאריך, והיה לו לומר בסוף דבריו, כדברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך, ומדרבנן יש חיוב לחנכם מבן י"א שנה ויום אחד בין זכר בין נקבה. (ונמצא שהחינוך לזכר קטן שנתיים קודם גיל בר מצוה). וכמו שכתב בעצמו בראש דבריו, שאחר י"א שנה אם יכול יתענה. ואם כוונתו בסוף דבריו על קטן כחוש, אם כן גם בגיל י"ב שנה ויום אחד אינו מתענה כל היום, כמו שהסכימו האחרונים. וראיתי בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק או"ח סימן לו) שכתב: ומנהגינו פה בגדאד שכאשר יהיה הבן בן י"ג שנה ויום אחד, והבת בת י"ב שנה ויום אחד להתענות ולהשלים, ואין לזה תקנה כלל, כיון שהוא מן התורה וחייבים כרת עליו. וקודם לזה משיהיה הבן בן אחת עשרה שנה ויום אחד והבת בת עשר שנים ויום אחד, מתענים ומשלימים, זהו המנהג של רוב העולם, אבל אם התינוק והתינוקת חלשים מעט והם רכי המזג, אין משלימים התענית אלא כשיהיו בן י"ב שנה ובת י"א שנה, משום שארצנו ארץ חמה היא והתענית מזיק להם מתוקף החום. ע"כ. ושתי תשובות בדבר, חדא מה שהחמיר בתינוקת שמתענה ומשלימה מגיל עשר שנים, והרי זה נגד פסק מרן השלחן ערוך שבין זכר ובין נקבה אינם משלימים אלא מגיל י"א שנה ויום אחד, ועוד שבקטן וקטנה חלשים ורכי המזג יש להקל גם בגיל י"ב שנה ויום אחד, כהסכמת האחרונים. ומכל שכן במקומו שהיא ארץ חמה. ומה טעם לנהוג חומרות בזה נגד הרמב"ם והשלחן ערוך, ומה גם במקום שהרבה פוסקים סוברים שאין צריך השלמה מדרבנן כלל. וראה בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן קיא) שהזהיר לפקוח עין בהשגחה מתמדת על התינוקות שמתענים ומשלימים ביום הכפורים, שלא יבואו ח"ו לידי סכנה, ושעל זה נאמר אל תהי צדיק הרבה. וראה בשו"ת שואל ונשאל חלק ד' (סימן כז), שכתב, דהוה עובדא בדידיה, שבהיותו קטן בשנה הראשונה שהתענה ביום הכפורים, דבק לשונו לחכו בצמא, והיה בצער גדול, ולולא חסדי השי"ת היה כמעט בסכנה. ע"ש. ועל כל פנים במקומותינו המנהג כדברי הרמב"ם ומרן. אלא שבזמנינו שירדה חולשה לעולם, אם הנער כחוש, לא יתענה (תענית שלם) עד מלאת לו י"ג שנה ויום אחד, וכמו שפסקו רבותינו האחרונים. והמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהים. ושומע לנו ישכון בטח.+
 
נמצא פסקם של דברים, קטן שהוא פחות מבן תשע שנים, כלומר שלא השלים תשע שנים מלאות, בין זכר בין נקבה אינו מתענה כלל, אפילו תענית שעות. ואפילו אם רצה להתענות מוחים בידו, כדי שלא יבוא לידי סכנה, וכתב בארחות חיים (הלכות יום הכפורים אות ט"ו) שהרבה בני אדם נכשלים בזה, וראוי למחות בידם. וכן כתב רבינו מנוח (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור), והביא על זה מה שאמרו בירושלמי (יומא פרק ו' הלכה ד'), רבי חייא בר אבא אמר, מעשה באדם אחד שהיה מהלך בדרך ביום הכפורים, ובתו עמו, אמרה לו בתו, אבא צמאה אני, אמר לה המתיני מעט, חזרה ואמרה לו צמאה אני, אמר לה המתיני עוד מעט, ומתה. ולכן יש להזדרז ולתת לתינוקות הפחותים מגיל תשע שנים לאכול ולשתות לפני שילכו לבית הכנסת. וקטן שהוא בן תשע שנים שלמות, בין זכר בין נקבה, מחנכים אותו לשעות, כיצד, אם היה רגיל לאכול בערך בשעה שמונה בבוקר, נותנים לו לאכול בשעה תשע או עשר, כפי כחו של הקטן. ולכן ההורים שיש להם ילדים קטנים הבאים עמם לבית הכנסת, עליהם לקחת עמהם עוגות ופירות וכדומה כדי לתת לילדיהם לאכול מיד עם סיום תפלת העמידה של שחרית, שאם ימתינו עד לאחר קריאת התורה, יכולים לבוא ח"ו לידי סכנה. וכן הזהיר על זה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן תרטז). וקטנים שהשלימו אחת עשרה שנה, בין זכר בין נקבה, אם הוריהם יודעים בבירור שהם בריאים ויכולים להתענות ולהשלים, יתענו, ואם לאו אל יתענו אלא עד חצות היום. ונערה בת שתים עשרה שנה ויום אחד, ונער בן שלש עשרה שנה ויום אחד, מתענים ומשלימים. ואין רשאים לאכול אלא על פי הוראת רופא שקובע שיש ח"ו סכנה אם יתענו.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עג
 
שאלה: הדס שאינו משולש כראוי, שיש שני עלים זה בצד זה, ועלה אחד יותר למעלה או יותר למטה משני העלים, האם כשר לברך עליו בשעת הדחק, כשאין הדס משולש מצוי כל כך?
 
תשובה: במסכת סוכה (לב:), תנו רבנן, ענף עץ עבות, שענפיו חופים את עצו, וזהו הדס. ובגמרא, היכי דמי עבות, אמר רב יהודה, והוא דקיימי תלתא תלתא טרפי בקינא. רב כהנא אמר אפילו תרי וחד. (פירש רש"י, שני עלים ועלה אחד מלמטה שעולה ורוכב על שניהם). רב אחא הוה מהדר אתרי וחד, הואיל ונפיק מפומיה דרב כהנא, אמר ליה מר בר אמימר, אבא, לההוא הדס שוטה קרי ליה. ומבואר בתוספות והרא"ש והר"ן, שכל שיש שלשה עלים סמוכים זה לזה והם בעיגול אחד שאין אחד נמוך מחבירו, אף על פי שכל אחד בעוקץ אחד, הדס משולש נקרא וכשר. וכן נפסק בטור ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תרמו סעיף ג). ובפסקים וכתבים של רבי ישראל איסרלן (סימן רנט) כתב, שאין רוב העולם מקפידים על הדס משולש דוקא, ולוקחים ללולב הדס שוטה, ובכל הספרים שדקדקתי לא מצאתי בהם שום צד להקל לצאת בהדס כזה אפילו בדיעבד, ומדברי המרדכי (פרק ה' דברכות) בשם רבינו אפרים משמע שגם בזמנו היו מקילים בזה. ע"כ. וכתב על זה מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן תרמו): ואני אומר, שדברים אלו אין להם טעם וראיה כלל, ואין להם על מה שיסמוכו. וגם רבינו יוסף קולון (בשרש מא) שנשאל על הדס שוטה שרוב מדינות אשכנז יוצאים בו, כתב, שנבהל מאוד על זה, והיפך ללמד עליהם זכות אם יש להם על מה שיסמוכו, וסיים שאין לעשות מעשה לברך עליו. עכ"ל מרן. אבל הרמ"א בהגה, אחר שביאר דברי מרן השלחן ערוך, שהדס שוטה פסול אף בשעת הדחק, סיים, ויש מי שאומר בגמרא שהוא כשר, ולכן נוהגים במדינות אלו לצאת לכתחילה בהדסים שאין בהם שלשה עלים בגבעול אחד. ויש מי שכתב שהדסים שלנו אינם נקראים הדס שוטה שנזכר בגמרא, ולכן נהגו להקל, וכמו שכתבו רבי ישראל איסרלן ורבי יוסף קולון בתשובותיהם. ע"כ. ובביאורי הגר"א העיר על דברי הרמ"א, שאף שיש מאן דאמר בגמרא שכשר, אין זה כלום. +ונראה כוונת רבינו הגר"א, שהואיל ומסקנת הגמרא לפסול, אין לסמוך על המיקל בזה להכשיר אפילו בשעת הדחק. ועיין בשו"ת הרד"ך (סוף בית ג') שכתב, שדוקא האמוראים שהיה בהם כח לפסוק כיחיד נגד רבים, היה כח בידם לומר הלכה כפלוני שהקל בשעת הדחק, אבל אנן יתמי דיתמי אין כח בידינו להכריע כדעת יחיד בשעת הדחק אפילו במילי דרבנן. ע"ש. והביאו הרמ"א בדרכי משה אבן העזר (סימן קכז אות ג'). ועיין בשו"ת הרשב"ש (סימן תקיג), ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סימן כו), ובשו"ת חסד לאברהם תאומים תנינא (חלק אבן העזר סימן ט'), ובשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן ז). ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חלק או"ח סוף סימן יג). ואכמ"ל.+ וגם מה שנסמך הרמ"א על מהר"י קולון, הרי הוא עצמו כתב שנבהל מאוד על זה, ולא סמך על דבריו לעשות מעשה לברך עליו. ומה שכתב רבי ישראל איסרלן לדקדק מדברי רבינו אפרים שכן נהגו בימיו, כבר סתר דבר זה מהר"י קולון, ושאדרבה מדבריו יש להוכיח להיפך, ולכן אין שום סמך לדבריהם. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יעקב אטלינגר בספר ביכורי יעקב (סימן תרמו ס"ק י"ב), והאריך לדחות דברי הרמ"א, והעלה לפסול אף בשעת הדחק, וכן כתבו המשנה ברורה (שם ס"ק טו), והכף החיים (שם ס"ק לב).
 
ודע שאף על פי שבספר הזוהר (פרשת תצוה דף קפו ע"ב) איתא בזו הלשון: וענף עץ עבות, עליו דיליה דא בסטרא דא, ודא בסטרא דא, וחד דשליט עלייהו. אין להוכיח מזה להכשיר בתרי וחד, אלא כוונת הזוהר להכשיר כשהם בעיגול אחד, והאמצעי של העלים חופה את שניהם. והוא ממש כמו שכתב הרא"ש (סוכה פרק ג' סימן י'), אהא דאמרינן, יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלים לחים, כשר, אמר רב חסדא, ובראש כל אחד ואחד. פירש רש"י, שלשה בדין ובכל בד ובד שלשה עלים וכו'. ונראה לי שכל תלתא בחד קינא מקרי בד, על שם שיוצאים ממקום אחד, ואותו העלה הלח יהיה בראשו של כל בד ובד, כי שלשה עלים של קן, אחד יוצא מכאן, ואחד יוצא מכאן, והשלישי באמצע מורכב על שניהם, והוא הנקרא ראש, ובו תלוי ההדר, כי הוא נראה יותר מהאחרים. ע"כ דברי הרא"ש. וכן הוא בטור ושלחן ערוך (/או"ח/ סימן תרמו סעיף ח). וכן ראיתי בספר ביכורי יעקב (סימן תרמו ס"ק יח), שפירש כן דברי הרא"ש והטור ושלחן ערוך הנ"ל, וסייעם מלשון הזוהר הנ"ל. ושלא כהרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן תרמו) שלא ירד לזה.
 
וחזות קשה הוגד לי בראותי להגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק או"ח סימן כז) שהשיב, שאם לא נמצא בעיר אלא הדס שאינו משולש, שהוא שני עלים על שני עלים, הנה הרמ"א הכשיר הדס כזה בשעת הדחק, ואף על פי שבספר ביכורי יעקב כתב לפקפק על דברי הרמ"א, מכל מקום יכולים לסמוך על דברי הרמ"א ולברך עליו. ע"כ. ונוראות נפלאתי על דבריו, שמאחר שהרמ"א הסתמך על דברי רבי ישראל איסרלן, ואילו מרן הבית יוסף דחה דבריו בשתי ידים, וכן הסכימו האחרונים, איך יתכן לפסוק לברך על הדס כזה ולהיכנס בספק איסור ברכה לבטלה, והרי כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, צא ולמד ממה שכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן טו), שקיבל מרבותיו, שהכלל של ספק ברכות להקל נוהג אפילו במקום שמרן פוסק לברך, וכן כתב בספרו ברכי יוסף או"ח (סימן ז' סק"ג). וכן כתב הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה סימן כא). וכן כתב בשו"ת דבר משה חלק ג' (חלק או"ח סימן יד), ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חלק או"ח סוף סימן ג), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סוף סימן ג, ובסימן י' דף מח ע"ד), ובשו"ת אור לי (סימן לו), ובשו"ת ויאמר יצחק (חלק או"ח סימן א'), ובספר זבחי צדק חלק א' בתשובה (עמוד תמ). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים עצמו בספר בן איש חי (פרשת בראשית אות י', ובפרשת בהעלותך אות ב), וכל שכן כאן שמרן סובר שאין לברך על הדס כזה אפילו בשעת הדחק, בודאי שאין לעשות מעשה לברך עליו. ובפרט שכן כתב גם המהר"י קולון בסוף דבריו. (ועוד, שנראה שגם הרמ"א לא סמך על זה אלא במקום שנהגו, וכמו שכתב בשו"ת התעוררות תשובה חלק ג' סוף סימן סז, ואף על פי כן לא הסכימו לזה האחרונים, וכנ"ל). ושוב ראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק או"ח סימן מ' אות א') שהשיג על הרב פעלים בזה, והעלה לפסול אף בשעת הדחק. (אך מה שכתב שם מהבית יוסף שרבי ישראל איסרלן ורבי יוסף קולון שניהם דחו מנהג מדינות אשכנז בזה, וכתבו שאין להם על מה שיסמוכו, ושאין לעשות מעשה לברך על הדס כזה, זה אינו, כי אלו הם דברי מהר"י קולון, אבל רבי ישראל איסרלן כתב לקיים המנהג, וכאשר יחזה המעיין שם). (וראה עוד בזה מה שכתב הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק א' חלק יו"ד סוף סימן לה. ודוק).
 
לפיכך לענין הלכה למעשה אין לברך אלא על הדס משולש, ואף בשעת הדחק אין לברך על הדס שאינו משולש.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עד
 
שאלה: האם אפשר לצאת ידי חובת מצות ארבעת המינים באתרוג המורכב, או צריך להקפיד שלא לצאת אלא באתרוג בלתי מורכב בלבד?
 
תשובה: רבינו מרדכי יפה בספר הלבוש (סימן תרמט סעיף ד) כתב, אם הרכיב ענף אילן של אתרוג באילן של לימון, האתרוג ההוא פסול מן התורה למצוה, שהרי אתרוג המורכב הוא, שנעשית בו עבירה של ההרכה, ואפילו הורכב על ידי גוי, הרי בסנהדרין (דף נו:) איתא, רבי אליעזר אומר בן נח מצווה על הרכבת האילן. ולכן אף על פי שבדיעבד לא נאסר האתרוג באכילה, מכל מקום פסול הוא למצוה, הואיל ונעבדה בו עבירה. ע"כ. ובשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן לו) כתב להשיג על דברי הלבוש בזה, שהרי אין הלכה כרבי אליעזר שאמר בן נח מצווה על הכלאים. ע"כ. והנה כיוצא בזה מצאנו להשפתי כהן ביורה דעה (סימן רצז סק"ג) שכתב: ומה שכתב הדרישה שבן נח מצווה על הרכבת האילן, ושכן מבואר ברמב"ם, (פרק ו' מהלכות מלכים), לא אאמין שדברים אלו יצאו מפיו של הדרישה, שהלכה רווחת היא ששבע מצות נצטוו בני נח ולא יותר, ואין הלכה כרבי אליעזר שאומר בן נח מצווה על הכלאים. ואין שום רמז בדברי הרמב"ם שבן נח מצווה על הכלאים. ע"כ. אולם דברי השבות יעקב והשפתי כהן בזה תמוהים, שבאמת מבואר הדבר ברמב"ם (פרק י' מהלכות מלכים הלכה ו') בזו הלשון: ומפי הקבלה למדנו שבני נח אסורים בהרבעת בהמה ובהרכבת האילן. ומצאנו חברים להרמב"ם בזה, שכן פסק בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת קדושים סימן צט). וכן פסק בעל הלכות גדולות בהלכות כלאים (דף טו ע"ב). וכן פסקו המאירי בסנהדרין (עמוד רכד), ובהגהות מרדכי (גיטין ריש פרק ו'). ובספר האשכול (הוצאת אלביק חלק ב' עמוד לב). ובפסקי רבינו ישעיה אחרון ז"ל (קידושין סוף פרק א'). ובאמת שכבר השיגו לנכון על הש"ך בזה, הפרי חדש בליקוטיו ליורה דעה (סימן רצז), ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן כד), והגאון בעל יד מלאכי בשו"ת בני יהודה (סימן מז), והגאון בעל פרי מגדים בספר גנת ורדים (כלל נט), וכן כתבו בביאורי הגר"א ובדגול מרבבה יורה דעה שם, להשיג על הש"ך בזה. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן רצה), והניף ידו שנית במחזיק ברכה (סימן תרמח סק"ח), להשיג על השבות יעקב שחלק על דברי הלבוש, ולא ראה דברי הרמב"ם הנ"ל. וראה עוד בספרו שו"ת יוסף אומץ (סימן פב). וכן העיר בזה בשו"ת בית אפרים (חלק או"ח סימן נו). נמצא שטעמו של הלבוש לפסול אתרוג המורכב יש לו סמוכים על פי דברי הרמב"ם והפוסקים הנ"ל, ואמנם הריטב"א בחידושיו לקידושין (לט ע"א) סובר שאין הלכה כרבי אליעזר שאומר שבן נח מצווה על הכלאים, אך נראה שהעיקר כדברי רוב הפוסקים הנ"ל. וראה עוד בשו"ת חלקת יואב (סימן לב ענף ו) בד"ה יצאתי, שכתב, שאפילו לדעה זו, נחשב נעבדה בו עבירה, הואיל ולישראל אסור לעשות כן, וכמו שמצינו כיוצא בזה בברכות (נג ע"א) לגבי נר ששבת ממלאכת עבירה, שאפילו גוי הדליק הנר בשבת, נקרא נר שלא שבת ממלאכת עבירה, הואיל ואילו הדליקו ישראל היה עובר עליו. וכן נפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן רצח סעיף ה). ע"ש.
 
(ב) ובאמת שבלא זה ישנם עוד טעמים רבים לפסול אתרוג המורכב למצוה, וכמו שהאריך בזה הגאון מהר"ם אלשיך בתשובה (סימן קי), והעלה שפיסול אתרוג המורכב הוא מן התורה, ושכל גדולי רבני צפת היו מפליגים מאוד בגודל האיסור לברך על אתרוג המורכב. ע"ש. וכן העלה להלכה רבינו הרמ"א בתשובה (סימן קיז), שאין יוצאים ידי חובה באתרוג המורכב. (אלא שסיים: ולא אוציא לעז על הראשונים שנהגו לברך על אתרוג המורכב בשעת הדחק, מכל מקום לא שבקינן היתירא לברך עליו שלא בדוחק גדול). וכן פסק הגאון רבי שמואל יהודה קצנלבויגן בשו"ת הרמ"א (סימן קכו), ושהמנהג פשוט בארצו שלא לצאת ידי חובה באתרוג המורכב אפילו בשעת הדחק. ע"ש. וכן פסק המגן אברהם (סימן תרמח ס"ק כג). וכן העלה הטורי זהב (/או"ח/ סימן תרמט ס"ק ג), והוסיף, שאף בחול המועד אין לברך על אתרוג מורכב. ע"ש. וכן כתב האליה רבה (שם סק"ח). וכתב בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן לו), שאף הגאון בעל שפתי כהן שעלה בדעתו להתיר לצאת בשעת הדחק באתרוג המורכב, חזר בו בסוף ימיו, והסכים לפוסלו. ושוב הביא השבות יעקב שם, מה שפסק הגאון הבית חדש בתשובה (סימן קלו), שלכתחילה אין לברך על אתרוג המורכב, כשיש אתרוג אחר בלתי מורכב, אבל כשאין אתרוג אחר אין למחות באותם שמברכים על אתרוג המורכב. ודחה דברי הגאון בעל הסמ"ע שפסל אתרוג המורכב מכל וכל ואפילו בשעת הדחק, והעיר על זה השבות יעקב, שבאמת הסכמת כל האחרונים שאין לברך כלל על אתרוג המורכב, וכן המנהג. עכת"ד. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (/או"ח/ סימן תרמח ס"ק לא), שאתרוג המורכב פסול למצוה, שזה אינו נקרא אתרוג כלל, אלא הוא בריה בפני עצמו. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן תרמח). וכן דעת הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק או"ח סימן יח), והגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סימן קעא), ובשו"ת שנות חיים (סימן ער), והחתם סופר (חלק או"ח סימן קפג ור"ז), והחתן סופר (סימן סז), והאבני נזר (סימן תפג והלאה). ע"ש. וכן פסקו החמד משה (סוף סימן תרמח), והחיי אדם (כלל קנב סימן ב). וכן כתב בשו"ת אמרי אש (חלק או"ח סימן מז - מח), שכבר הסכימו כל הגאונים לפסול אתרוג המורכב אפילו בשעת הדחק. ע"ש. ומה שכתב בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן קעג), שמכיון שיש לאתרוג המורכב טעם וריח כאתרוג ממש, הסומך על דברי הראשונים לברך עליו יצא ידי חובתו בדיעבד, כי לא מצאנו טעם לפסול אתרוג המורכב מן התורה, ודלא כהרב הלבוש. ע"ש. כבר השיג על דבריו בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק או"ח סימן עג). וכן בשו"ת הגיד מרדכי (חלק או"ח סימן ה', דף י' עמוד ג'), השיג על פנים מאירות, ודחה דבריו בזה. ע"ש. גם הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קכא, דף פ' עמוד ד') השיג על הפנים מאירות, שבאמת רוב הפוסקים הסכימו שאתרוג מורכב פסול מן התורה. ע"ש. וכן הגאון בעל ערוך לנר בספרו בכורי יעקב (סוף סימן תרמח) דחה בשתי ידים דברי הפנים מאירות הנ"ל, והסכים שאתרוג המורכב פסול למצוה כל שבעה. וכן פסק המשנה ברורה (סימן תרמח ס"ק סה). וכן פסק בשו"ת יד הלוי (חלק או"ח סימן קיד - קטו). וראה עוד בשו"ת איתן האזרחי (סימן לט), ובשו"ת בית אפרים (חלק או"ח סימן נו), ובשו"ת חמדת שלמה (חלק או"ח סימן לז), ובשו"ת בית יצחק שמלקיס (סימן עה אות ב), ובשו"ת בגדי ישע (חלק או"ח סימן יג - יד), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן לד), ושם אות י' ע"ד הלבוש. ובשו"ת חלקת יואב (סימן לב), ובשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן ט), ובספר שמחת יהודה נגאר (שמחות, פרק ז' הלכה יט). ובשו"ת בכורי שלמה (סימן כה). ואכמ"ל.
 
(ג) אמנם גדול הדור האחרון הגאון רבי שלמה אליעזר אלפנדארי בשו"ת מהרש"א (חלק או"ח סימן יג), האריך למעניתו למצוא סמך לנוהגים לברך על אתרוגים מורכבים, מפני שבפסוק נאמר פרי עץ הדר, ודרשו חז"ל (בסוכה לה ע"א) שטעם עצו ופריו שוה. ובהרכבת ענף אתרוג בלימון, הרי גם הלימון עצמו טעם עצו ופריו שוה, ויש בו כל אותם התנאים שבאתרוג, לכן אין הרכבה כזאת פוסלת. והאריך מאוד בזה. ואף שהגאון מלובלין רבי אליהו קלצקין כתב להשיב על דבריו, חזר מהרש"א אלפנדארי (שם סימן יד) לחזק את דבריו. אולם הנה המהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה לה ע"א) כתב, שאף על פי שהלימון טעם עצו שוה למקצת הפרי בטעם וחריפות, מכל מקום התוך של הלימון מרובה על הקליפה, ועיקר פרי העץ הוא התוך, והקליפה דקה, ואין טעם העץ שוה רק לקליפה, ולא לתוכו של הלימון שהוא עיקר הפרי. מה שאין כן האתרוג שהתוך שבו הוא מועט, ואינו ראוי לאכילה, ונזרק, וקליפתו עבה מאוד, והיא עיקר הפרי לאכילה, ונמצא טעם עצו שוה לקליפה, ועצו ופריו שוה קרינן ביה. ע"כ. והביאו החתם סופר בתשובותיו (חלק או"ח סימן רז), וקלסו שדבריו דברי אלקים חיים. וראה עוד בזה בשו"ת הגיד מרדכי (סימן יד, דף לח סע"ג). וכן השיג הגאון רבי ישראל זאב מינצברג בשו"ת שארית ישראל (חלק או"ח סימן ל) על דברי הרב מהרש"א אלפנדארי הנ"ל. וראה עוד בשו"ת חלקת יואב (סימן לב ענף ג). ע"ש. +ברם בקושטא המעיין בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סימן יד) יווכח דכל רז לא אניס ליה, כי שם הביא דברי המהר"ם בן חביב הנ"ל, והשיב על דבריו, והוסיף, שאף לדברי המהר"ם בן חביב יש מקום להתיר אתרוג המורכב למצוה, שהואיל ולענין כלאים ההרכבה של אתרוג בלימון יש לומר שנחשבת כמין במינו, הואיל ודומים זה לזה, ממילא לא נחשב שנעבדה בו עבירה, וכשר למצוה. עש"ב. (ועיין עוד בחזון איש כלאים סימן ב' אות ט). גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן לד אות ו') תפס על דברי המהר"ם בן חביב הנ"ל, ממה שכתב הריטב"א בחידושיו לסוכה (לה ע"א), שאין זו הוכחה גמורה על האתרוג, רק שהדבר היה להם בקבלה שפרי עץ הדר הוא האתרוג. ע"ש. וכן כתב הרמב"ן (פרשת אמור) שכל דרשות חז"ל שנאמרו על אתרוג הם בגדר אסמכתא בעלמא שעשו רבותינו לקבלתם. ע"ש. וכן כתב הרמב"ם בהקדמה לפירוש המשנה, שאתרוג והדס היו בקבלה לרבותינו, אלא שהגמרא חקרה על הרמז הנמצא בכתוב לפירוש המקובל בידם. ע"ש. וכן העיר בשו"ת הגיד מרדכי (סימן יד, דף לח ע"ד). ע"ש. ועיין בתשובת הגאון מפלאצק בשו"ת בגדי ישע (סימן טז אות כד). וכן בספרו שו"ת מהרא"ל (חלק או"ח סימן ו).+ (ד) ולכאורה יש לדון באתרוג שהוא ספק מורכב להכשירו מטעם ספק ספיקא, שמאחר שיש גאונים המכשירים אתרוג המורכב למצוה, ומהם, הבית חדש בתשובה (סימן קלו), והפנים מאירות חלק ב' (סימן קעג), הנ"ל וכן הרמ"א בתשובה (סוף סימן קיז), העיד שהראשונים נהגו לברך בשעת הדחק על אתרוג מורכב. וראה עוד בשו"ת איתן האזרחי (סימן לט), ובשו"ת חלקת יואב (סימן לב), ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי הנ"ל. ואם כן יש לומר ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כדברי המכשירים אתרוג המורכב, ואם תמצא לומר שהלכה כדברי רוב הפוסקים שפוסלים, שמא אתרוג זה אינו מורכב. ואמנם בשו"ת אבני נזר (חלק או"ח סימן תפד אות יב) כתב, שאין להתיר בנידון דידן מטעם ספק ספיקא, שאין להתיר על ידי ספק ספיקא אלא איסור לא תעשה, אבל במצות עשה אין ספק ספיקא מועיל להכשיר. ע"ש. וכדבריו כתב בספר מטה אהרן (מערכת ס' אות צח), בשם האחרונים, שאין ספק ספיקא מועיל במצות עשה. אולם באמת הסכמת רוב האחרונים להקל בספק ספיקא אפילו במצות עשה, ומהם: מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סוף סימן קפו). וכן כתב הרה"ג מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו (חלק או"ח סימן ו), ובספרו ארעא דישראל (מערכת ס' אות י'). וכן כתבו הטורי אבן בחידושיו לראש השנה (כט ע"א), והגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ו), וכן כתבו הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סימן צד), והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק או"ח סימן שעג). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת בראשית אות יג). ועיין בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק או"ח סוף סימן יח), שכתב באתרוג שהוא ספק מורכב, שיש לברך עליו מטעם ספק ספיקא, ואף על פי שאין להתיר לברך על פי ספק ספיקא, מכל מקום כשיש מצות עשה דאורייתא מותר גם כן לברך כשיש ספק ספיקא להקל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קכא דף פ' סוף עמוד ד'), וכן העלה בספר אגודת איזוב (בדרוש ד' לחג הסוכות דף לח ע"ב). וראה עוד בשו"ת מנחת שמואל (סימן כח דף ס"ט ע"ב). ע"ש.
 
(ה) אולם בהיות שהרוב הגדול של האתרוגים בארץ ישראל הם מורכבים בודאי, וכמו שהעיד בגדלו הגאון מהרש"א אלפנדארי בתשובה (חלק או"ח סימן יב), וכן כתב הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק באגרת ראיה חלק א' (סימן רפו), וכן כתב הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ג' (סימן עז), וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן קנה). וראה עוד בשו"ת מעשה איש (חלק או"ח סימן ד'), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חלק או"ח סימן כד). נמצא שכל ספק משני הספיקות רובו להחמיר ומיעוטו להקל, בספק הראשון רוב ככל הפוסקים פוסלים אתרוג מורכב מדאורייתא, ובספק השני הרוב הגדול במציאות הנה הנם אתרוגים מורכבים, ובאופן שכזה אין להקל מטעם ספק ספיקא. וכן כתב השפתי כהן יורה דעה (סימן קי, כללי ספק ספיקא אות לג), שדוקא כששני הספיקות שקולים מהני ספק ספיקא להקל, אבל אם האיסור מצוי יותר מן ההיתר, אין להקל בספק ספיקא. וכן כתב עוד הש"ך ביורה דעה (סימן קכט ס"ק כח), שאם אחד מהספיקות אינו שקול אין להתיר מטעם ספק ספיקא. ובשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק יו"ד סימן ג) הקשה על הש"ך, שמנין לו לומר כן, והרי בספק אחד שקול הרי הוא כמחצה על מחצה, וכשנוסף על זה ספק שאינו שקול, יש לצרף המיעוט להיתר עם הספק שקול שהוא כמחצה על מחצה, והוא ליה רובא להיתרא. ובאמת שאין זו קושיא כלל, לפי מה שכתב הריב"ש בתשובה (סימן שעב), שאין להסמיך מיעוט למחצה לעשותו רוב להקל, אלא בענין שאמרו ביבמות (קיט ע"א) סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות, משום דמחצה זכרים ומחצה נקבות הוא ספק שקול בודאי ובהכרח, כי כן יסד מלכו של עולם לקיום המין, ולכן כשנוסף ספק המפילות על מחצה של נקבות, הוה ליה רובא בודאי, אבל בספק הבא במקרה, לא נחשב כמחצה כדי לצרף לו מיעוט להתיר. ע"ש. וכן כתב החקרי לב בחלק א' מיורה דעה (סימן קכו), שכל גדולי הפוסקים סוברים שאין להתיר מטעם ספק ספיקא בספק שאינו שקול. ושוב מצאתי שכן העיר בכל זה הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן חשן משפט חלק ג', בקונטרס ספר הזכרון (מערכת א' אות נב), שמכיון שרוב האחרונים סוברים לפסול אתרוג מורכב למצוה, אין לצרפו לספק ספיקא להקל, וכמו שכתב הש"ך הנ"ל. (ודחה דברי הקול אליהו על פי דברי הריב"ש הנ"ל). ע"ש. וראה עוד בתשובת הגאון מהר"י טאייב בשו"ת הגיד מרדכי (סימן י), שדחה דברי הרב המחבר שרצה להתיר לברך על ספק מורכב מטעם ספק ספיקא, ודחהו שסברת המיעוט לגבי הרוב אינה מצטרפת לספק ספיקא. עש"ב. וכיוצא בזה השיב הגאון רבי מרדכי כרמי (מחבר הספר מאמר מרדכי), בתשובה שהובאה בשו"ת הגיד מרדכי (סימן ז), שאין לסמוך בנידון דידן על ספק ספיקא להתיר לברך על ספק מורכב, מהטעם הנ"ל. ע"ש. ועיין בתשובת הרב המחבר מה שכתב על זה. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל +ולכאורה יש מקום לומר שדבר זה (שהספקות יהיו שקולים), תלוי במחלוקת הראשונים, כי לדעת הרמב"ם (ספ"ט מטומאת מת) שספק דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, לפי זה הטעם דספק ספיקא לקולא משום שבספק אחד נעשה הדבר אסור רק מדרבנן, ובספק השני הוי ספיקא דרבנן ולקולא. וכמו שהסביר הפני יהושע (כתובות ט ע"א) בתוספות ד"ה לא צריכא. וכן כתב בשו"ת שם אריה (חלק יו"ד סימן ב'). לפי זה יש לומר שאם אין הספיקות שקולים אין להקל, שהרי גם בדרבנן אם הרוב להחמיר אזלינן בתר רובא. אבל לפי דעת התוספות והרשב"א דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, על כרחך היינו טעמא דבספק ספיקא אזלינן לקולא, כמו שכתב הפרי חדש (סימן קי ס"ק מט), משום דבחד ספיקא הוה ליה פלגא ופלגא, ובתרי ספיקי הוה ליה רוב גמור, ומשום הכי אזלינן לקולא. וכן כתב בשו"ת מהרימ"ט (חלק יו"ד סימן ב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק או"ח סימן ג' אות ד'). וכן כתב באמת בתשובת הרשב"א (סימן תא), דספק ספיקא הוי רוב, ועדיף מרוב. ע"ש. ולפי זה כשיש ספק אחד שקול, אף שהספק השני אינו שקול חזי לאצטרופי לחושבו כרוב. וכמו שכתב הקול אליהו הנ"ל. וכן כתב באמת בשו"ת דברי מלכיאל חלק ז' (דף צג ע"א), לתלות דין זה במחלוקת הראשונים הנ"ל, ושלפי דעת הרמב"ם וסיעתו דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, צריך שיהיו שני הספיקות שקולים. וכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים כרך א' (חלק או"ח סימן יח) בד"ה ונראה. ע"ש. ולפי זה לפי מה שכתב הפני יהושע (פסחים ט:) בשם האחרונים שהעיקר כדברי הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן. וכן פסק מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפט סק"ו). וכן כתבו הפרי חדש והכרתי ופלתי (יו"ד סימן קי). וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן צג). וכן דעת הרבה אחרונים. לפי זה אין מקום לצרף ספק שאינו שקול לספק ספיקא, ומכל שכן כששני הספיקות אינם שקולים, ומכל מקום המעיין ישר יחזו פנימו שאין זה מוכרח וכמו שכתבנו בפנים. ועיין עוד בטורי זהב יורה דעה (סימן קצ סק"א), ובשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן צג), ובשו"ת בנין עולם (חלק אבן העזר סימן ה' אות כא). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אבן העזר סימן ט' אות ה'). ואכמ"ל.+ וכן העלה להלכה ולמעשה הגאון רבי אשר קובו בשו"ת שער אשר (חלק או"ח סימן י), שמכיון שרוב מניין ורוב בנין של הפוסקים פוסלים אתרוג המורכב למצוה לא מהני ספק ספיקא להקל. עש"ב. (וכן הובאה תשובתו בשו"ת הגיד מרדכי חלק או"ח סימן יב). וכן העלה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סימן קעא, דף סז ע"ג), דלא מהני ספק ספיקא בנידון דידן שמא הלכה כהמתירים, ושמא אינו מורכב, דהוה ליה ספק חסרון ידיעה דלא מהני וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי ישועה בסיס בתשובה שבספר אבני צדק (סימן תרמח). וכן פסק הגאון בעל ערוך לנר בביכורי יעקב (סוף סימן תרמח) שאפילו בספק מורכב אין לברך עליו, אלא נוטלו בלא ברכה, כשאין לו אחר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מעשה איש (חלק או"ח סימן ד). ובספר ברית כהונה (מערכת אתרוג אות יב). ובשו"ת שואל ונשאל חלק ל' (סימן קנב). וראה עוד בשדי חמד אסיפת דינים (מערכת ארבעה מינים סימן א' אות ד'). ובשו"ת בית מאיר הנדפס מחדש (סימן ו' עמוד לד). ובשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' קטו). ובשו"ת ברכת חיים (סימן ו). ע"ש. ומכל שכן בנידון דידן שבכל ספק יש רוב גדול לפסול, שאין לצרף ספיקות המיעוט נגד הרוב להקל, ובפרט במצוה יקרה כזאת.
 
(ו) ודע שאפילו יש באתרוג סימני אתרוג שאינו מורכב, המובאים בשו"ת הרמ"א (סימן קכו), בשם הגאון רבי שמואל יהודה קצנלבויגן, והם: האחד, שאתרוג שאינו מורכב יש בו בליטות קטנות בכל גופו, מה שאין כן המורכב הוא חלק בלי בליטות. השני, שאתרוג שאינו מורכב העוקץ שלו שוקע, והעוקץ של המורכב בולט. והשלישי, שאתרוג שאינו מורכב קליפתו עבה, והתוך מועט וכמעט יבש, ואילו המורכב הקליפה דקה והמיץ והמוהל שבתוכו רב. ע"כ. מכל מקום אין לסמוך להקל על סימנים אלו, וכמו שכתב בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן רז), שיש לפקפק הרבה בענין הסימנים הנ"ל, מאחר שלא הוזכרו בש"ס, ולכן למעשה אין לסמוך כלל להקל על פי סימנים אלה, ודין האתרוג כדין עוף טהור שנאכל במסורת, דהיינו שיהיה הפרדס של האתרוגים מוחזק משנים קדמוניות שאינם מורכבים. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן ער). ע"ש. והגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר חלק ב' (חלק יו"ד סוף סימן נא) כתב, שגדולי רבני דורו בעי"ת קושטא דנו אם יש לסמוך על הסימנים של האתרוג והעלו להלכה ולמעשה שגם בהצמדם יחד שלשת הסימנים, הבליטות, והעוקץ שוקע, והמיץ והמוהל מועט, אינם מועילים כלל, בהיות שהעידו בפניהם מגידי אמת שרוב האילנות שבעירם מורכבים, ואף על פי שיש בהם שלשת הסימנים, אין בזה הכרע כלל, כי בזמנינו נתחכמו מאוד החקלאים בעניני הרכבת האילנות, להוציא הפרי המורכב כדמותו כצלמו של הפרי שאינו מורכב. ואף על פי שבשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן עג), העלה שלעולם יש לסמוך על הסימנים הנ"ל, וכו', חלקו עליו גדולי הרבנים בדורנו, והסכימו לפסול. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שמן המשחה (סימן נ' דף קל רע"ד). ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן לד אות ו') כתב, דמסתברא שיש לחוש שבהמשך הזמן נתחכמו החקלאים בעניני הנטיעות וההרכבות לעשות ההרכבה באומנות ובמומחיות רבה באופן שהפירות המורכבים יהיו שוים ממש לפירות שאינם מורכבים, ותתהפך כחומר חותם. ואם כן אין לסמוך על הסימנים הנ"ל. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי דוד בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חלק או"ח סימן יג), שאין לסמוך על הסימנים כלל, אלא העיקר לסמוך על החזקה באופן שמוחזק לנו באתרוגים שאינם מורכבים. ע"ש. והסכים עמו הגאון הראשון לציון רב חנ"א זצ"ל. ועיין עוד בשו"ת אבן יקרה חלק ב' (סימן א'), ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חלק או"ח ריש סימן יג). ע"ש.
 
(ז) לפיכך החרד לדבר ה' יזהר מאד לקנות אתרוג שאינו מורכב דוקא, שמובא מפרדס שמוחזק באתרוגים בלתי מורכבים. (ועיין בשו"ת לב חיים חלק ב' סוף סימן קכא). או שיקנה מאיש נאמן וירא ה' מרבים. ואף על פי שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן ער דף עט ע"ב) כתב, שאין עד אחד נאמן לומר שאתרוג זה אינו מורכב, הואיל והוא מעיד נגד חזקת חיוב של מצות עשה מן התורה, כמו שאין עד אחד נאמן באיסורים היכא דאיתחזק איסורא. ע"ש. אולם לדעתי אין דבריו מוכרחים כלל, שיש מקום לחלק בין חזקת איסור לחזקת חיוב, וכמו שמתבאר בשו"ת הרא"ש (כלל ג' סימן ה'), שכתב, שהמוכר תפילין ומעיד שהיו של אדם גדול, נאמן, ואינם צריכים בדיקה, שחזקה על אותו אדם גדול שלא הוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. ועד אחד נאמן באיסורים כל היכא דלא איתחזק איסורא. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן לט סעיף ט). ועיין במגן אברהם ובמחצית השקל ובמטה יהודה שם. ומבואר דסבירא ליה להרא"ש לחלק בזה בין איתחזק איסורא לחזקת חיוב מצות עשה של הנחת תפילין. ומכל שכן שיש חולקים וסוברים שעד אחד נאמן באיסורים אפילו היכא דאיתחזק איסורא, וכמו שכתב בחידושי הרמב"ן (יבמות פח ע"א). וכן כתבו בחידושי הרשב"א והריטב"א שם. וראה עוד בתשובת הרשב"א (סימן שעו). וכן כתב המאירי יבמות שם. וכן דעת הרשב"ץ בתשובה, וכמו שכתב הש"ך יורה דעה (סימן קכז ס"ק טז). ואף הסוברים שאינו נאמן במקום דאתחזק איסורא, אינו אלא מכח ספק, דהוה ליה בעיא דלא איפשטא, וכמו שכתב הש"ך שם. (ועיין בהגהות אשרי פרק קמא דחולין סימן יד, בשם רבי אליעזר ממיץ, דהא דאמרינן עד אחד אינו נאמן היכא דאיתחזק איסורא, היינו דוקא באנשים ריקים ופוחזים, אבל בעד כשר ונאמן סומכים עליו וכו'. ואף על פי שרבו החולקים עליו, מכל מקום חזי לאצטרופי לסניף בעלמא). וכבר ראיתי בשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן יא, דף טז ע"ג), שהוכיח במישור לחלק בין איתחזק איסורא לחזקת חיוב במצוה, מההיא דברכות (כא ע"א) אמר רב יהודה, ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא, אינו חוזר וקורא, מאי טעמא, קריאת שמע דרבנן. ורבי אלעזר אמר, חוזר וקורא קריאת שמע, דסבירא ליה קריאת שמע דאורייתא, אבל ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל. וקשה והרי הוחזק בחיוב מצות קריאת שמע ותפלה, והרי לדעת הש"ך (סימן קי) כל דאיתחזק איסורא ספיקא דרבנן לחומרא. אלא ודאי שחזקת חיוב לא אלימא כחזקת איסור. ע"ש. (ועיין בצל"ח ברכות (כא ע"א) שעמד בקושיא זו, וכתב לחלק בענין אחר. ועיין עוד במשמרות כהונה (סוכה מו:). ודו"ק). גם הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ז' וכ"ה) נחית לחלק בין איתחזק איסורא לאיתחזק בחיוב מצות עשה. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן א' אות ג'), והוכיח כן מדברי השלחן ערוך (/או"ח/ סימן לט), שעד אחד נאמן לומר שהתפילין כשרים הם. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת מנחת שמואל (סימן כח אות ח', דף ס"ט ע"ב). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן נט), ובספר שמלת בנימין (דף מז ע"ב), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק או"ח סוף סימן קעב), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן לו). ובשו"ת ברכת חיים (סימן ו). ואכמ"ל.
 
(ח) וכן בקודש חזיתיה להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק או"ח סימן לד אות ט) שפסק, שבודאי עד אחד נאמן בזה להכשיר האתרוגים ולהעיד שהן מפרדס המוחזק באתרוגים שאינם מורכבים, ואין לומר שמשום חזקת חיוב המצוה נחשב כאיתחזק איסורא שאין עד אחד נאמן, זה אינו, שהרי אפילו בדאיתחזק איסורא עד אחד נאמן לברר ההיתר, כשאינו סותר חזקת האיסור אלא רק מברך /מברר/ ההיתר. כמבואר בדברי הר"ן בקידושין פרק האומר (סג:). וכן מוכח בתוספתא כדברי הר"ן בזה +הנה דברי הר"ן בקידושין (סג:) על המשנה, קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן, ובגמרא, רב אמר נאמן ליתן גט, שאין אדם חוטא ולא לו, אבל אינו נאמן לכנוס, שמא יצרו תוקפו, ורב אסי אמר נאמן אף לכנוס, והיינו טעמא דלא חציף איניש לומר לאביה שקיבל הקידושין, אני הוא, משום דמירתת דילמא מכחיש ליה ואמר ידענא דלאו את יהבת קידושין. ואף על פי שאין דבר שבערוה פחות משנים, ומה שהאמינו עד אחד כשאומר מת בעלך, זהו משום שיש חזקה דאיהי דייקא ומינסבא, ומתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחילתה, מה שאין כן הכא דליתיה להאי טעמא, התם הוא שבא להוציאה מחזקתה, אבל זה שמעמידה בחזקתה אלא שאומר שנתקדשה לו נאמן. ע"כ. ומכאן ראיה שאם העד אינו סותר החזקה רק מברר נאמן. (וע"ע בתורת חסד סימן לד אות ב). אולם לכאורה יש לומר דשאני התם דאיכא טעמא דלא חציף לומר לאביה אני קדשתיה דמירתת דילמא מכחיש ליה, וכמו שכתב הר"ן, והוא מפירוש רש"י שם /קידושין סג:/. ומטעם זה פסק רבינו ירוחם, הובא בבית יוסף אה"ע (ס"ס לז), שלא האמינוהו אלא כשאומר בפני האב אני קדשתיה, משום דמירתת. וכן פסק הרמ"א (שם סעיף כא). ע"ש. אבל נראה שלא הוצרכנו לטעם זה אלא משום שיש לחוש שמא יצרו תוקפו, אבל בעדות של עד אחר שמעיד עליו, אין צורך לטעם זה, אלא כיון שבא לברר החזקה דוקא ולא לסתרה, נאמן. ועיין בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סימן ס' אות ג' וד') שדברי רבינו ירוחם הנ"ל כשהאב קיים ואמר שלא בפניו אני קדשתיה, דהוי ריעותא, אבל אם מת האב ובא אחד ואמר קדשתיה, דליכא ריעותא, נאמן. ע"ש. וזה מחזק הדברים הנ"ל שעד אחד נאמן בדאיתחזק איסורא כשבא רק לברר הדבר. ואפילו למה שכתב הגאון רבי דוד מקרלין בספר פסקי הלכות, יד דוד, חלק ב' (דף רט ע"ד), שכוונת רבינו ירוחם הנ"ל למעט גם כשהאב מת או שהלך למדינת הים. ע"ש. מכל מקום לפי החילוק שכתבנו גם הוא יודה שכל שאין העד סותר החזקה אלא רק מברר שפיר נאמן. (ועיין בספר המקנה קידושין סג: ד"ה רב אסי. ודו"ק). ומכל מקום לפי כל הנימוקים שהבאנו, נראה, שאפילו מוכר האתרוגים עצמו מעיד לנו שהם בלתי מורכבים, אם הוא אדם כשר וירא ה' מרבים, נאמן, וכמו שנפסק בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן לט סעיף ט) בדין תפילין.+ ועוד יש לומר שהטעם שאין עד אחד נאמן במקום חזקת איסור, הוא משום שכל איסורי תורה הם איסור חפצא, (וכדמוכח מפירוש רש"י כריתות יד ע"א), ואם כן חזקת האיסור של החפצא סותרת דברי העד שמעיד שהדבר יצא מכלל איסור, ולכן אינו נאמן. אבל חזקת חיוב של מצות עשה, היא חובת גברא, ולכן נאמן העד להעיד על דבר מסויים שהוא כשר למצוה, כיון שאין החזקה שבגוף החפץ נגד עדותו. ואף על פי שממילא יופקע אחר כך הגברא מחיובו, לא נחשב כמעיד לסתור החזקה. ע"כ. גם הגאון רבי אברהם תאומים בשו"ת נחלת יעקב חלק ב' (דף מא ע"א), האריך למעניתו לדחות דברי הגאון רבי שלמה קלוגר הנ"ל, על פי דברי הר"ן (בקידושין סג:), והעלה שעד אחד נאמן בזה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' מז). ע"ש. וכן בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (חלק א' סימן קמד), כתב גם כן שלא נמצא שום יסוד למה שחידש הגאון רבי שלמה קלוגר שעד אחד אינו נאמן נגד חזקת חיוב מצוה, ושכבר כתבו הרבה גאונים בחיבור פרי עץ הדר לדחות דברי הגאון רבי שלמה קלוגר בזה. ולכן חלילה לומר שחזקת חיוב מגרעת חזקת כשרות ונאמנות של כל אדם. גם בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חלק או"ח סימן יג) כתב, דמה שכתבו רבני אשכנז בקונטרס פרי עץ הדר להוכיח שאין בעל הפרדס נאמן לומר שהאתרוגים שלו אינם מורכבים, אף שהוא בחזקת כשרות, ואפילו מעיד על זה עד תלמיד חכם המוחזק בכשרות אינו נאמן, שיש לחוש שמא הוא מעיד מאומד ומשמועה, הואיל ויש חזקת חיוב המצוה וחומר איסור ברכה לבטלה. לפע"ד הפריזו על המידה, שמעיקר הדין אפילו עד סתם נאמן בזה, אלא שבזמן הזה דאחסור דרי, יש לחוש לדבריהם בעד סתם, אבל כשהוא תלמיד חכם וירא ה', ומעיד שיודע שאתרוג זה אינו מורכב, בודאי שנאמן. עכת"ד. וראה עוד בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קכא), ובשו"ת זכר יהוסף להגאון משאוול חלק ב' (סימן רלב סוף אות ג'), ובשו"ת מעשה איש (חלק או"ח סימן ד) בד"ה איך, ובספר חידושי מהרא"ך אורח חיים (סימן תרמח), ובשדי חמד (מערכת ארבע מינים סימן א' אות ד' וט"ו). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק י"א (סימן מד). ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. תזכו לשנים רבות נעימות וטובות.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עה
 
שאלה: בשבת חול המועד סוכות, שנוהגים שלא להקיף את התיבה והספר תורה שעליה, מפני שאין הלולב ניטל בשבת, האם על כל פנים יש לומר סדר הושענות, או לא?
 
תשובה: רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (עמוד קיד) כתב, נשאל רב שרירא גאון, מקום שנהגו לומר הושענא בשבת, ואין מקיפין את התיבה, אלא החזן עומד ואומר הושענא מעניינו של יום, האם מותר לעשות כן, והשיב, שאסור לעשות כן, כדי שלא יבואו התינוקות למיסרך כששומעים שהצבור עונים הושענא בשבת, כדרך שעושים בחול, ואין מתברר להם שאין הלולב ניטל בשבת. ע"כ. ובספר המנהיג (הלכות לולב אות מב) הביא דברי רב שרירא גאון, וכתב, אבל רש"י בתשובה כתב שבשבת שאין הלולב ניטל בו אין בו הקפת התיבה, אבל החזן אומר ענין היום בהושענא וכמנהג צרפת ופרובינצא. ומאחר שאין לולב ואין הקפה בשבת אין כאן חשש שיבואו התינוקות למיסרך. וכן מנהג כל ישראל לומר בו הושענא של שבת. ע"כ. ותשובת רש"י הובאה במחזור ויטרי (סימן שפב), ובהגהות אשרי (סוכה מד ע"א). ובעל העיטור בהלכות לולב (דף צג ע"ג) כתב, שרבינו סעדיה גאון כתב גם כן שאף על פי שאין להקיף בשבת, אבל אומרים הושענות מעין שבת, ועונים הצבור הושענא. ובסוף דבריו הביא תשובת רב שרירא גאון הנ"ל. וכן הטור (/או"ח/ סימן תרס) הזכיר מחלוקת רב שרירא גאון ורש"י. ומרן השלחן ערוך (שם סעיף ג) פסק בזו הלשון: יש מי שאומר שאין לומר הושענות בשבת, ולא נהגו כן. ע"כ. ונראה מזה שבזמן מרן היו נוהגים לומר סדר הושענות בשבת. וראה עוד בזה בשו"ת בית דוד (סימן תנח). ע"ש. אבל מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרס אות ג') כתב על זה, ובזמנינו בעיר עוז לנו ציון קרית מועדינו אין אומרים סדר הושענות בשבת. וכן עיקר. עכ"ל. וכבר מצאנו מנהגים רבים שנהגו בהם בזמן מרן, ונשתנו בדורות שלאחריו, כמו בענין התקיעות בראש השנה בתפלת מוסף בתפלת לחש, שלדעת מרן השלחן ערוך אין לתקוע בתפלת הלחש של מוסף, אלא רק בחזרת השליח צבור, והיום פשט המנהג אצלינו לתקוע גם בלחש שלשים קולות, כמו שכתבו התוספות (ראה השנה לג:), ובספר המנהיג (הלכות שופר סימן כא) ועוד. וכן מבואר כל זה בשלחן גבוה (סימן תקצא סק"ב), ובשו"ת לב חיים פלאג'י חלק ב' (סימן רטו), ובשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס מקום שנהגו דף קכב ע"ג). וראה עוד כיוצא בזה בברכי יוסף בשיורי ברכה אורח חיים (סימן רצד). ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן לה אות ב). ובספר מזבח אדמה (דף ח ע"א). ולכן אין לשנות מהמנהג שפשט לאחרונה בארץ ישראל וגלילותיה שלא לומר הושענות בשבת, וכן כתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות לולב אות י), שכן מנהג ירושלים ומצרים. ושב ואל תעשה עדיף.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עו
 
שאלה: תושב חוץ לארץ שבא לבקר בארץ ישראל על מנת לחזור לחוץ לארץ, איך יתנהג בשמיני עצרת בענין הקידוש והסעודה של יום טוב, האם יקדש ויאכל בסוכה בלא ברכה, כמנהגו בחוץ לארץ, או יקדש ויאכל בביתו, שלא יהיה נראה כאן כמוסיף על המצוה?
 
תשובה: התלמוד במסכת סוכה (דף מז /ע"א/) העלה במסקנא, לגבי בני חוץ לארץ, והלכתא מיתב יתבינן בסוכה, ברוכי לא מברכינן. כלומר, שהואיל ובחוץ לארץ עושים שני ימים טובים של גליות מספק, נמצא שהשמיני עצרת הוא ספק יום שביעי של חג הסוכות, ולכן צריך לשבת בסוכה, אבל אין לברך לישב בסוכה, הואיל ובאמת יום טוב של שמיני עצרת הוא, ואם יברכו לישב בסוכה יבואו לזלזל בקדושת יום טוב של שמיני עצרת. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות סוכה הלכה יג), והטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תרסח סעיף א'). אולם לענין בני ארץ ישראל מבואר בגמרא (שם מח ע"א), ובשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תרסו סעיף א') שאינו רשאי לאכול בשמיני עצרת בסוכה, כדי שלא יהיה נראה כמוסיף על המצוה, ולכן אם אין לו מקום ראוי לסעוד בו ביום טוב, אלא בסוכה, יפחות בסכך ארבעה טפחים על ארבעה טפחים לפוסלה, כדי שיהיה היכר שהוא יושב בה שלא לשם מצות סוכה. לפיכך תושב חוץ לארץ הבא אצל משפחתו או ידידיו בארץ ישראל, וכולם סועדים בשמיני עצרת בבית, לא יפרוש מהם על מנת לקדש ולאכול בסוכה כמנהגו בחוץ לארץ, אלא הוא נגרר אחריהם, ויקדש ויאכל עמהם בבית. ובפרט לפי שיטת החכם צבי (סימן קסז) שבני חוץ לארץ הבאים לארץ ישראל על מנת לחזור, חייבים לנהוג כבני ארץ ישראל בכל עניני יום טוב. וכן הסכים עמו השואל ומשיב תליתאה (חלק ג' סימן מח). וראה בתשובת הגאונים שו"ת גאוני מזרח ומערב (סימן לט). ואף על פי שהמנהג כמו שפסק מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן כו), שמכיון שדעתו לחזור חייב לנהוג בין להקל בין להחמיר כבני חוץ לארץ. וכן פסקו גאוני ירושלים כמבואר בספר פרי האדמה חלק ג' (דף יז ע"ב), ובספר שלמי צבור (דף רלה ע"ד), ובשו"ת חיים לעולם (חלק אורח חיים סימן ו'), ובספר פאת השלחן (סימן ב' סעיף טו). ורק בבחור רווק שעלה לארץ ישראל על מנת לחזור, המנהג פשוט שעושה יום טוב אחד בלבד כבני ארץ ישראל. וכמו שהעידו מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן נה). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן תצו). וכן פסק בשו"ת שאל האיש (חלק אורח חיים סימן ח). וראה עוד בשו"ת קול אליהו חלק ב' (בקונטרס מחנה ישראל סימן ל'). ע"ש. ומכל מקום בנידוננו נראה שהנכון שיצטרף לבני הבית שסועד על שלחנם, ויקדש ויאכל עמהם בבית כדי שלא להטריחם לערוך שני שלחנות, בבית ובסוכה. ורק אם הוא עומד ברשות עצמו כגון שנמצא במלון וכדומה, יעשה כמנהגו שבחוץ לארץ לקדש ולאכול בסוכה. וכן העלה להלכה הגאון החסיד הפרד"ס בספר אות היא לעולם (חלק ב' דף פז ע"ג). וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עז
 
שאלה: אודות המנהג שנוהגים להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת, האם המדליק בבית הכנסת יוצא בזה ידי חובת המצוה של הדלקת נרות חנוכה, ואם תמצא לומר שאינו יוצא בזה ידי חובתו, האם יחזור לברך כל הברכות כשמדליק בביתו שנית?
 
תשובה: בתשובת הריב"ש (סימן קיא) מבואר שהטעם שמדליקים נרות חנוכה בבית הכנסת, לפי שאין אנו יכולים לקיים המצוה כתקנת חז"ל להניח נרות חנוכה על פתח הבית מבחוץ, מפני האומות שאנו נמצאים ביניהם, ואין פרסומי ניסא אלא לבני הבית בלבד, לפיכך הנהיגו להדליק בבית הכנסת משום פרסומי ניסא. ובמנהג חשוב כזה שהוא לפרסם הנס ברבים, יש לברך כנהוג, אף על פי שאין אדם יוצא ידי חובתו בהדלקת נרות חנוכה של בית הכנסת. ע"כ. וכן כתב בספר המנהיג (דף קה ע"א). וכן בעל העיטור בהלכות חנוכה (דף קיד ע"ב) אישר וקיים מנהג זה. וראה עוד בספר ארחות חיים (הלכות חנוכה אות יז), ובספר כל בו (סימן מד). ונראה שמאחר שאין אדם יוצא ידי חובתו בהדלקה זו, גם המדליק נרות חנוכה עצמו בבית הכנסת, חוזר ומברך כל הברכות ומדליק בביתו, כדי להוציא את בני ביתו ידי חובת הברכות והמצוה. ואף על פי שמדברי הרמב"ם (פרק יא מהלכות ברכות) מתבאר שאינו יכול לברך שהחיינו להוציא את אחרים ידי חובה, אם כבר יצא בעצמו ידי חובת המצוה, וכן כתב המאמר מרדכי (סימן תרעו סק"א), מכל מקום כאן שעדיין לא קיים המצוה כהלכתה חוזר ומברך שהחיינו גם בביתו, ועוד, שמרן הבית יוסף (/או"ח/ סימן תקפה) כתב על דברי הרמב"ם שאין המנהג כן. והאחרונים כתבו ליישב המנהג גם לדעת הרמב"ם. ראה בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן קמג, וחלק יורה דעה סימן רצח), ובשו"ת כתב סופר (חלק יו"ד סימן קנ), ובשו"ת תרשיש שהם (סימן כג). ובספר גפן פוריה (דף סו ע"ב). ובביאורי הגר"א (סימן תקפה סק"ח). ועוד.
 
אולם בחור רווק שדר בדירה בפני עצמו ואינו סמוך על שלחן הוריו, יש לדון אם הדליק בברכה בבית הכנסת האם יחזור לברך כל הברכות כשחוזר להדליק בביתו, או לא. והנה בשו"ת זרע אמת (חלק אורח חיים סימן צא) פסק, שכאשר ידליק בביתו יברך להדליק נר חנוכה ושעשה נסים, אבל לא יחזור לברך שהחיינו בלילה הראשון, מכיון שכבר בירך שהחיינו בבית הכנסת, ואמרו חז"ל זמן אומרו אפילו בשוק. ואף על פי שברכת שהחיינו שאמר בבית הכנסת אינה אלא לפרסומי ניסא, סוף סוף ממילא גם הוא יוצא ידי חובת ברכת שהחיינו, וכעין מה שפסק מרן בשלחן ערוך (/או"ח/ סימן קלט סעיף ט), מי שקראוהו לעלות לספר תורה בטרם הספיק לברך ברכות התורה שחרית, אף על פי שברכת אשר בחר בנו שבירך על קריאת התורה אינה אלא משום תקנת חכמים לכבוד הצבור, מכל מקום יצא ידי חובת ברכה זו, ואינו חוזר לברך אותה פעם שנית. והוא הדין לנידון שלנו. ע"כ. נראה מדברי הרב בעל זרע אמת שיש חילוק בין ברכת שהחיינו לברכת שעשה נסים, שברכת שהחיינו נתקנה על הזמן בלי כל קשר למצות הדלקת נרות חנוכה, ולכן אין לו לחזור עליה כשמדליק בביתו. מה שאין כן ברכת שעשה נסים שלא נתקנה אלא בשביל מי שמדליק, או לרואה נרות חנוכה ואין לו שום אפשרות להדליק נרות חנוכה, ולכן חוזר ומברך שעשה נסים כשמדליק בביתו, כיון שבהדלקת נרות חנוכה שבבית הכנסת לא יצא ידי חובת המצוה. וכן נראה לחלק בזה מדברי המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סימן נז). וכן דעת הגאון מהר"י מולכו בתשובה כתיבת יד, הובאה בברכי יוסף (סימן תרצב סק"א). אולם המאירי (שבת כג ע"א) כתב בזו הלשון: מי שאין לו להדליק ואינו במקום שאפשר לו לראות, יש אומרים שמברך לעצמו שעשה נסים ושהחיינו בלילה הראשון, ושעשה נסים בלבד בשאר לילות. והדברים נראים. ע"כ. מבואר מדבריו שברכת שעשה נסים שוה לברכת שהחיינו בזה, שנתקנה גם היא על הזמן. ולפי זה יוצא שזה שבירך שעשה נסים על הדלקת נרות חנוכה של בית הכנסת יצא ידי חובת ברכה זו, ולא יחזור לברך אותה שנית כשמדליק בביתו. ולא יברך אלא ברכת להדליק נר חנוכה בלבד. וכן פסק הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ח אות ג).
 
ואמנם אף לענין ברכת שהחיינו אין הדברים ברורים כל כך, שמה שתפס בפשיטות הגאון בעל זרע אמת, שמאמר חז"ל זמן אומרו אפילו בשוק, שייך גם לגבי חנוכה, מבואר להיפך בפרי חדש (סימן תרעו סעיף א), וזו לשונו: ברכת שהחיינו לא נתקנה אלא על ההדלקה או הראיה, אבל בלא זה לא יברך, ומה שאמרו (בעירובין מ:) זמן אומרו אפילו בשוק, זהו רק בזמן של רגלים. ע"כ. וכן כתב המאירי עצמו במגילה (ד ע"א) וזו לשונו: שכל שאין בו חיוב כוס לקידוש אין בו ברכת זמן, ואל תשיבני מיום הכפורים, ששם קדושתו יתירה ולא נפקע חיוב כוסו אלא מצד חומר איסור שתיה שבו, אבל פורים דומה לחנוכה שיש בו זמן על ההדלקה והראיה ולא על היום. ע"כ. וכן הסכמת מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרצב) בשם האחרונים. אף על פי שלא הזכיר מדברי המאירי כלל. ובשו"ת אגרות משה (חלק או"ח סימן קצ) השיג אף הוא על דברי הזרע אמת שחילק בזה בין שעשה נסים לשהחיינו, שתמוה מאד לחלק ביניהם, ואף שהחיינו לא תיקנו על היום אלא על ההדלקה או הראיה. ע"ש. אולם כבר הבאנו דברי המאירי (שבת כג ע"א) שסובר שמאמר חז"ל זמן אומרו אפילו בשוק הוא גם לגבי חנוכה ופורים. וכן כתב בפשיטות הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן תרצב). ועל כל פנים לענין הלכה בודאי שיש לחוש לסברת המאירי בשבת שלא יחזור לברך שעשה נסים ושהחיינו בביתו, שספק ברכות להקל. וכדברי הטהרת המים הנ"ל. וכן פסק בשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סימן קג). וכן מתבאר בספר לקט יושר (עמוד קנא) בשם הגאון רבי ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן. וכל זה בבחור רווק הסמוך על שלחן עצמו, ודר בביתו, אבל בעל משפחה חוזר ומדליק בביתו עם כל הברכות שתיקנו חז"ל על הדלקת נרות חנוכה כדי להוציא את כל בני ביתו ידי חובתם.
שו"ת יחווה דעת חלק ב סימן עח
 
שאלה: חתן שחל יום תענית אסתר בתוך שבעת ימי המשתה שלו, האם בכל זאת צריך להתענות תענית אסתר עם הצבור, או לא? וכן אם יש מילה באותו יום, האם בעלי הברית, שהם: אבי הבן, והסנדק, והמוהל, חייבים להתענות עם הצבור, או לא?
 
תשובה: בחידושי הריטב"א (תענית לא ע"א) כתב, חתן מתענה בארבע צומות שחלו בימי המשתה שלו, והם שבעה עשר בתמוז, תשעה באב, צום גדליה, ועשרה בטבת. שאף על פי ששבעת ימי המשתה שלו הם ימי רגל ושמחה, ואמרו במועד קטן (ט ע"א) אין שמחה בלא אכילה ושתיה, מכל מקום כיון שאינם אלא ימי רגל של יחיד, ואילו תעניות צבור אלו הם ימי אבל דרבים, אתי אבלות דרבים ודחי רגל דיחיד. כעין מה שאמרו במועד קטן (יד:). ועוד שמקרא מפורש הוא, אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. ע"כ. ונראה שטעם זה לא שייך לגבי תענית אסתר, שהרי לא נתקן לשם צער ואבל, אלא זכר לתענית שגזרו מרדכי ואסתר ביום זה, כמבואר בהרא"ש (ריש מגילה) בשם רבינו תם. וכן מתבאר מדברי המרדכי במגילה (ה ע"א) שאף על פי ששנינו לגבי ארבע צומות שמאחרים ולא מקדימים, כלומר, שאם חלו ימי תעניות צבור אלו בשבת, דוחים התענית לאחר השבת, ואין מקדימים התענית לימים שלפני השבת, דאקדומי פורענותא לא מקדמינן, מכל מקום תענית אסתר שחל להיות בשבת מקדימין התענית ליום חמישי, משום שתענית זה לאו פורענותא הוא, אלא תענית של שמחה זכר לנס שאירע בו. וכן כתב רבינו המאירי בספר מגן אבות (סימן כג). ואם כן מסתבר שאין החתן מתענה צום אסתר כשחל בתוך שבעת ימי המשתה שלו, כיון שיום טוב שלו הוא. וכן פסק להקל בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן תעו). וכן דייק הגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן תרפו) מדברי הריטב"א הנ"ל, שחתן אינו מתענה ביום תענית אסתר. והנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרפו אות ו), העתיק מה שכתב הבית דוד להקל בזה בין בתענית אסתר ובין בעשרה בטבת, וסיים: ולעיל בסימן תקמ"ט כתבתי בשם הריטב"א סוף תענית שחתן מתענה בד' צומות. ע"כ. והגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בסידור בית עובד (בהלכות תענית אסתר דף סז ע"ב), כתב, שמרן החיד"א חולק על כל דברי הבית דוד, וסובר שהחתן צריך להתענות אף בתענית אסתר, ושכן עיקר. ע"כ. אולם באמת אין זו כוונת מרן החיד"א, שלא בא לחלוק אלא על מה שהיקל הבית דוד בצום עשרה בטבת, שדבריו נסתרים מדברי הריטב"א הנ"ל, אבל לענין תענית אסתר גם הוא מודה שיש להקל. ובפרט לפי מה שכתב רש"י בתשובה שהובאה בפרדס הגדול (סימן רד) שתענית אסתר אינו חובה אלא מנהג. וכן כתב במחזור ויטרי (סימן רמה). וכן דעת הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תעניות הלכה ו). וכן מבואר בארחות חיים (הלכות פורים אות כו). ובשבולי הלקט (סימן קצד). אלא שהראב"ד סובר שתענית אסתר הוא מדברי קבלה, שנאמר וכאשר קבלו על נפשם ועל זרעם דברי הצומות וזעקתם. והובאו דבריו בהר"ן (סוף פרק ב' דתענית). ועל כל פנים גם להפוסקים הנ"ל מנהג ישראל תורה הוא, ואסור לבריאים לפרוש מן הצבור, כמבואר בשבולי הלקט שם. אבל לחתן בודאי שיש להקל כיון שיום טוב שלו הוא, ושמח את אשתו אשר לקח. וכן פסק בשו"ת ויאמר משה (סימן כג), והשיג בזה על הבית עובד הנ"ל. וכן ראיתי בספר מעשה נסים בחידושיו לאורח חיים (סימן תרפו) שהשיג על הבית עובד בזה, והעלה להקל. ע"ש. ואמנם הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן עז) פסק גם כן שהחתן צריך להתענות בתענית אסתר, אולם העיקר בזה כדברי כל האחרונים הנ"ל שכתבו להקל. וכן פסקו הגאון רבי ישעיה דיין בספר זה כתב ידי (סימן תרפו), והגאון רבי משה שתרוג בשו"ת ישיב משה חלק א' (סימן רמו), וכן העלה הרה"ג רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן ב). וכן עיקר +ודע שאף אם רצה החתן להחמיר על עצמו ולהתענות בתוך שבעת ימי המשתה תענית אסתר, אינו רשאי, וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן שמז) שבעל ברית שרוצה להחמיר להתענות ביום פטירת אביו אינו רשאי, שהוא מצווה לאכול ולשמוח, ואם מתענה הרי הוא מבטל המצוה. ע"כ. וכן פסק בשו"ת פני יהושע חלק ב' (חלק או"ח סימן מ). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן כג), שחתן בכור שרוצה להחמיר על עצמו ולהתענות בערב פסח, אינו רשאי, משום שיום טוב שלו הוא. ע"ש. והוא הדין לתענית אסתר שאינו חובה כל כך וכנ"ל, שאינו רשאי להחמיר על עצמו ולהתענות, מכיון שיום טוב שלו הוא. ולאפוקי ממה שפסק בשו"ת שואל חלק ג' (סימן ג), שאף על פי שהעיקר כדעת האומרים שחתן אינו צריך להתענות בתענית אסתר אפילו כשחל בזמנו, מכל מקום אם רצה להחמיר על עצמו ולהתענות רשאי להחמיר אפילו בתענית אסתר דחוי. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת שושנים לדוד (חלק או"ח סימן נ), שאף שהמיקל בזה לא הפסיד, המחמיר להתענות תבוא עליו ברכה. ע"ש. ואין דבריהם נכונים להלכה. והעיקר כמש"כ שאינו רשאי להחמיר, וכן כתב בשו"ת משיבת נפש (חלק או"ח סימן יז) לענין בעלי ברית, והוא הדין לענין חתן. ודו"ק.+
 
לאור האמור נראה שיש להקל גם לבעלי ברית, שהם אבי הבן והסנדק והמוהל, כשחל ברית מילה ביום תענית אסתר, שאינם צריכים להתענות, שיום טוב שלהם הוא, וכמו שכתבו רבינו החתם סופר בתשובה (חלק או"ח סימן קנח), והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חלק יו"ד סימן סב), שיש חיוב מדברי סופרים לעשות משתה ושמחה ביום המילה, וראה עוד בשו"ת פנים מאירות חלק ג' (סימן לז), ובספר מאורי אור (עוד למועד דף קלט ע"ב), ועוד. ומכל שכן לפי מה שמבואר בתשובת הגאון בעל כנסת הגדולה שהובאה בספר בתי כנסיות (סימן רפב), שמעלת בעלי הברית גדולה יותר ממעלת חתן, שגדולה מילה שנכרתו עליה י"ג בריתות. [וראה עוד בזה בשו"ת שערי רחמים פרנקו (חלק יו"ד סימן לא)]. וכן פסק רבינו הגר"א מוילנא בביאוריו לאורח חיים (סימן תרפו סק"ח), שמותר לבעלי ברית לאכול ביום המילה שחל בתענית אסתר. ואמנם הגר"א שם התיר בזה אף בשאר צומות +ולכאורה נראה שנעלם מעיני קדשו של הגר"א מה שכתב הריטב"א (תענית לא ע"א) להחמיר בזה. אולם יש מקום לומר דסבירא ליה להגר"א שרבינו יעב"ץ וכל סיעתו שהתירו לבעלי ברית לאכול בתשעה באב דחוי, חולקים על הריטב"א בזה, שהרי לפי טעמו של הריטב"א שאבלות דרבים דוחה שמחת יום טוב של יחיד, גם בתשעה באב דחוי, כיון שהלכה רווחת (במשנה מגילה ה ע"א) שמאחרים ולא מקדימים, ומשום דאקדומי פורענותא לא מקדמינן, אם כן הוה ליה נמי אבלות דרבים, ואיך תדחהו שמחת מילה של יחיד. ובפרט לפי מה שכתב בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן תעו) שחתן עדיף מאבי הבן ביום המילה, שהרי חופה דוחה אבלות כיום טוב של תורה. ע"ש. וכמו שהקשה כן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן עז) על רבינו יעב"ץ, ולכן נטה קו להחמיר אפילו בארבעה צומות דחויים מטעמו של הריטב"א. ואילו הגר"א סבירא ליה כל בתר איפכא דנקטינן הלכה כרבים רבינו יעב"ץ וכל קדושים שעמו, דפליגי על הריטב"א, וכפסק מרן השלחן ערוך (/או"ח/ סימן תקנט) להקל. ולכן בשאר צומות יש להקל אפילו כשאינם דחויים, ורק בתשעה באב יש להחמיר כשאינו דחוי הואיל ונכפלו בו הצרות. ועיין בשו"ת הריב"ש (סימן רפז) שכתב, שהטור אורח חיים (סימן תקסז) שפסק שביום הכפורים ותשעה באב טעימה אסורה, עשה שאר תעניות כתענית יחיד להקל בזה, כיון דברצו תליא מילתא. ע"כ. והכי נמי בדין זה יש להחמיר יותר בתשעה באב. ועיין בחידושי הרשב"א והריטב"א (מגילה ה:). ובשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן לד - לד /ל"ה/). ואכמ"ל.+ ואילו להלכה אנו תופסים עיקר כדברי הריטב"א הנ"ל, שאין לדחות התענית של ארבע צומות שהם אבלות דרבים מפני רגל של יחיד. ורק בתענית דחוי, כגון שחל בשבת ונדחה ליום ראשון, אין צריך להתענות ולהשלים, וכמו שכתב המרדכי (בסוף תענית) בשם רבינו יעב"ץ. וכן כתבו בספר הרוקח (סימן קיג), והאור זרוע חלק ב' (סימן תמ), וכן כתב בהגהות אשרי (מועד קטן כא ע"א), ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן ח). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (/או"ח/ סימן תקנט סעיף ט). מכל מקום לענין תענית אסתר יש להקל גם כשאינו דחוי וכן העלה בשו"ת משיבת נפש (חלק או"ח סימן יז), שאף על פי שהרמ"א (/או"ח/ סימן תרפו) כתב, שאם חל י"ג באדר בשבת ומקדימים להתענות ביום חמישי, וחל בו ברית מילה, מותר לאכול בסעודת ברית מילה, ולמחרת ביום הששי יתענו האוכלים, נראה שזהו דוקא לענין יתר הקרואים לסעודת מצוה זו, אבל בעלי הברית עצמם אינם מתענים כלל בתענית אסתר אפילו כשחל בזמנו. ואינם צריכים להתענות יום אחר כלל. ואפילו אם ירצו בעלי הברית להתענות עם הצבור ביום תענית אסתר, אסור להם לעשות כן, שיום טוב שלהם הוא. עכ"ד. וכן פסק הגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן תקנ). ואף שהגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן תרפו), רוח אחרת עמו, ונטה קו להחמיר, לפי דברי הראב"ד וסיעתו שסוברים שצום תענית אסתר חובה, נראה שהעיקר להלכה כדברי רוב האחרונים המקילים. וכן פסק המשנה ברורה בשער הציון (סימן תרפו אות טז). וכן עיקר.
 
המורם מכל האמור, שחתן בתוך שבעת ימי המשתה שלו, וכן בעלי הברית, שהם: אבי הבן והסנדק והמוהל, אינן מתענים כלל בתענית אסתר אפילו כשחל בזמנו. ואינם רשאים להחמיר על עצמם ולהתענות, מפני שיום טוב שלהם הוא.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן א
 
שאלה: האם אפשר להתיר לעשות נטילת ידים לסעודה, בחדר האמבטיה, והאם אפשר להתיר בזה גם כשיש שם בית כסא?
 
תשובה: מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ד' סעיף יח) פסק, שהיוצא מבית הכסא ומבית המרחץ צריך נטילת ידים. וכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (שם סק"ו) בשם הרב מהר"ח הכהן, בספר מקור חיים, שהוא משום רוח רעה השורה על הידים, וכן מבואר בזוהר הקדוש (בהקדמת ספר בראשית דף י' ע"ב), שאדם שנכנס לבית הכסא לא יברך ולא יקרא בתורה כלל עד שיטול ידיו, ואם תמצא לומר שהטעם הוא משום שהתלכלכו ידיו, אינו כן, וכי במה התלכלכו? אלא משום שרוח רעה שורה בבית הכסא, הנהנית מאותו לכלוך וטינוף שבבית הכסא, ומיד כשנכנס אדם שם שורה רוח רעה על קשרי אצבעותיו ע"כ. ומלשון זה הוכיח מרן החיד"א בספר ברית עולם על הספר חסידים (סימן תתכ"ג) שאפילו לא עשה צרכיו שם ולא נגע בבשרו, על הכניסה בלבד שורה עליו רוח הסטרא אחרא ע"כ. וכן כתב בפשיטות האליה רבה (סימן רכ"ז סק"ו) והגאון מלבי"ם בארצות החיים (סימן ד' ס"ק ע"ה) כתב, שכן כתבו המהר"ם די לונזאנו ובספר תורת אמת ע"ש. וכן הסכים הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן ע"ב). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת תולדות אות טז). ולכאורה היה נראה שהוא הדין למי שנכנס לבית המרחץ, שאף על פי שלא התרחץ שם, צריך נטילת ידים, שהרי מרן השלחן ערוך בחדא מחתא מחתינהו. וכן כתב הגאון רבי חיים אלעזר שפירא, האדמו"ר ממונקאטש. בספר נימוקי אורח חיים (סימן ד' סעיף י"ח). וכן פסק המשנה ברורה (שם סק"מ). וראה עוד בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן קל"ג), ובספר ערך שי אורח חיים (סוף סימן ד'), ובשו"ת תשורת שי מהדורא תנינא (סימן צ"ה). ולפי זה נראה שאין לעשות נטילת ידים לסעודה בחדר האמבטיה, שהרי מיד אחר הנטילת שורה על ידיו רוח רעה, ויצטרך נטילה אחרת. וכן פסק בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן י"ח), שאין ליטול ידיו בבית המרחץ על מנת לאכול בחוץ ע"ש.
 
אולם יש להוכיח שאין לחוש בבית המרחץ משום רוח רעה, ממה שאמרו בגמרא שבת (דף מ"א ע"א), שיש לשתות מהמים החמים שבבית המרחץ, לאחר שעלה מן הרחצה, ואפילו לא הוחמו אלא לרחיצה. וכתב בספר האגודה (פרק א' דשבת), שהרוצה לשתות לצמאו בבית המרחץ, ואי אפשר לברך שם, יברך בבית החיצון על מנת שיוכל לשתות בבית הפנימי, ואין לחוש משום שינוי מקום, שהרי זה כמו מפינה לפינה בבית אחד, דשפיר דמי, כמו שאמרו בפסחים (דף ק"א ע"א) ע"כ. והובא להלכה במגן אברהם (סוף סימן קס"ו), ובאליה רבה (סימן פ"ד סק"ג). ובעטרת זקנים שם. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן ח' אות ח'). ואילו היה באמת חשש רוח רעה בבית המרחץ, לא היו מתירים לשתות שם כלל, שהרי רוח רעה שורה על אוכלים ומשקים. וכמו שאמרו כיוצא בזה בפסחים (דף קי"ב ע"א) באוכלים ומשקים שתחת המטה רוח רעה שורה עליהם. ועיין עוד בנדה (דף י"ז ע"א). (וראה עוד להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' סימן ס"ו). אלא ודאי שרק בבית הכסא אשר רבה זוהמתו מאוד, שורה רוח רעה, שנהנית מהטינוף של בית הכסא, כדברי הזוהר הקדוש הנ"ל, מה שאין כן בבית המרחץ. וכיוצא בזה חילקו בגמרא (שבת י' ע"ב) ובתוספות שם, בין בית הכסא לבית המרחץ, דשאני בית הכסא דנפיש זוהמא דידיה. ונראה שמטעם זה כתב הרב מהר"ח הכהן בספר מקור חיים, הובא באליה רבה (סימן ד' ס"ק י"ב), שאף על פי שהיוצא מבית הכסא צריך נטילת ידים שלש פעמים, מכל מקום היוצא מבית המרחץ די בפעם אחת. ועיין למרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן ד' סק"ו), ובשו"ת לב חיים חלק א' (סימן סג) ע"ש. ובספר בן איש חי (פרשת תולדות אות י"ז) כתב, שהיוצא מבית המרחץ, לאחר שהתרחץ, אינו צריך נטילת ידים ג' פעמים בסירוגין, כדין היוצא מבית הכסא, אלא די בנטילת ידים פעם אחת מפני נדנוד רוח רעה ע"כ. ובלא רחץ שם יש מקום לומר שאין צריך נטילת ידים כלל. וכן כתב בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן קל"ג), שאפילו לדברי מרן החיד"א יש לחלק בזה בין בית הכסא לבין בית המרחץ ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי יחזקאל עזרא רחמים בספר עצי היער (סימן ד' ס"ק ס"א וס"ב), שהנכנס לבית המרחץ, אינו צריך נטילת ידים אלא אם כן רחץ שם. ושכן כתב הכרם שלמה ע"ש. ומכל שכן חדר אמבטיה שאינו בית מרחץ לרבים, ובדרך כלל הוא נקי מכל לכלוך וטינוף, שאין להחמיר בו כל כך להצריך נטילת ידים על הכניסה בלבד, ושפיר דמי לעשות שם נטילת ידים לסעודה. (ועיין בשו"ת חתם סופר חלק אורח חיים סימן י"ח). וכן ראיתי להגאון רבי שמעון פולאק בשו"ת שם משמעון (חלק אורח חיים סימן ט') שנשאל בנידון דידן, והאריך למעניתו, וכתב, שאף היוצא מבית הכסא נראה שאין צריך נטילת ידים כל שלא עשה צרכיו, ושכן דעת המגן אברהם. ואף אם תמצא לומר שיש להחמיר בזה כדעת האליה רבה, מכל מקום בבית המרחץ שאינו מאוס כל כך כבית הכסא, כמו שאמרו בשבת (י' ע"ב), יש להקל. ומכל שכן שלא נזכר בגמרא דין נטילת ידים אלא ביוצא מבית הכסא (סוכה מ"ו ע"א ובבא קמא י"ז ע"א), אבל היוצא מבית המרחץ, לא מצאנו בגמרא שיצטרך נטילת ידים, ויסודו רק מדברי הר"ד אבודרהם, שהובא בבית יוסף /א"ח/ (סימן ד') ע"ש +ומה שסיים בשו"ת שם משמעון שם, שמכל מקום יש להחמיר שלא ליטול ידים לסעודה בחדר אמבטיה, מטעם אחר, שמכיון שהנטילה היא מצוה, וצריך לכוין בה לקיים המצוה, אין ראוי לעשותה במקום שאסור להרהר בדברי תורה, וכמו שאמרו בזוהר הקדוש, שהמצוה צריך לעשותה במקום טהור. וכן כתב בעקרי הד"ט (סימן ה' אות ט"ו), בדין שחיטה במקום מטונף ע"כ. ובאמת שדין חדר האמבטיה אינו אלא כחדר האמצעי של בית המרחץ, ושם מותר להרהר בדברי תורה. עיין בהר"ן פרק קמא דשבת (דף י' ע"ב), ובשלחן ערוך /א"ח/ (סימן פ"ד סעיף א'). ועוד, שהרי מבואר בירושלמי (סוף פרק קמא דדמאי), שמותר לחלל דמאי בבית המרחץ, הואיל ואינו טעון ברכה. וגם כאן אפשר לברך על נטילת ידים מיד לאחר צאתו החוצה. ומה שכתב להביא ראיה מהעקרי הד"ט, אדרבה מבואר שם להיפך, שדברי הזוהר אינם לעיכובא אלא למצוה מן המובחר, והביא ראיה לזה ממה שכתב הרמ"א בהגה ביורה דעה (סימן י"ט), שהשוחט במקום מטונף, יברך תחלה בחוץ בריחוק ד' אמות, ואחר כך יכנס וישחט. והרי השחיטה מצות עשה היא, ואפילו הכי מותר לשחוט במקום מטונף ע"ש. ועיין בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קע"ג), ובשו"ת מעט מים (סימן צ"ה), ובשו"ת תורה לשמה (סימן קל"ב). (ועיין במה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן כ"ט) ואכמ"ל.+
 
גם הלום ראיתי להגאון רבי מרדכי יעקב ברייש בשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן ר"ה) שהעלה להקל לעשות נטילת ידים בחדר האמבטיה, והוסיף טעם לזה, לפי שאין חדר האמבטיה מיוחד אך ורק לרחיצה, אלא משתמשים שם כמה תשמישים אחרים, ומניחים שם כמה דברים למשמרת כאשר תאוה נפשם, לכן אין עליו תורת בית המרחץ ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אהרן וואלקין בשו"ת זקן אהרן חלק א' (סימן א'), שדין חדר האמבטיה אינו אלא כחדר אמצעי של בית המרחץ, ולא כחדר הפנימי שמיוחד רק לרחיצה במים חמים, והכל עומדים שם ערומים, והרוח רעה קובעת לה מקום שם, שדרכה לשכון במקום זוהמא וטינופת. מה שאין כן חדר אמבטיה שהוא נקי וטהור, ורוב תשמישיו נקיים וטהורים, ולכן אף לדעת הבית חדש וסיעתו שמחמירים בבית אמצעי של בית המרחץ, היינו לענין לקרות ולברך שם, אבל לענין נטילת ידים לנכנס לשם, הכל מודים להקל, כי במקום כזה שרוב תשמישיו נקיים, אין רוח רעה מצויה שם עכת"ד. וכן העלה הגאון מהר"ם בריסק חלק ג' (סימן ל"ט). וראה עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן ה'), ובשו"ת ישועות משה אהרונסון (סימן ל"א). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק אורח חיים סימן י"ג אות ח'). ובשו"ת נצר מטעי (סימן ב') ע"ש.
 
וכל זה בחדר אמבטיה שאין שם בית כסא, אבל כשיש שם בית כסא, אף על פי שקבוע שם סילון מים השוטפים בזרם אדיר ומנקים היטב את האסלה, מכל מקום אין להתיר ליטול שם ידים לסעודה, אלא אם כן בשעת הדחק, שאין לו מקום אחר. ואין לדמות דין זה למה שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן פ"ג סעיף ד): בית הכסא שהוא בחפירה ופיו רחוק ארבע אמות מן הגומא, ועשוי במדרון, באופן שהרעי מתגלגל מיד משם, ונופל מיד למרחוק, וכן המי רגלים יורדים מיד לגומא, הרי זה דומה לסתום, ומותר לקרות בו קריאת שמע, אם אין בו ריח רע ע"כ. ומקורו מהגמרא (ברכות כו ע"א) בדין בית הכסא דפרסאי ע"ש. שהחילוק מבואר למעיין, ששם אין הרעי נשאר בגומא כלל, אלא מיד נופל הוא בריחוק ארבע אמות מפי הגומא, אבל כאן שהרעי נשאר זמן מה באסלה כל משך זמן שבתו לעשות צרכיו, עד שהוא קם ולוחץ על הסילון של המים, והמים זורמים ומנקים את האסלה. ולכן יש על זה דין של בית הכסא, שרוח רעה שורה שם, הילכך אין ליטול שם ידים. וכן כתב בשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן ר"ה), לחלק בזה כמו שכתבנו. ואמנם ראיתי בשו"ת זקן אהרן וואלקין חלק א' (סימן א') שכתב להקל גם בזה, ודימה דין זה לדין בית הכסא דפרסאי, והוסיף: ועוד שהרבה אנשים נכנסים שם לצורך רחיצת פניהם וידיהם ושאר דברים, ואינו חדר המיוחד רק להתרחץ ולעשות צרכיו, ולכן לא שייך בו טעם של רוח רעה ע"ש. אולם המעיין ישר יחזו פנימו שאין לדמות דין זה לדין בית הכסא דפרסאי. ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן ק"י) כתב, שכל שמדיח הגרף של רעי בכל פעם, אין עליו תורת גרף של רעי, והוא הדין בית הכסא שדרך להדיח האסלה תמיד, אין עליו תורת בית הכסא. גם הגאון החזון איש (הלכות קריאת שמע סימן י"ז אות ד') אחר שחילק בין בית הכסא דפרסאי לנידון שלנו, חזר לצדד בזה, שהואיל והקערות מצופות כעין היתוך זכוכית או פורצליין, ותיכף מפנה את הרעי, הדבר ספק אם יש בזה דין של בית הכסא. ע"כ. וגם הלום ראיתי להגאון רבי משה יונה הלוי צוייג בשו"ת אהל משה חלק ב' (סימן קכ"ו אות ג'), שהביא בשם הגאון רבי יוסף אליהו הנקין זצ"ל בספר עדות לישראל, שפסק להתיר בנידון דידן ליטול ידיו לתפלה ולסעודה, ויברך על נטילת ידים בחוץ. וכן כתב להקל בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן ס') ע"ש. ולעומתם דעת הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק אורח חיים סימן י"ג) להחמיר בזה ע"ש. ולעניו הלכה נראה שלכתחלה יש להחמיר בזה, ורק כשאין לו מקום אחר לנטילת ידים, כדאים הם האחרונים הנ"ל לסמוך עליהם בשעת הדחק.
 
בסיכום: מותר לעשות נטילת ידים לתפלה ולסעודה בחדר האמבטיה ויברך על נטילת ידים בחוץ. אבל אם יש שם בית כסא, אין להקל בזה, אלא בשעת הדחק שאין לו מקום אחר לנטילת ידים.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ב
 
שאלה: האם צריכים מן הדין להסיר את שעון היד בעת הנחת התפילין משום חציצה, או לא?
 
תשובה: במשנה מגילה (דף כ"ד ע"ב) מבואר, שחציצה פוסלת בתפילין של יד, והמניח תפילין על בית יד לבושו, הרי הוא עושה כדרך החיצונים שאינם מאמינים בקבלת חז"ל. וכתב הרא"ש בתשובה (כלל ג' סימן ד'), שאיסור חציצה בתפילין של יד למדנו מהפסוק והיה לך לאות על ידך, כלומר שלא יהיה דבר חוצץ בין התפילין לידו, וכמו שדרשו חז"ל כיוצא בזה בזבחים (דף י"ט ע"א): ובגדי בד ילבש על בשרו, שלא יהיה דבר חוצץ בין בגדי כהונה לבשרו. עד כאן. ובתשובת הרשב"א (סימן תתכ"ז), כתב שאין איסור חציצה נוהג בתפילין אלא במקום הקציצה, כלומר, הבית של התפילין שמונחות בו הפרשיות, אבל ברצועות אין דין חציצה נוהג. אלא שסיים, שאינו כותב כן אלא להלכה, אבל למעשה יש ללכת אחר המנהג, וכמו שאמרו בירושלמי (מעשר שני פרק ה' הלכה ב'): כל הלכה שהיא רופפת בידיך צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג כן עד כאן. והרמ"א בהגה /א"ח/ (בסימן כ"ז סעיף ב') פסק, שאין דין חציצה נוהג ברצועות. והעיר על זה הטורי זהב, שהרי מקור הלכה זו בתשובת הרשב"א, והוא עצמו סיים, שלא כתב כן למעשה. ותירץ המגן אברהם, שסובר הרמ"א שלא חשש הרשב"א לענין מעשה, אלא שלא לכרוך רצועות התפילין על הבגד, אבל בדבר מועט החוצץ, אין להקפיד ברצועות עד כאן. ואפשר עוד לומר על פי מה שכתב השדי חמד בכללי הפוסקים (סימן ט"ז אות מ"ו), שארחות צדיקים לסיים בדבריהם שכן נראה להם להלכה אבל לא למעשה, אכן אין זו אלא דרך ענוה, וכשהדברים נראים נכונים וראויים למי שאמרם, אפשר לסמוך עליהם גם למעשה, וכמבואר בסדרי טהרה (סימן ק"צ ס"ק נ"ב), ובברכי יוסף יורה דעה (סימן שס"ד), ועוד אחרונים. ולכן שפיר סמך הרמ"א על הרשב"א להקל ברצועות גם למעשה. וכן פסק הגאון רבי יעקב קשטרו בערך לחם (סימן כ"ז) להלכה ולמעשה. וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת יד אליהו (סימן ג'), וכן פסק הגאון משאוול בשו"ת נטעי נאמנים (סימן ו').
 
ואמנם הגאון רבי שניאור זלמן בעל התניא, בשלחן ערוך שלו (סימן כ"ז), פסק, שאף ברצועות שייך דין חציצה בכל מה שצריך לקשירת התפילין, דהיינו ברצועה המקיפה את הזרוע פעם אחת, שהיא חובה מן הדין, מכל מקום מתבאר מדבריו שגם הוא מודה שלאחר שיעור היקף כריכה אחת אין דין חציצה נוהג ברצועות. ומכל שכן שעון היד שהוא מונח לאחר כל שבעת הכריכות שעל פרק הזרוע הסמוך לכף היד, שאין דין חציצה נוהג בו. וכן הוכיח במישור בספר דברי צבי (סימן ל"ג), מדברי התרומת הדשן והבית יוסף, ודחה דברי המחצית השקל שסובר להחמיר בזה ע"ש. וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונטרס שו"ת סת"ם סימן נ"ד), ודחה גם כן דברי המחצית השקל שסובר להחמיר בזה, וכתב שאין דבריו נראים להלכה והעולם נוהגים להקל והדין עמהם. והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן ל"ג סעיף ה') בד"ה אם. וכן פסק בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג האחרונים (סימן ד'). וכן הורה להקל הגאון מצ'יבין רבי דוב בריש ויידנפלד +הנה הגאון מצ'יבין זצ"ל בשו"ת דובב מישרים חלק ב' (סימן ל"ז) העלה להחמיר בנידון דידן, וכשזכיתי לקבל פני שכינה, בחיים חיותו, והשתעשעתי עמו בדברי תורה, העירותי בזה על דברי קדשו, ממה שהבאנו ראיות להתיר בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ב'), וכנ"ל, ענה לי כבוד הגאון זצ"ל, כי הוא סבר ששעון היד מקומו למעלה, לפני שבעת הכריכות שבזרוע, ולכן כתב להחמיר, אולם לפי האמור שמקום שעון היד הוא סמוך לכף היד, מודה הוא שיש להקל בזה, ואין להחמיר כלל. עד כאן תורף דברי קדשו. והדר הוא לכל חסידיו. תנצב"ה.+ ואף על פי שהרוצה להחמיר על עצמו להסיר השעון מעל ידו לפני הנחת התפילין, תבוא עליו ברכה, אבל אין למחות במי שמיקל בזה, מכיון שהעיקר להלכה כדברי המתירים, שריבוי החומרות גורם לגרוע מה שמחוייבים מן הדין, כמו שכתב בשו"ת זכר יהוסף (סימן קצ"ח). וראה עוד בשו"ת חשב האפוד (סימן כ"א), ובשו"ת יין הטוב (סימן כג), ובשו"ת והשיב משה הכהן (חלק אורח חיים סימן א).
 
בסיכום: מצד הדין אין צורך להסיר את שעון - היד בשעת הנחת התפילין. והמחמיר להסירו תבוא עליו ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ג
 
שאלה: האם הנשים חייבות לומר בכל יום פסוקי דזמרה בתפלת שחרית, ברוך שאמר וישתבח?
 
תשובה: ראשית כל עלינו לברר אם בכלל אמירת פסוקי דזמרה חובה היא על כל אדם, או אינה אלא מנהג טוב. ולכאורה יש להוכיח מהגמרא בשבת (דף קי"ח ע"ב), אמר רבי יוסי, יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום, ומפרשת הגמרא שהכוונה לפסוקי דזמרה. ומשמע שרק יחידי סגולה נהגו לאומרם, ואינה חובה גמורה, ולכן היה מתפלל רבי יוסי שיהא חלקו עמהם. וכן הוכיח הגאון רבי משה טייטלבוים בשו"ת השיב משה (חלק אורח חיים סימן ג'), שבזמן חכמי התלמוד עדיין לא פשט המנהג לומר פסוקי דזמרה לפני תפלת שחרית, מפני שאינם חובה ע"כ. אולם במחזור ויטרי (סימן רס"ה) כתב, שחובה לומר פסוקי דזמרה בכל יום. ובתשובת רב נטרונאי גאון, הובאה בסדר רב עמרם השלם (דף ר' ע"א), מבואר, שזהו בכלל מה שאמרו בגמרא (ברכות ל"ב ע"א) אמר רבי שמלאי, לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואחר כך יתפלל, מנלן ממשה, שנאמר ה' אלקים אתה החילות להראות את עבדך וכו', והדר, אעברה נא ואראה את הארץ הטובה. וכן כתב בספר האשכול אלביק (עמוד י"ב). וכן בארחות חיים (הלכות מאה ברכות סימן כ"ג), ובכל בו (סוף סימן ד'). וראה עוד באור זרוע הגדול (סימן ק' וסוף סימן ק"ד). וזו לשון הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות תפלה הלכה י"ב): ושבחו חכמים למי שקורא זמירות מספר תהלים בכל יום ויום מתהלה לדוד עד סוף הספר. וכבר נהגו לומר פסוקים לפניהם ולאחריהם. ותקנו חכמים ברכה לפני הזמירות והיא ברוך שאמר, וברכה לאחריהם והיא ישתבח ע"כ. וכן הוא בהרי"ף והרא"ש (ריש פרק אין עומדין). ומכיון שחכמים תקנו לברך עליהם, מוכח בודאי שיש מצוה לאומרם, ואינו מנהג בלבד. וכן מתבאר בתוספות ברכות (דף מ"ו ע"א) ופסחים (דף ק"ד ע"ב), שברוך שאמר וישתבח תקנת חכמים הן. וכן כתבו בארחות חיים (הלכות מאה ברכות סימן כ"א), ובשבולי הלקט (סימן ז') ועוד. ולפי זה צריך לומר שמה שאמר רבי יוסי בשבת (דף קי"ח ע"ב) יהא חלקי מגומרי הלל, לפי שעדיין לא היו הכל נזהרים באמירת פסוקי דזמרה, וכמו שאמר רבי יוסי לאחר מכן, יהא חלקי מאוכלי שלש סעודות בשבת, אף על פי שחובה גמורה היא לאכול שלש סעודות בשבת, כמבואר בשבת (דף קי"ז סע"ב). וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ל' מהלכות שבת הלכה ט'), והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רצ"א). ואמנם מצינו להפרי חדש (סימן נ"א), שהיה סבור שברכת ברוך שאמר היא מתקנת הגאונים, ולא מתקנת חכמי התלמוד, אולם כבר השיג עליו מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן נ"א סק"א), שהרי הטור הזכירה בשם ספר היכלות, שחיברו רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול. וכן הוזכרה בספר הזהר פרשת ויקהל (דף רט"ו ע"ב) ע"כ. גם הבית חדש (בסימן נ"ג) הביא מהפוסקים ששבח ברוך שאמר תקנוהו אנשי כנסת הגדולה. וכן כתבו הטורי זהב והאליה רבה (ריש סימן נ"א). וכן בשלמי צבור (דף ס"ו ע"ד). וכן כתב במשכנות יעקב מקרלין (חלק אורח חיים סימן ס"ד), שברוך שאמר ופסוקי דזמרה וישתבח, כולם מתקנת אנשי כנסת הגדולה, וכמבואר בספר היכלות ובזוהר הקדוש, ושכן מוכח מדברי הרמב"ם, ושלא כדברי הפרי חדש שסבר שהם מתקנת הגאונים ע"ש. וראה עוד במגן האלף על סדר רב עמרם השלם (דף ע"א ע"א). [וע' בזוהר הקדוש פרשת ויחי דף רמ"ג סוף ע"ב].
 
וכעת נבוא לענין השאלה, כי הואיל ומבואר בתשובת רב נטרונאי גאון, שהובאה בסדר רב עמרם (דף ר' ע"א), שאין מקום לומר פסוקי דזמרה לאחר תפלת שחרית, שלא נתקנו לאומרם אלא לפני התפלה, ושכן פסק רב משה גאון. וכן הוא בספר הערוך (ערך תפלה), ובמחזור ויטרי (עמוד כ"ג), ובאור זרוע (סימן ק'), ובהגהות מיימוני (פרק ז' מהלכות תפלה אות נ'), ובשבולי הלקט (סוף סימן ז'), וכן פסק הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן קפ"ט), ושכן הורה רבו הרמב"ן כדברי הגאונים הנ"ל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן נ"ב), שאם הוכרח להתחיל ביוצר כדי להתפלל עם הצבור, יאמר הזמירות לאחר התפלה בלא ברכה שלפניהם ולא שלאחריהם. ומכיון שמבואר ברמב"ם (פרק ג' מהלכות תפלה הלכה א'), ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סימן פ"ט סעיף א'), שזמן תפלת שחרית עד ארבע שעות, ואם התפלל עד חצות היום יצא חובת תפלה, אבל לא יצא ידי חובת תפלה בזמנה. יוצא איפוא שעל כל פנים אחר חצות אין מקום לומר פסוקי דזמרה כלל, כיון שאינו זמן תפלה. נמצא שאמירת פסוקי דזמרה היא בכלל מצות עשה שהזמן גרמא וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות אף במצות עשה שהיא מדרבנן. כמבואר בתוספות (ברכות כ ע"ב ומגילה כד ע"א), והוכיחו כן מדין הלל שהוא מדרבנן. וכמבואר בסוכה (דף לח ע"א) שנשים פטורות מהלל. ולא נתחייבו הנשים במקרא מגילה ונר חנוכה וארבע כוסות אלא משום שהיו באותו הנס, אבל בשאר מצות דרבנן שהזמן גרמן נשים פטורות. ולפי זה יוצא שנשים פטורות מאמירת פסוקי דזמרה, ואם ירצו לאומרם אינם רשאות לברך עליהם ברוך שאמר וישתבח, לפי דעת מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקפ"ט סעיף ו'), שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, וכדברי הרמב"ם והראב"ד ורש"י ואור זרוע. (וראה עוד בשו"ת יחוה דעת חלק א' סימן ס"ח). וכן מתבאר ממה שכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (בסוף סימן מ"ז), שהטעם שהנשים מברכות ברכות התורה, מפני שחייבות בפרשת התמיד, וכן כתבו המגן אברהם והטורי זהב שם. ולא אמרו מפני שצריכות לומר פסוקי דזמרה. וכן הוכיח במישור הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו (סימן ע' סעיף א'), שמכאן ראיה שנשים פטורות מאמירת פסוקי דזמרה. ע"ש +ולכאורה היה נראה שדבר זה תלוי בנוסחאות השונות בגמרא ברכות (דף כ ע"ב), בענין חיוב הנשים בתפלה, שלפי הנוסחא שלנו, שהטעם לחיובן בתפלה משום דרחמי נינהו, כלומר שאף על פי שהתפלה מצות עשה שהזמן גרמא היא, אף על פי כן נתחייבו בתפלה כיון שאף הן צריכות לבקש רחמים מהקדוש ברוך הוא לכל צרכיהן. ומכיון שפסוקי הזמירות לפני התפלה הם לריצוי השי"ת, וכמו שאמרו לעולם יסדיר אדם שבחו של הקדוש ברוך הוא ואחר כך יתפלל, אף הנשים חייבות בהם, כשם שחייבות בתפלה. (שלפי טעם הגמרא הנ"ל הנשים חייבות בשלש תפלות ערבית שחרית ומנחה, וכמו שביארנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' סימן י"ז), אבל לפי נוסחת הרי"ף והרמב"ם ועוד ראשונים שטעם חיוב הנשים בתפלה, לפי שהתפלה מן התורה אין לה זמן קבוע, וחייבות להתפלל רק תפלה אחת ביום, שחרית או מנחה או ערבית, וגם חכמים לא חייבו אותן יותר, לפי זה אינן חייבות בפסוקי דזמרה שנתקנו דוקא לפני תפלת שחרית. ועל כל פנים הואיל ומרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ק"ו) פסק כהרי"ף והרמב"ם וסיעתם, אין הנשים חייבות בפסוקי דזמרה כיון דהוי מצות עשה שהזמן גרמא. (וראה עוד להלן סימן ח'). והמשנה ברורה (סימן ע' סק"א) כתב, שלפי מה שכתב הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לאורח חיים (סימן נ"ב), על דברי מרן השלחן ערוך שם, שאם דילג הזמירות כדי להתפלל עם הצבור, לא יברך ברוך שאמר וישתבח על הזמירות שיאמר לאחר התפלה. וכתב הגאון רבי עקיבא איגר, שאם טעה בתפלה בטל ומטר או ביעלה ויבוא וכיוצא בזה, שצריך לחזור ולהתפלל, רשאי לומר פסוקי דזמרה עם הברכות, ואחר כך יתפלל שמונה עשרה. מוכח מכאן שהפסוקי דזמרה שייכים לתפלה, ואם כן גם הנשים חייבות בפסוקי דזמרה. (ובשער הציון ריש סימן ע' העיר שהגאון רבי זלמן כתב לפטור הנשים מפסוקי דזמרה והניח בצריך עיון) עכת"ד. אולם אין מדברי הגאון רבי עקיבא איגר ראיה לחייב הנשים, שהרי גם מדברי מרן השלחן ערוך מתבאר שפסוקי דזמרה מישך שייכי לתפלת י"ח =שמנה עשרה= להסדיר שבחו של מקום תחלה, וכמו שכתבנו לעיל בראש דברינו בשם הגאונים, ומכל מקום הרי הנשים אינן חייבות להתפלל שחרית דוקא אלא תפלה אחת בכל יום, וכנ"ל, לפיכך אין על הנשים חובה לומר פסוקי דזמרה, וכדברי הגאון רבי זלמן הנ"ל. [ואגב יש להעיר קצת בדברי הגאון רבי עקיבא איגר הנ"ל, שלכאורה דין זה תלוי במחלוקת שהובאה בתוספות (ברכות כ"ו ע"ב), בדין אם לא אמר יעלה ויבוא או טל ומטר אם דינו כאילו לא התפלל כלל. (ועיין עוד בתוספות ברכות כ"ט ע"ב ובשלחן ערוך /א"ח/ סימן ק"ח סעיף י"א, ובאחרונים שם, ובשלחן ערוך /א"ח/ סימן קכ"ד סעיף י'). אם כן יש לומר שאף על פי שהוא צריך לחזור ולהתפלל, אינו רשאי לומר הברכות של פסוקי דזמרה, הואיל ועל כל פנים כבר התפלל, ומה גם שצריך לסמוך גאולה לתפלה כל מה שאפשר. ואינו נכון שיפסיק בפסוקי דזמרה. ועיין בספר תורת חיים סופר (סימן נ"ב) ואכמ"ל].+ לפיכך אף אם ירצו הנשים לאומרם דרך חסידות, לא יברכו ברכת ברוך שאמר וישתבח. ורק הנשים של אחינו האשכנזים, אם ירצו לברך ברוך שאמר וישתבח על פסוקי דזמרה, אין למחות בידן, וכמו שכתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן י"ז ותקפ"ט) בדין ברכה על מצות עשה שהזמן גרמא. וכן כתב הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שם. וראה במגן אברהם (סוף סימן רצ"ו), ובספר ישועות יעקב (סימן תכ"ב סק"ו), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן צ'), ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל"ד), ובשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן ע"ח בהערה).
 
בסיכום: נשים פטורות מפסוקי דזמרה. ואם ירצו לאומרם דרך חסידות, אסור להן לברך ברוך שאמר וישתבח, שזהו ספק ברכה לבטלה. אולם הנשים מעדות האשכנזים, אם יברכו על פסוקי דזמרה ברוך שאמר וישתבח, אין למחות בידן, שיש להן על מה שיסמוכו.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ד
 
שאלה: קהל ששומעים קדיש וברכו משליח צבור, האם חייבים לעמוד כשעונים אמן יהא שמיה רבה, וכשעונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד?
 
תשובה: הרמ"א בדרכי משה /א"ח/ (סוף סימן נ"ו) כתב, מהרי"ל לא היה עומד בקדיש וברכו, אך כל קדיש שתפסו מעומד, היה נשאר עומד עד שסיים לענות אמן יהא שמיה רבה. והמנהג לעמוד, וכן כתב בהגהות מרדכי פרק תפלת השחר, דאיתא בירושלמי, קום כי דבר ה' אליך, (שופטים פרק ג' פסוק כ'), מכאן אמר רבי אלעזר שכאשר עונים הצבור אמן יהא שמיה רבה וכל דבר שבקדושה צריכים לעמוד על רגליהם ע"כ. ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן צ"א) כתב, שאף כשהעולים לספר תורה אומרים ברכו את ה' המבורך, צריכים העם לעמוד כשעונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד, וכמו שאמרו בירושלמי שבכל דבר שבקדושה צריכים לעמוד על רגליהם וכו' ע"ש. (ומ"ש להביא ראיה מפשט המקרא וכפתחו עמדו כל העם, ראה בס' תשב"ץ קטן סימן קפ"ב, ובהגהת רבינו פרץ שם). וכן כתב בספר ראשית חכמה (שער היראה פרק ט"ו). אולם המהר"ח ויטאל בשער הכוונות (דרוש הקדיש דף ט"ז ע"ד) כתב, מורי האר"י ז"ל לא היה קם מעומד בעניית אמן יהא שמיה רבה של הקדיש, ואמר לי כי לשון הירושלמי שאומר שצריך לקום מעומד, הוא מוטעה, ואינו מתלמוד ירושלמי עצמו, אלא הגהת איזה חכם היתה, ובטעות הדפיסוהו האחרונים בפנים בתוך דברי הירושלמי. אולם אם היה עומד, כגון בקדיש שאחר העמידה, וכן בקדיש תתקבל שלאחר חזרת ספר תורה להיכל, היה נשאר עומד עד שגומר עניית הקדיש, ואחר כך היה יושב ע"כ. וזה כדברי מהרי"ל הנ"ל. (והטורי זהב סימן נ"ג סק"א הביא דברי שער הכוונות בזה). והמגן אברהם (סימן נ"ו סק"ד) כתב על דברי האר"י, ונראה לי שמה שאמר שהוא טעות בירושלמי, הוא משום שהירושלמי מביא ראיה מהפסוק קום כי דבר ה' אליך, ובאמת שלא כתוב כן, אלא רק דבר אלקים לי אליך ויקם מעל הכסא, ומשמע שמעצמו קם. וכבר תירץ הרמ"ע בספר יונת אלם (פרק צ"ט), שהראיה ממה שקם מעל הכסא משמע שצוהו לקום. (וכן פירש רש"י שם). ועוד שאפילו קם מעצמו יש לנו ללמוד קל וחומר, ומה עגלון מלך מואב שהיה גוי קם לדבר ה', קל וחומר אנחנו עמו ונחלתו. וכמדומה שכן איתא במדרש. ולכן אין להקל ע"כ. ובמחצית השקל שם העיר בזה ממה שאמרו בסנהדרין (דף ס ע"א) בדין המגדף, שהגדול שבעדים היה אומר את שם ה' שגידף, והדיינים עומדים וקורעים וכו'. ובגמרא שם, עומדים מנא לן, אמר רבי יצחק בר' אמי, שנאמר דבר אלקים לי אליך ויקם מעל הכסא, והלא דברים קל וחומר, ומה עגלון מלך מואב שהוא נכרי ולא ידע אלא בכינוי, (כלומר, שאהוד לא אמר לו אלקים בלשון הקודש, אלא בלשון מואב דיבר עמו, ומה שהשם נקרא בלשונו הוא כינוי ונמחק. אור שמח פרק ב' מהלכות עבודה זרה הלכה ז', דף ה' סע"א), עמד, ישראל ושם המפורש על אחת כמה וכמה ע"כ. וכן העיר בזה בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן נ"ו סעיף ה'). וכן כתב הגר"ש טויבש בספר חיי עולם שם, ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן י"א), ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד ר"נ) ע"ש. ואין לומר ששם כיון שאמר לו שבא במיוחד בשליחות המקום היה חייב לעמוד, (ועיין במדרש רבה (ויקרא פרשה כ"ז סימן ו'), משל למלך ששלח פרוזדוגמא (אגרת) שלו למדינה, מה עושים בני המדינה, עומדים על רגליהם ופורעים ראשם וקוראים אותה באימה וביראה, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, אני לא הטרחתי עליכם שתהיו קוראים את שמע כשאתם עומדים על רגליכם וכו'). שאם כן איך למדה הגמרא מכאן קל וחומר לדיינים. (ועיין בלשון המאירי שם שכתב: שכל שמזכירים השם בפרט, ראוי לאותו שהוזכר בשבילו לעמוד וכו' ע"ש). ואמנם הרה"ג מהר"י צ'רמון בספר גור אריה (סנהדרין שם) כתב, שנראה שאין זה קל וחומר גמור, שיש בו פירכא, ויש לחלק ולדחות, אלא אסמכתא בעלמא הוא. (וכיוצא בזה בתוספות יומא ח' ע"א ד"ה ומה) ע"כ. ואפשר שנתכוון למה שכתבנו. ומכל מקום מדרבנן מיהא יש להצריך לעמוד. אולם בספר חתן סופר חלק ב' (עמוד ל"ה) דחה על פי הגמרא (ברכות ל"ד ע"ב), שההדיוט שוחה בתפלה באבות ובהודאה תחלה וסוף, כהן גדול שוחה בתחלת כל ברכה וברכה ובסופה, מלך כיון שכרע שוב אינו זוקף וכו'. ופירש רש"י, כל מה שהוא גדול יותר, צריך להכניע ולהשפיל עצמו. ואם כן יש לומר שאין ראיה מעגלון שהיה מלך והיה צריך להראות הכנעה יתרה, אלא שהגמרא בסנהדרין למדה בנידון המגדף, שמכיון שהעדים היו צריכים לחזור על דבריו בפני הדיינים, ויש חילול ה' בדבר, לפיכך היו הדיינים צריכים לעמוד ולהראות גודל החיוב במוראו וכבודו של השי"ת. ולעולם אין מכאן ראיה חותכת שיש לעמוד בעניית אמן שבקדושה ע"כ. ולפי זה ניחא דעת רבינו האר"י ז"ל הנ"ל. והגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן פ"א) כתב להוכיח שצריכים לעמוד בדברים שבקדושה, ממה שאמרו במדרש רבה פרשת בלק (פרשה כ' סימן כ'), קום בלק ושמע, אין אתה רשאי לישב ודברי המקום נאמרים ע"כ. ואין מכאן ראיה, ששם כיון שהנבואה נאמרה במיוחד בשבילו, היה מחוייב לעמוד לכבוד ה'. ובלאו הכי העיר לנכון בשו"ת יהודה יעלה אסאד (סימן י"א) הנ"ל ממה שאמרו במדרש שם, שבלק אמר לו מה דיבר ה' כמהתל ומשחק בו, לפיכך נתכוון בלעם לצערו, ואמר לו קום בלק ושמע, וכפירוש רש"י (במדבר כ"ג י"ח) ע"ש.
 
ותבט עיני למרן החיד"א בספר טוב עין (סימן י"ח אות ל"ב), שהביא הגהה כתיבת יד לרב אחד, שכתב, הרמ"א בדרכי משה כתב בשם המרדכי מהירושלמי, שצריך לעמוד בדברים שבקדושה, וכן נוהגים בכל תפוצות ישראל. וחדשים מקרוב באו ונהגו שלא לעמוד בברכו, ואומרים שיש להם טעם על פי הסוד, ואני אומר, בסודם אל תבוא נפשי וכו', והרי כן מבואר בתשובת הרמ"ע (סימן צ"א), שכתב על פי הירושלמי הנ"ל, שאף בשעה שהעולים לתורה אומרים ברכו את ה' המבורך, חייבים השומעים לעמוד ולענות ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ועל אותם שאינם עומדים כתב, השם הטוב יכפר בעדם. וידוע שהרמ"ע היה מקובל אלהי ואמיתי, ומקובלי דורנו אינם חשובים לפניו כקליפת השום. וכתב על זה מרן החיד"א, ועמו הסליחה, כי מקובלי הדור חיים הם מפי רבינו האר"י, ומפי תלמידו עיר וקדיש מהרח"ו כמבואר בשער הכוונות (הנ"ל). וכן כתב בספר פרי עץ חיים שסידר הרב הקודש מהר"ם פאפיראש, ומה לו להרב הכותב הנ"ל להטיח דברים. ואין ספק שגם הרמ"ע אילו ידע דברי האר"י הנ"ל, היה עונה אמן בכל כחו עכת"ד. (וכן פסק בספרו עבודת הקודש קשר גודל סי' ח' אות י"ד). שפתים ישק משיב דברים נכוחים. וכן מתבאר ממה שכתב בספר העתים (סימן קע"א, עמוד ר"נ): ואומר שליח צבור ברכו את ה' המבורך וכו', ועונים הצבור ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ודבר זה נהגו ישראל בכל בתי כנסיות לישב בכובד ראשם כפופים בשעה שהשליח צבור אומר ברכו וכו', והם עונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד. וכן כתב רב עמרם גאון ע"כ. מבואר מלשונו שעונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד מיושב, וכן דייק בהגהת עתים לבינה שם. (וכן כתב הרה"ג רבי בן ציון ליכטמאן בספר בני ציון סימן נ"ו, להוכיח מספר העתים כאמור). ועיין למרן הגאון רבי יוסף חיים בספר עוד יוסף חי (פרשת ויחי אות י') שכתב, שבעירו בגדאד היו נוהגים רוב המון העם לקום מעט כשאומר השליח צבור ברכו את ה' המבורך, ולא מצא מנהג זה בשום ספר ע"כ. (והגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף סימן צ' סוף ד"ה ויתכן, כתב שמנהג העולם לכרוע בברכו, ומכיון שכולם עושים כן, אף על פי שאינו מן הדין, אין בזה משום יוהרא ע"ש. ובמגן גבורים סימן קי"ג סק"ו כתב, שהכורעים בברכו אין להם סמך. ועיין בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן ובערוך השלחן שם). ולמעשה הסכימו כל גדולי האחרונים הספרדים כדברי האר"י ז"ל, שאין צריך לעמוד בקדיש אלא אם כן תפסו מעומד. וכן פסקו בשלמי צבור (דף פ"א ע"ב), ובסידור בית עובד (דיני קדיש אות כ"א), ובספר מנחת אהרן (דף ס"ד ע"ד), וכן כתבו הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן י"ג אות ז'), ובנו מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב חלק א' (סימן נ"ו סק"ג), והגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ויחי אות ח'), ומהר"י סופר בספר כף החיים (סימן נ"ו סק"כ). ומכל מקום מנהג אחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א לעמוד בשעת הקדיש וברכו. וכן דעת גדולי האחרונים האשכנזים. ונהרא נהרא ופשטיה. (וראה בשו"ת דברי מרדכי לוריא (סימן ז'). ובשו"ת פאת שדך (סימן י'), וע"ע =ועוד עיין= להגאון יעב"ץ במור וקציעה (ריש סימן ח'). ובספר פתח הדביר (סי' ח' סק"א). ובספר כף החיים (סימן קמ"ו אות כ"א) ע"ש ואכמ"ל).
 
בסיכום: מצד הדין אין חיוב לעמוד בקדיש וברכו, וכן מנהג הספרדים ועדות המזרח שלא לעמוד בקדיש. ורק אם תפסו הקדיש כשהוא עומד, אינו יושב עד שיסיים עניית אמן יהא שמיה רבה, עד דאמירן בעלמא, ואחר כך ישב. ובליל שבת נהגו לעמוד בקדיש וברכו שלפני תפלת ערבית, מפני שאז מקבל עליו תוספת שבת. וכמו שכתב מהרח"ו בסידורו. והובא להלכה בשלמי צבור שם, ובכף החיים פלאג'י (סימן כ"ח אות ד'), ובבן איש חי שנה ב' (פרשת וירא אות ג'), ובכף החיים סופר (סימן נ"ו אות כ"ג) וכן עיקר. ומנהג אחינו האשכנזים לעמוד תמיד בקדיש וברכו. וספרדי שמתפלל עם אשכנזים, נכון שיעמוד אתם בעת הקדיש וברכו. (ועיין בשדי חמד פאת השדה מערכת ב' סימן כ"ט, ובדברינו בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סוף סימן א').
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ה
 
שאלה: יחיד שקורא קריאת שמע, האם יסיים בקריאת שמע ג' תיבות ה' אלהיכם אמת, כמו שמסיים השליח צבור?
 
תשובה: מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן ס"א) הביא בשם מדרש הנעלם, שתקנו חכמים שיהיה השליח צבור חוזר בסיום קריאת שמע ג' תיבות, שהם ה' אלהיכם אמת, כדי להשלים מנין רמ"ח תיבות שבקריאת שמע, שהם כנגד איבריו של אדם. ומשמע מכאן שעיקר התקנה היא לשליח צבור ולא ליחיד. וכן כתב בבית יוסף שם בשם רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב זצ"ל, שאין היחיד חוזר לומר ה' אלהיכם אמת, אלא יוצא ידי חובתו כשחוזר השליח צבור לומר ג' תיבות אלו. ולכן אמרו במדרש רות, מעוות לא יוכל לתקון זה שאינו קורא קריאת שמע עם הצבור, מפני שאין מקום להשלים רמ"ח תיבות אלא עם השליח צבור ע"כ. גם בשו"ת הגאון רבי לוי בן חביב, המהרלנ"ח, (סימן ע"ג) כתב, שאין ליחיד לחזור ולומר ה' אלהיכם אמת, שדומה להאומר שמע שמע וכו' ע"ש. והרמ"א בדרכי משה ובהג"ה /א"ח/ (סימן ס"א סעיף ג') כתב, שאם רוצה היחיד לאומרם עם השליח צבור אין איסור בדבר, ושכן נוהגים רבים ע"כ. ומשמע שעל כל פנים היחיד לבדו שאינו מתפלל עם הצבור לא יאמר ה' אלהיכם אמת. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ס"א סק"א) כתב, שלפי מה שאמרו בירושלמי (ברכות פרק ה' הלכה ג'), שהאומר מודים מודים שמשתקים אותו, זהו דוקא בצבור, אבל ביחיד מותר, (והובא בתוספות ברכות ל"ד ע"א). וכן הסכימו הבית חדש והפרי חדש, כדברי הירושלמי, שביחיד אין לחוש אם אומר שמע שמע, לפי זה יחיד הקורא קריאת שמע מותר לו לכפול ה' אלהיכם אמת. וסיים, ושמעתי שכן כתב מהר"ח ויטאל, שנהג כן רבינו האר"י זצ"ל, וכיוצא בזה כתב הראב"ד לחלק בענין הבקשות והזכרת שבחי השי"ת, הובא בשבולי הלקט (סימן ח') ע"כ. וכן פסק עוד מרן החיד"א בספרו עבודת הקודש (קשר גודל סימן י"א אות י"ט). והנה דעת הטור ומרן השלחן ערוך שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, ואין הבדל בין אם אומר שמע שמע בצבור, לבין אם אומר ביחיד, בכל אופן אסור. ואם כן גם בזה לדעתם יש לאסור. ומכל שכן לפי מה שכתב המאירי (מגילה כ"ה ע"א) שדוקא בשליח צבור שהוא זריז ומצוי לכוין ביותר, אם אומר שמע שמע משתקים אותו, אבל יחיד לא, שאפשר שמחמת שלא כיון הוא חוזר, שהרי כל שלא כיון בפסוק ראשון צריך לחזור ולקרות, אבל אם הוא כופל אחר פסוק ראשון, אפילו ביחיד יש מקום חשד, הואיל ואינו צריך לחזור ע"כ. נמצא שאף לדברי הירושלמי יש מקום להחמיר באמירת ה' אלהיכם אמת. אלא שמרן הבית יוסף כתב בשם הסמ"ק והכל בו, שבשאר קריאת שמע אין לחוש. וזה שלא כדברי המאירי שחושש אף בשאר קריאת שמע. ועל כל פנים לדברי המדרש רות, שיחיד שקורא קריאת שמע הוא בכלל מעוות לא יוכל לתקון, נראה שאין שום תועלת במה שיחזור לומר ה' אלהיכם אמת, ומה בצע בחזרתו. ואף על פי שאמרו בירושלמי (פאה פרק ב' הלכה ד'), שאין למדים הלכה מן האגדות אלא מן התלמוד, כבר העלה הפרי חדש (סימן קכ"ח סק"כ) שאין לומר כן אלא כשיש לזה סתירה מהש"ס, אבל כשאין לזה סתירה מהש"ס, מי יכול לחלוק על המדרש. וכן כתב בספרו מים חיים (בחידושיו לברכות ל"ד ע"א). וכן כתב בספר באר יעקב (אבן העזר סימן קי"ט). וכן כתב בפשיטות מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן צ"ב). ועיין עוד בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן צ"ט). אלא שמאחר שמרן החיד"א מעיד בגדלו ששמע בשם מהר"ח ויטאל שכן נהג רבינו האר"י, היחיד העושה כן יש לו על מה שיסמוך, ודעבד כמר עבד, ואם כי בודאי שהשומע שלש תיבות אלה מהשליח צבור תועלתו רבה להשלמת רמ"ח תיבות, מכל מקום גם היחיד שעושה כן יש לו תועלת מסויימת באמירת ה' אלהיכם אמת. (ובזה ניחא גם דברי המדרש רות הנ"ל). ועיין היטב לרבינו המאירי בספר מגן אבות (בענין הראשון עמוד י"ד והלאה).
 
ועינא דפשיר חזי בספר אמת ליעקב ניניו (בקונטרס שפת אמת סימן נ"ב) שהביא דברי הברכי יוסף, וחקר לדעת מוצא דין זה מפי האר"י זצ"ל, והביא ממה שאמר בשער הכוונות (בדרוש ט' דקריאת שמע שעל המטה) שכתב כן במפורש, שהיחיד גם כן יכול לכפול שלש תיבות אלה, באופן שהשמועה אמיתית, ואף על פי שהיה מקום לחלק בין קריאת שמע דשחרית וערבית הנאמרת בצבור, שיש שליח צבור שיחזור על שלש תיבות אלה להוציא את הקהל ידי חובתם, מה שאין כן בקריאת שמע שעל המטה שנאמרת ביחיד, ובעל כרחנו שהתיקון נעשה אז על ידי היחיד, מכל מקום סובר מרן החיד"א שכשם שבקריאת שמע שעל המטה נעשה התיקון על ידי היחיד, גם בקריאת שמע של שחרית וערבית, כשנאמרת ביחיד, נעשה התיקון על ידו. ואף שעיקר התיקון נעשה ביותר על ידי השליח צבור, מכל מקום כשאין שליח צבור אין זה מעכב עכת"ד. ולעומתו ראיתי להרה"ג רבי אליהו חזן, רבה של אלכסנדריא. בשו"ת תעלומות לב חלק ג' (בליקוטים לאורח חיים סימן י"ג), שכתב על דברי הברכי יוסף הנ"ל, שאין ללמוד הלכה מפי שמועה, ובפרט היפך דעת מרן, ואפילו אם השמועה מכוונת, שמא דוקא רבינו האר"י שהיה כחו גדול בתיקון העולמות על פי דרך האמת, היה יכול להשלים התיקון בשלש תיבות אלה, ולא כל אדם זוכה לזה. ובספר מנחת אהרן (כלל י"ד סימן י') הביא דברי הברכי יוסף, וכתב שלא נהגו כדבריו ע"ש וברור עכת"ד. ובאמת שאין כל ספק שמרן החיד"א שהוחזק בשמועותיו המכוונות, דייק וגמר שמעתא לאמתה של תורה, ותורת אמת היתה בפיהו. צא ולמד ממה שכתב בשו"ת בית יוסף (דיני כתובות סימן י"ד, בדפוס החדש דף קס"א ע"ב), שפוסק שכותב שמעתי, בודאי שקיבל כן מפי מגידי אמת שאפשר לסמוך עליהם, ואין צורך שיכתוב כן בפירוש, וכלשון הש"ס (מגילה י ע"א) שמעתי שמקריבים קרבן אף על פי שאין בית וכו'. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כל החיים (מערכת ש' אות ז', דף כ"ז ע"ב). ואף אנו נאמר כן על דברי מרן החיד"א הנ"ל. ואם כי המנחת אהרן כתב שלא נהגו כדבריו, אבל רבו האחרונים שהביאו דברי מרן החיד"א למעשה, וכמבואר בשלמי צבור (דף צ"ט ע"ד), ובסידור בית עובד (הלכות קריאת שמע אות ג'), ובספר כף החיים פלאג'י (סימן י"ד אות מ"ט), ובספר זכור לאברהם חלק ג' (מערכת קריאת שמע). וכן כתבו מרן הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (ריש פרשת וארא), והרה"ג רבי יעקב חיים סופר בכף החיים (סימן ס"א ס"ק י"ד וט"ו). גם הגאון רבי חיים אלעזר שפירא, האדמו"ר ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ב' (סימן כ"ח), העיר בזה ממה שכתב מהרח"ו בשער הכוונות בדין קריאת שמע שעל המטה, וכמו שכתב באמת ליעקב ניניו, שמכאן מקור לדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ס"א), שגם היחיד אומר שלש תיבות אלה. והעיד ששמע שכן נהג הגאון רבי חיים מצאנז זצ"ל, וכתב, שלכן אף על פי שבני אשכנז יוצאים ביד רמ"א, והרמ"א סובר שאין היחיד אומרם, מכל מקום למעשה יש לנהוג כדעת רבינו האר"י, שגם היחיד אומר שלש תיבות אלה, וכמו שהעיד בשמו הברכי יוסף עכת"ד.
 
בסיכום: יחיד שקורא קריאת שמע, בשחרית או בערבית, או שקורא קריאת שמע שעל המטה, מסיים בשלש תיבות אלו, שהם ה' אלהיכם אמת, להשלים רמ"ח תיבות שכנגד רמ"ח איבריו של אדם. אבל כשמתפלל עם הצבור, ישמע מהשליח צבור שלש תיבות אלו ויוצא ידי חובתו. ונראה שאם אינו שליח צבור קבוע, אלא חזן שירד לפני התיבה באקראי, ואינו בקי בהלכה לכוין להוציא את השומעים ידי חובתם, טוב שהיחיד יאמר עמו שלש תיבות אלו. (וכעין מה שכתב כיוצא בזה בספר עוד יוסף חי פרשת משפטים אות ו'). והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ו
 
שאלה: בטבריה עילית הוקם בית כנסת חדש לתושבי השכונה, כל המתפללים הם יוצאי צפון אפריקה, ורוב הצבור דורש להתפלל בנוסח הספרדי המקובל עלינו מדור דור, אלא שקבוצת צעירים רוצים להתפלל בנוסח אחיד הנהוג בצה"ל, הקרוב לנוסח אשכנז, ורוב הצבור מתנגד לכך. נא להורות לנו הלכה למעשה בנידון זה.
 
תשובה: בהגהות מיימוני (בסדר תפלות כל השנה אות ח') כתב בזו הלשון: איתא בירושלמי עירובין (סוף פרק ג'): שלח להם רבי יוסי, אף על פי ששלחנו לכם סדר מועדות, כלומר תפלות המועדים, אל תשנו ממנהג אבותיכם נוחי נפש. והובא להלכה במגן אברהם (סימן ס"ח סק"א), ובחק יעקב (סימן תפ"ט ס"ק י"א), ובשו"ת שמש צדקה (חלק אורח חיים סימן כ"ג) ועוד. ולפי זה אין ספק שהצדק עם רוב הצבור הדורש להתפלל בנוסח הספרדי המקובל מדורי דורות, ואין להם לשנות מנוסח התפלה של אבותיהם, שעל זה נאמר אל תטוש תורת אמך. ובספר מעבר יבוק (בקונטרס שפתי צדק פרק ל"א) כתב: הנה לכל אחד משנים עשר שבטי ישראל יש חלון אחד ברקיע כפי בחינת נשמת שבטו, אשר דרכו נכנסת תפלתו, ולכן אין לשנות מטבע נוסח תפלתו ממה שלימדוהו אבותיו, שכל המשנה ידו על התחתונה, ואין ללמוד ממקצת בני הדור האחרון ששינו נוסח תפלתם, שאין ללמוד הלכה מפי בני אדם שלא הגיעו להוראה. וכבר אמרו בירושלמי, שלח להם רבי יוסי, אף על פי ששלחנו לכם סדר תפלות, אל תשנו ממנהג אבותיכם ע"כ. ודברי המעבר יבוק מיוסדים על אדני פז, בדברי רבינו האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף נ' ע"ד) שכתב: בעיקר המנהגים בנוסח הברכות והתפלות וסדריהם, רבים השינויים בין מנהג ספרד ובין מנהג אשכנז וכיוצא בהם, וקבלה בידינו שיש ברקיע י"ב חלונות כנגד י"ב שבטי ישראל, וכל שבט ושבט עולה תפלתו דרך שער אחד המיוחד לו, והוא סוד שנים עשר שערים הנזכרים בסוף ספר יחזקאל, והנה אין ספק שאילו היה נוסח של תפלות כל השבטים שוה, לא היה צורך לי"ב שערים, אלא ודאי שמכיון שנוסח תפלותיהם שונה זה מזה, לכן צריך שער מיוחד לכל שבט ושבט, ולכן על כל אחד להחזיק בנוסח וסדר תפלתו כמנהג אבותיו, לא יטה מהם ימין ושמאל, ואם ישנה ממנהג אבותיו בשינוי הנוסח, או להקדים ברוך שאמר להודו, וכיוצא בזה, אין תפלתו עולה למעלה ע"כ. ומרן החיד"א בספר עבודת הקודש (קשר גודל סימן י"ב אות ט') כתב בזו הלשון: קבלנו מרבינו האר"י ז"ל, שבמנהגי שרשי התפלות ונוסחתם, אין לשנות מהמנהג הקדום, כי י"ב שערים ברקיע כנגד י"ב שבטים, ותפלת כל שבט עולה דרך שער המיוחד לאותו השבט, אבל תפלת נוסח הספרדים עולה בכל אחד משנים עשר שערים ע"כ. וכן הובא בשלמי צבור (דף ק"ח סק"ב). נמצא שלדעת רבינו האר"י, אף על פי שמותר לאשכנזים לשנות לנוסח ספרד, - ורבינו האר"י עצמו שהיה אשכנזי, עשה מעשה רב והתפלל בנוסח הספרדים, כמבואר בשער הכוונות, - מכל מקום אין לספרדים לשנות נוסחתם למנהג אשכנז. וכן מבואר עוד בשו"ת יוסף אומץ (סימן כ'). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ט'). וראה עוד בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן ט"ו). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סימן מ"ג). ובשו"ת דברי חיים מצאנז חלק ב' (חלק אורח חיים סימן י"ח) ע"ש. ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן י'), נשאל אודות קהל מיוצאי ספרד שהיו נוהגים להתפלל בבית הכנסת המרכזי של העיר שנהגו להתפלל שם בנוסח אשכנז, ואחר כך נפרדו הספרדים והלכו להתפלל בבית המדרש בנוסח הספרדים וכמנהג אבותיהם, והרב מרא דאתרא לא היה נוח לו בזה, משום ברוב עם הדרת מלך, והשיב, שמכיון שהספרדים אינם רשאים לשנות ממנהג אבותיהם, צריך לאפשר לתת להם מקום להתפלל כמנהג אבותיהם, ואין בזה משום ברוב עם הדרת מלך, שאדרבה אם מתפללים בנוסחאות שונות בבית כנסת אחת, יש בזה משום לא תתגודדו ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן קס"ב) תמך יסודות תשובתו על דברי המהרשד"ם (חלק אורח חיים סימן ל"ה), שנוסח הספרדים בתפלה הוא העיקר, וכתב, שלכן גם מי שמנהג אבותיו להתפלל בנוסח אשכנז, רשאי לשנות מנהגו להתפלל בנוסח ספרד שהוא הנוסח המשובח והצח, ושכן העלה הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ח') ע"ש. וידוע מעשה רב שהובא בספר צרור החיים (דף נ"ח ע"ד), שהגאון רבי נתן אדלר זצ"ל, היה מתפלל במנין שלו בפרנקפורט במבטא ספרדי, ובנוסח הספרדים, והזמין לשם כך מירושלים חכם אחד ספרדי, ולמד ממנו את המבטא הספרדי המדוייק והנכון. וכן כתב בספר דרך הנשר (דף מ"ה ע"א). והוסיף, שאותו חכם שלימד את הגאון רבי נתן אדלר להתפלל במבטא ספרדי, הוא הגאון רבי חיים מודעי, מחבר שו"ת חיים לעולם ע"ש. ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק חשן משפט סימן כד) כתב, שאף על פי שכתב המגן אברהם (סימן ס"ח) שאין לשנות ממנהג אבותיו בתפלה, מכל מקום מי שנפשו חשקה להתפלל בנוסח ספרד הרשות בידו, ומעשים בכל יום שאנשים רבים החפצים להתפלל בנוסח האר"י, עושים להם מנין בפני עצמם, ואין מי שימחה בידם, שיש להם על מה שיסמוכו. ומצינו בחובת הלבבות שכתב, שלכל מצוה שאדם מוצא בנפשו חשק לעשותה, בודאי שיש לנשמתו שייכות לאותה מצוה ביותר, וכמו שנאמר מה' מצעדי גבר כוננו ודרכו יחפץ, ר"ל שהשי"ת נותן בנפשו החפץ למעשה הטוב ההוא כפי שרש נשמתו ע"ש. וראה עוד בשו"ת קרן לדוד (סימן י"ט), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן י"א), ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן כ"ח), ובשו"ת זכרון יהודה גרינוואלד (חלק אורח חיים סימן ט"ו) ע"ש.
 
ברור מאד, איפוא, שהנוסח המכונה בשם נוסח אחיד, שרובו ככולו הוא נוסח אשכנז, דינו לענין זה ממש כנוסח אשכנז, שלפי דעת רבינו האר"י אין לספרדים להתפלל בנוסח זה, והעושה כן אין תפלתו רצויה, ואינה מתקבלת למעלה. ומה גם בנידון שלנו שרוב הצבור דורשים בתוקף שלא לשנות ממנהג אבותיהם, ולהמשיך בנוסח הספרדי המקובל מדור דור, שבודאי שעל המיעוט לקבל עמדת הרוב בנידון, וכמו שכתב ספר עיקרי הד"ט (סימן ה' אות כ"ז), בשם הגאון רבי עזריאל דיאנה (סימן כ"ד), שבית כנסת חדש שמתפללים שם אשכנזים וספרדים, וכל עדה רוצה להתפלל כמנהג אבותיה, הרוב יכוף את המיעוט, מאחר שאין שם מנהג קבוע ע"כ. וכן כתב בשו"ת חתם סופר (חלק חשן משפט בהשמטות סימן קפ"ח). וכן כתב הגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן א') ועוד. ובספר כתר ראש (שנדפס בירושלים תרנ"ו) כתב, שהגר"א מוילנא ציוה לתלמידו הגאון רבי ישראל משקלוב שנסע לשכון כבוד בין קהלות הספרדים, שלא ישנה ממנהגם בתפלה, ושגם הוא יתפלל כמותם. גם בשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (סימן צ') כתב, שבעיר שהרוב נוהגים בנוסח ספרד בתפלה, אין מקום לשנות ממנהגם, משום שנאמר לא תתגודדו, ודרשו חז"ל (יבמות י"ד ע"א) לא תעשו אגודות אגודות. והפירוד במנהג יביא לפירוד לבבות ע"כ. וראה עוד בזה בפאת השלחן (סימן ג' סעיף י"א), ובשו"ת משיב דבר (חלק אורח חיים סימן י"ז), ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן כ"ח), ובשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן מ"ה) ובשו"ת דברי יששכר (חלק אורח חיים סימן ד') ועוד +והנה בספר שבילי דוד אורח חיים (סימן קכ"ה) כתב, שאשכנזי שמתפלל אצל ספרדים תפלת מוסף, לא יאמר נקדישך ונעריצך כמנהגו, אלא צריך לומר כתר, כנוסח הספרדים, שאם לא כן הרי הוא כאומר קדושה ביחיד, ואין דבר שבקדושה בפחות מעשרה ע"כ. ולפי זה נראה שהוא הדין לספרדי שמתפלל עם אשכנזים, שלא ישנה מהנוסח של הקדושה שלהם, ויאמר נקדש את שמך בעולם, וכו', ובמוסף יאמר נקדישך ונעריצך, ולא כתר. אבל לדעתי אין זה מוכרח כלל, שעיקר הקדושה הפסוקים קדוש וברוך, ויש אומרים אף פסוק ימלוך, והשאר הקדמת דברים בעלמא, ואינם מכלל חובת הקדושה, (ע' בש"ע /א"ח/ סי' קכ"ה סעיף א' ובכף החיים שם אות ב'). וראיה לזה, שהרי העוסק בקריאת שמע וברכותיה, ומפסיק לומר קדושה עם הצבור, אינו עונה אלא קדוש וברוך, ואינו אומר נקדישך ונעריצך וכו', וכמו שכתב הלחם חמודות (ברכות פרק ב' אות כ"ג), והמגן אברהם (סימן ס"ו סק"ו), ושאר אחרונים שם. ועיין בשו"ת תורת יקותיאל (סימן ל"ה), שאפילו בבין הפרקים של קריאת שמע וברכותיה לא יאמר נקדישך ונעריצך, ולא יענה אלא רק קדוש וברוך ע"ש. ועיין עוד בקצות השלחן בבדי השלחן (סימן י"ח אות ח'). ואם כן גם אם יאמר כנוסח שנהגו בו אבותיו, לא נחשב כאומר קדושה ביחיד, כיון שהפסוקים שהם עיקר הקדושה שוים לכל ישראל. ולכן נראה שספרדי שמתפלל עם צבור אשכנזים, לא ישנה מנוסח אבותיו, ויאמר נקדישך ונעריצך, ולא נקדש את שמך בעולם, ובמוסף יאמר כתר כנהוג אצלינו. וראה בשו"ת אגרות משה (בהשמטות לאורח חיים סימן כ"ג) ודו"ק.+
 
וידועים דברי מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן י"א), שכל עניני התפלות נוסחתם וסדריהם מיוסדים על פי סודות עליונים נפלאים רזין טמירין, כמבואר בזוהר הקדוש ובכתבי האר"י, ועל על אות ותיבה יש רמזים נשגבים בכוונות עליונות. וסמך לזה מהגמרא (ברכות כ"ח ע"ב), אמר להם רבן גמליאל לחכמים, כלום יש בכם אדם שיודע לתקן ברכת המינים בתפלת י"ח =שמנה עשרה=, עמד שמואל הקטן ותיקנה. ולכאורה יפלא על גדולי ישראל, כי מה חכמה היא לתקן דברות שתים בלשון הקודש, אלא שבהיות שבכל אות ובכל תיבה מהברכות יש סודות עליונים בייחוד וזיווג מידות העליונות, לכן היה צריך אדם גדול שרוח הקודש שורה עליו לתקן הברכה ולכוין הדברים לפי סודם. ע"כ דברי מרן החיד"א. וכן כתב הגאון בעל שבות יעקב בספרו עיון יעקב (ברכות כ"ח ע"ב), והגאון יעב"ץ בספר מגדל עז (סולם בית אל), והפני יהושע (ברכות כ"ח ע"ב) ע"ש. והגאון רבי חיים מוואלוז'ין בספר נפש החיים (שער ב' סוף פרק י"ג) כתב, שבעומק פנימיות התיבות שבתפלה אין אתנו יודע עד מה, כי גם מה שנתגלה לנו קצת כוונות התפלה מרבותינו הראשונים, ועד אחרן איש אלקים קדוש רבינו האר"י זצ"ל, אשר הגדיל לעשות כוונות נפלאים, אינם בערך אפילו כטפה מן הים נגד פנימיות עומק מתקני התפלה אנשי כנסת הגדולה, שהיו מאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים, ולא נמצא מי שיוכל לתקן תיקון נפלא ונורא כזה לגנוז במטבע תפלה קבועה וסדורה לדורות התיקונים של כל העולמות עליונים ותחתונים וכו' ע"ש. וראה עוד בספר סלת בלולה על אורח חיים (סימן ק"א סק"ה), ובפאת השלחן (סימן ג' אות ל"א) ועוד. ולכן הדבר ברור שעל המיעוט לקבל עמדת רוב הצבור להתפלל כמנהג אבותיהם, ולבטל מנהגם הקודם שנהגו עד כה, להתפלל בנוסח המכונה נוסח אחיד, שנעשה שלא כרצון חכמים, רבותינו המקובלים אשר מפיהם אנו חיים, ולהחזיק במעוז נוסח התפלה הספרדי המקובל מדורי דורות, וכדרישה הצודקת של רוב הצבור בבית הכנסת. והאמת והשלום אהבו. וה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ז
 
שאלה: האם הנשים חייבות להתפלל בכל יום שלש תפלות, כדין אנשים, או שמא די להן בתפלה אחת ביום?
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק א' מהלכות תפלה) כתב בזו הלשון: מצות עשה להתפלל בכל יום, שנאמר ועבדתם את ה' אלהיכם ובירך את לחמך ואת מימיך, מפי השמועה למדו שעבודה זו היא תפלה, שנאמר לאהבה את ה' אלהיכם ולעבדו בכל לבבכם, אמרו חכמים, איזוהי עבודה שבלב זוהי תפלה. ואין מנין התפלות מן התורה, ואין לתפלה זמן קבוע מן התורה, לפיכך נשים ועבדים חייבים בתפלה לפי שהיא מצות עשה שאין הזמן גרמא, ועזרא הסופר ובית דינו תיקנו שיהיה מנין התפלות כנגד הקרבנות, שתי תפלות שביום כנגד שני תמידים, ותפלה אחת בלילה כנגד הקטר איברי התמיד של בין הערבים, וכענין שאמר ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי. והנה המקור לדברי הרמב"ם לחייב נשים בתפלה, במשנה ברכות (כ' ע"ב): נשים ועבדים חייבים בתפלה ובברכת המזון. והנוסחא בגמרא שלפנינו היא: חייבים בתפלה, מאי טעמא, משום דרחמי נינהו. אולם הרמב"ם גורס כנוסחת רבו הרי"ף: מאי טעמא, משום דמצות עשה שלא הזמן גרמא היא. וכתב הרשב"א, שנוסחא זו נכונה היא. וכן כתב רבינו משה מקוצי בספר מצות גדול, הסמ"ג, (סימן י"ט). וכן הובאה נוסחא זו בתוספות רבי יהודה החסיד, ובמאירי ברכות שם. וכן היתה גירסת רבינו אברהם אב"ד בספר האשכול (עמוד י"ד), ורבינו ישעיה מטראני בפסקיו לברכות שם. וכן כתב הבית חדש (סימן ק"ו), שהרי"ף והרמב"ם הנ"ל לא היו גורסים בגמרא מאי טעמא משום דרחמי נינהו, שהרי כתבו הטעם משום דהוי מצות עשה שלא הזמן גרמא. וכן כתב הפרי חדש (סימן פ"ט סעיף א') ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י נג'אר בספר לימודי ה' (לימוד קמ"ד) ע"ש. ולפי זה אנו למדים שחיוב הנשים בתפלה הוא מפני שמן התורה אין זמן קבוע למצות התפלה, ודי בתפלה אחת ביום, וכשבאו חכמים ותיקנו להתפלל שלש תפלות ביום, וקבעו להם מועד לכל תפלה בזמנה, לא באו להקל על של תורה, אלא להוסיף חיוב על האנשים, ולעשות מנין התפלות כנגד הקרבנות, אבל הנשים נשארו בחיובן להתפלל תפלה אחת ביום, כדין תורה, ולעולם פטורות הן מלהתפלל שלש תפלות, מכיון שהן מצות עשה שהזמן גרמא, שגם בדרבנן כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, כמו שהוכיחו התוספות (ברכות כ' ע"ב), מהמשנה (סוכה ל"ח ע"א), בדין הלל, שנשים פטורות. אולם לעומת הראשונים הנ"ל, דעת התוספות (ברכות ל"א ע"א), והרמב"ן בספר המצות (שרש א'), שעיקר התפלה מדברי סופרים, ומה שאמרו ולעבדו בכל לבבכם זוהי תפלה, אסמכתא בעלמא היא, אלא חכמים תיקנו חיוב לכל שלשת התפלות, והם קבעו זמן לכל אחת מהתפלות, ואף על פי שמצות עשה שהזמן גרמא היא, נשים חייבות בתפלה משום שהתפלה בקשת רחמים, ואף הנשים זקוקות לרחמי ה'. וזאת על פי הגירסא שלפנינו בגמרא (ברכות כ' ע"ב), מאי טעמא, משום דרחמי נינהו. (וכן גירסת רש"י והרא"ש והרא"ה והר"א אלאשבילי). ולפי זה נשים חייבות בשלש תפלות ביום.
 
ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן ק"ו), פסק כדברי הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, שנשים חייבות בתפלה לפי שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא, ולפי זה נראה שאין הנשים חייבות להתפלל אלא רק תפלה אחת ביום +והן אמת כי מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן קו) הביא גירסת הגמרא שלפנינו, מאי טעמא משום דרחמי נינהו, ולא נחית כלל להעיר מגירסת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, דהיינו טעמא משום דהוי מצות עשה שלא הזמן גרמא, ונפקא מינה טובא לדינא. אכן יש לומר דבתר הכי נפק דק ואשכח, ופסק בשלחן ערוך כדרכו בקודש כשני עמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם, ונלוו אליהם הר"א אב"ד, והסמ"ג והרשב"א ורבינו ישעיה הא', ועוד. וכמו שכתב כיוצא בזה מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סימן מ"ז סק"ד) בד"ה ואחשבה, דזמנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יהלוך בבואו לחבר השלחן ערוך, וחזר בו ממה שכתב בבית יוסף על פי מה שראה מה שכתבו פוסקים אחרים שלא הובאו בבית יוסף ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת רועי ישראל חלק ב' (סימן ג' דף י"ד ע"ב). וכן כתב מרן הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן מ"ג) בד"ה והגם ע"ש. ובזה ניחא מה שהקשה בשיורי כנסת הגדולה (סימן ק"ו) על מרן, שבבית יוסף כתב הטעם משום דרחמי נינהו, ואילו בשלחן ערוך כתב הטעם כהרי"ף משום דהוה ליה מצות עשה שלא הזמן גרמא והניח בתימה ולפי מה שכתבנו ניחא. ומה גם שהכנסת הגדולה עצמו באורח חיים (סימן תצ"ה) כתב, שהשלחן ערוך כולו נוסד על פי סברת הרמב"ם שנוהגים כמותו בעל ערי המערב ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חוקות החיים (סימן נ"א), ועוד אחרונים. וכאן הרי הרמב"ם אזיל בשיטת הרי"ף רבו. לפיכך פסק מרן בשלחן ערוך כדבריהם וברור.+ וכן כתב המגן אברהם שם בדעת מרן השלחן ערוך. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן ק"ו), ובפרי מגדים (אשל אברהם שם סק"ב, ובסימן פ"ט סק"א). ובספר מנחת שמואל (ברכות כ ע"ב). ומכל מקום נראה שהואיל ובכל תפלה צריך להקדים דברי שבח, ולסיים בדברי הודאה, כמו שתיקנו אנשי כנסת הגדולה בתפלת שמונה עשרה, וכמו שהסביר הרמב"ם בהלכות תפלה (פרק א' הלכה ב'), ומקורו מהספרי (ריש פרשת וזאת הברכה): משה לא פתח לבקש צרכם של ישראל, עד שפתח תחלה בשבחו של מקום, ואחר כך ביקש צרכיהם של ישראל, ואחר כך סיים בשבחו של מקום. וכן דוד, וכן שלמה, וכן תיקנו אנשי כנסת הגדולה, שבתחלה פותחים בשבח הקדוש ברוך הוא, ואחר כך מבקשים צרכיהם וכו', ומסיימים בהודאה ע"ש. ואמרו בברכות (ל"ב סע"א), דרש רבי שמלאי, לעולם יסדר אדם שבחו של הקדוש ברוך הוא תחלה ואחר כך יתפלל, שכן מצינו במשה, שנאמר, ה' אלקים אתה החילות להראות את עבדך את גדלך ואת ידך החזקה וכו', ונאמר לאחר מכן, אעברה נא ואראה את הארץ הטובה. לפיכך על הנשים להתפלל תפלת שמונה עשרה אחת ליום, ולא להסתפק באיזו בקשה בלבד, וכבר עמד בזה הגאון בעל סדר משנה (בפרק א' מהלכות תפלה), על מה שכתב המגן אברהם, שנשים די להן לדעת הרמב"ם באיזו בקשה אחת שאומרות בבוקר, שאיך יצאו ידי חובת תפלה בבקשה בעלמא, מבלי להקדים דברי שבח להקדוש ברוך הוא, ולסיים בדברי הודאה. וכן כתב הגאון רבי אליעזר פאפו בספר חסד לאלפים (סימן ק"ו). וכן כתב הגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סימן ח'). ויש להוסיף עוד, שהרי הנוסח שתיקנו לנו עזרא הסופר ובית דינו בתפלה שמונה עשרה, כולל רזין טמירין, וסודות נפלאים, והכל נתקן ברוח הקודש. וכמו שכתבו הגאון בעל פני יהושע בחידושיו לברכות (כ"ח ע"ב), והגאון יעב"ץ בסידודו /בסידורו/ (בקונטרס סולם בית אל), ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן י"א), ובספר טוב עין (סימן י"ח אות ל"ה ומ'), והגאון רבי חיים מוואלוז'ין בספר נפש החיים, והגאון בעל פאת השלחן ועוד. ולכן מה טוב ומה נעים שהנשים יתפללו גם כן תפלת שמונה עשרה כפי שתיקנו לנו אנשי כנסת הגדולה.
 
ואמנם בשו"ת שאגת אריה (סימן י"ד) הקשה על מה שכתב הרמב"ם הנ"ל, שהטעם שנשים חייבות בתפלה מפני שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא, שאם כן למה הוצרכה הגמרא לומר משום דרחמי נינהו, וכתב לתרץ, שהגמרא הוצרכה לומר כן, משום שאלמלא הטעם דרחמי נינהו, לא היו הנשים חייבות אלא תפלה אחת ביום, שחיובה מן התורה, ואין לה זמן קבוע, משום כך הוצרכה הגמרא לומר הטעם דרחמי נינהו, כדי לחייבן בכל שלש תפלות הקבועות בכל יום מדרבנן ע"כ. ובמחכ"ת לא שת לבו למה שכתבו הפוסקים, שהרי"ף והרמב"ם לא היו גורסים כלל הטעם משום דרחמי נינהו, אלא משום דהויא מצות עשה שלא הזמן גרמא. וממילא לדעתם אין הנשים חייבות אלא בתפלה אחת +ועל פי האמור ניחא מה שכתב המגילת אסתר על ספר המצות (מצוה ה') בשם הגאון רבי דוד ויטאל בספר כתר תורה, להביא ראיה לדעת הרמב"ם שתפלה מצות עשה דאורייתא היא, ודלא כהרמב"ן, ממה שאמרו בגמרא, נשים חייבות בתפלה, מאי טעמא משום דהוה ליה מצות עשה שלא הזמן גרמא. ואם התפלה מדרבנן, הרי חכמים קבעו לה גם כן זמן קבוע, והוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא. אלא ודאי שהתפלה מצוה מן התורה היא, ולכן אמרו שאין לה זמן קבוע. וכתב על זה השאגת אריה (סימן י"ד), ואין דבריו נכונים ואמתיים, שאיה איפה אמרו בגמרא הטעם משום שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא, אדרבה אמרו להיפך, שהטעם משום דרחמי נינהו, מהו דתימא הואיל וכתיב ערב ובוקר וצהרים מצות עשה שהזמן גרמא היא, קא משמע לן. הרי מבואר שהטעם לחיוב הנשים בתפלה, משום דרחמי נינהו, ולכן נשים חייבות אף על פי שהיא מצות עשה שהזמן גרמא. ונראה שהטעה את הרב הנ"ל לשון הרמב"ם שכתב שהטעם הוא משום שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא, וטעה וסבר שהטעם הזה הוא מן הגמרא, וזה אינו, רק הרמב"ם כתב כן לפי שיטתו, עכת"ד. ובמחכ"ת בחנם השיג על הכתר תורה בזה, שדבריו צודקים ואמתיים, לפי גירסת הרמב"ם בגמרא שגורס כהרי"ף רבו, מאי טעמא משום דהויא מצות עשה שלא הזמן גרמא. וכמו שכתב כן המאירי. וכן כתבו הבית חדש והפרי חדש והפרי מגדים. וכן הוזכרה גירסא זו בסמ"ג ובחידושי הרשב"א ובתוספות רבי יהודה החסיד. וראה עוד בדברי תלמידי רבינו יונה. ואם כן הראיה שכתב הכתר תורה קמה וגם ניצבה. אלא שיש לומר שהרמב"ן גורס כגירסת רש"י והרא"ש והרא"ה, מאי טעמא משום דרחמי נינהו. [ושוב מצאתי כעת להגר"ש טויבש בספר חיי עולם על אורח חיים (סימן ק"ו, דף צ"ד ע"א) שכתב כן לתרץ דברי הגאון רבי דוד ויטאל בכתר תורה הנ"ל. ודחה דברי השאגת אריה. וכן כתב עוד הגאון רבי חיים הלר בביאורו לספר המצות (סוף עמוד ה) ע"ש]. ודע שהלום ראיתי להרה"ג ר' גדליה פלדר שליט"א בספר פרי ישורון על ספר התניא (עמוד תפ"ז) שכתב להיפך בשם השאגת אריה, שהסיק מדבריו שאין הנשים חייבות אלא בתפלה אחת. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאוד, שאם כן איך תירץ הקושיא דלמה לי הטעם דרחמי נינהו, ובאמת שכל העובר בתוכו יתמה מאוד על דבריו, דאזיל כל בתר איפכא. וזאת מלבד מה שלא זכר שר דברי הפוסקים האחרונים להיימין ולהשמאיל ואכמ"ל יותר.+ ולא אכחד שבאמת גם הגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה ל"ח ע"א), לחד תירוצא, סובר שנשים חייבות בשלש תפלות. וכן כתבו החתן סופר (בשער התפלה סימן ג'), והגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן ק"ו). אולם באמת נראה שהעיקר כדברי המגן אברהם והגאון רבי זלמן והפרי מגדים, שנשים חייבות בתפלה אחת בלבד, לדעת הרי"ף והרמב"ם ומרן השלחן ערוך. וכן כתב הגאון רבי ישעיה ברלין בתשובה שהובאה בשו"ת זכרון יוסף שטיינהארט (חלק אורח חיים סימן ט'). וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר יוקח נא (סימן ק"ו), ודחה דברי הערך השלחן הנ"ל. וכן דעת הגאון רבי יהודה נג'אר בספר מועדי ה' (דף צ"ב ע"ד), ובספרו לימודי ה' (דף ע"ד ע"ג). וכן כתב הגאון רבי צבי אלימלך מדינוב בספר מגיד תעלומה (דף ר"א ע"ב), שלפי דעת הרי"ף והרמב"ם והשלחן ערוך די לנשים בתפלה אחת ביום.
 
בסיכום: נשים חייבות בתפלה אחת בכל יום, ויש להעדיף שיתפללו תפלת שחרית, שלאחר שיברכו ברכות השחר, לרבות ברכות התורה, שנשים חייבות בהן, כמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן מ"ז סעיף י"ד), יאמרו פסוק ראשון של קריאת שמע, כדי לקבל עליהן עול מלכות שמים, כמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ע' סעיף א'). ולאחר מכן יתפללו תפלת שמונה עשרה. ואם היו עסוקות וטרודות עד שעבר זמן תפלת שחרית, יתפללו תפלת שמונה עשרה במנחה. ואם ירצו הנשים להתפלל בכל יום שלש תפלות, תבוא עליהן ברכה. וכן ראוי להן לנהוג בכל זמן שיש להן פנאי לעשות כן, ואין בזה חשש כלל משום ברכה שאינה צריכה, הואיל ותפלה בקשת רחמים היא. וכבר אמרו חז"ל (בברכות כ"א ע"א) ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. והשי"ת יקבל תפלת עמו ישראל ברחמים וברצון, ויחיש גאולתינו אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ח
 
שאלה: האם מותר לאשה נדה בימי המחזור שלה להתפלל ולברך ברכת המזון ושאר ברכות שהיא חייבת בהן, או לא?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף כ"ב ע"א) תניא, רבי יהודה בן בתירא אומר, אין דברי תורה מקבלים טומאה, ומעשה בתלמיד אחד שהיה קורא ומגמגם למעלה מרבי יהודה בן בתירא, (מפני שהיה בעל קרי), אמר לו, בני, פתח פיך ויאירו דבריך, שאין דברי תורה מקבלים טומאה, שנאמר הלא כה דברי כאש נאום ה', מה אש אינו מקבל טומאה אף דברי תורה אינם מקבלים טומאה. וכן מתבאר במשנה ברכות (דף כ"ו ע"א), שנדה חייבת בתפלה ובברכות. וכן הוכיחו במישור הרי"ף והרא"ש (בסוף פרק ג' דברכות), ופסקו שכן הלכה. גם בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן ק"ע) פסקו, שאשה נדה מתפללת ומברכת כל הברכות בימי נדתה כמנהגה בימי טהרתה, ואינה חוששת לשום דבר, שאין דברי תורה מקבלים טומאה, ואף על פי שאסורה היא לבעלה בימי טומאתה, כלום נפטרת היא מן המצות? והרי אמרו במסכת בכורות (דף כ"ז ע"א) אשה נדה קוצה לה חלתה, ומכיון שחייבת להפריש חלה מעיסתה, אי אפשר להפריש חלה בלא ברכה, ומה לי ברכת המצות ומה לי תפלה ע"כ. וכן כתב בספר כל בו (סימן קמ"ה) בשם רב נטרונאי גאון. וכן פסקו רב עמרם גאון ורב צמח גאון, והובאו דבריהם בספר העיטור (הלכות מילה סוף שער ג'). וכן פסק רבינו האי גאון, הובאו דבריו במחזור ויטרי (עמוד תקצ"א). וכן פסק רבינו חננאל, הובאו דבריו בראבי"ה (ברכות סימן ס"ח), ובהגהות מיימוני (בפרק ד' מהלכות תפלה אות ד'). וכן פסק הראב"ד בספר בעלי הנפש (סוף שער הטבילה). וראה בתשובת גאוני מזרח ומערב (סימן מ"ד). ובספר האשכול (עמוד ד'). ובראב"ן (נדה סוף סימן שכ"ח).
 
והנה באור זרוע ח"א (סימן שס) כתב: יש נשים שנוהגות להמנע מלהכנס לבית הכנסת ומליגע בספר קדוש בימי טומאתן, וחומרא בעלמא היא, ויפה הן עושות. ומורי ראבי"ה אמר לי שיש שאינן מתפללות אחורי הנדה, ואמר לי שכן מצא בפירש בברייתא דנדה ע"כ. וזו לשון ראבי"ה (ברכות סימן ס"ח): הנשים נהגו סלסול בעצמן ופרישות בעת נדותן, שאינן נכנסות לבית הכנסת, ואף כשמתפללות אינן עומדות בפני חברותיהן. וכן ראיתי כתוב בדברי הגאונים, בלשון ברייתא, ואינה בתוספתא שלנו. וכשר המנהג, וכדאמרינן (בברכות דף כ"ב ע"א) לגבי בעל קרי, שמעתי שמקילים בה ושמעתי שמחמירים בה, וכל המחמיר בה מאריכין לו ימיו ושנותיו ע"כ. וכן הוא במרדכי (סוף פרק ג' דברכות), ובהגהות מיימוני (פרק ד' מהלכות תפלה אות ג'). וכן כתב בספר פרדס הגדול לרש"י (סוף סימן רע"א) ע"ש. ובספר האגור (סימן אלף ושפ"ח) כתב בשם ספר המקצועות, אשה לא תכנס לבית הכנסת כל ימי ראייתה עד ימי ספירת שבעה נקיים, שנאמר בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבוא. ולא עוד אלא שאם שמעה ברכה אסור לה לענות אמן. ובשערי דורא כתוב, שאסור לנדה להזכיר את השם אפילו בימי ליבונה, וכן הוא בשם רב צמח גאון. וכן מנהג בשתי ישיבות. מספר אור זרוע הגדול. ע"כ. ובספר הרוקח (סימן שי"ז) כתב: מנהג נשים בעוד שרואות אינן הולכות לבית הכנסת ואין בזה איסור. ועיין עוד בספר האגודה ברכות (סימן פ"ז). ובשו"ת תרומת הדשן (בפסקים וכתבים סימן קל"ב). אולם בתשובת הגאונים (ליק סימן מ"ה) איתא בשם רב יהודאי גאון, שמותר לאשה נדה להתפלל ולהכנס לבית הכנסת. וזו לשון הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ספר תורה הלכה ח'), כל הטמאים ואפילו נדות ואפילו גוי מותרים לאחוז ספר תורה ולקרות בו, שאין דברי תורה מקבלים טומאה. והוא שיהיו ידיהם נקיות ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רפ"ב סעיף ט'). ורבינו ירוחם (נתיב כ"ו סוף חלק ג') כתב בזו הלשון: יש נשים שנוהגות שאינן טובלות לבעליהן לאחר לידתן אפילו פסקו דמיהן עד שיעברו ארבעים יום ללידת זכר ושמונים יום ללידת נקבה, וגם יש מהן שבכל אותו זמן אינן נכנסות לבית הכנסת, (משום שנאמר בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבוא עד מלאת ימי טהרה). ומנהג בטעות הוא, ומינות גדולה היא, וצריך למחות בידן וכו' ע"כ.
 
ומרן הבית יוסף אורח חיים (סוף סימן פ"ח) הביא דברי הגהות מיימוני בשם ראבי"ה שאין הנשים באות לבית הכנסת בימי נדתן, וכתב על זה, והנשים שלנו לא נהגו להחמיר להימנע מלהכנס לבית הכנסת. וכן כתב רבינו ירוחם שמנהג בטעות הוא, וצריך למחות בידן ע"כ. אך הרמ"א בהגה /א"ח/ (סוף סימן פ"ח) כתב: יש שכתבו שאין לאשה נדה בימי ראייתה להכנס לבית הכנסת או להתפלל או להזכיר השם (הגהות מיימוני פרק ד). +אמנם בהגהות מיימוני לא נזכר שום איסור לנשים נדות להתפלל ולברך ולהזכיר השם, ואדרבה ממה שכתב בשם ראבי"ה שכשמתפללות אינן עומדות בפני חברותיהן, מוכח שצריכות להתפלל. אולם לפי מה שכתב האגור בשם המקצועות שאין להם לענות אמן, מוכח שאין להן להזכיר השם, שהרי עניית אמן אינה חמורה כמו הזכרת השם, וכמו שכתב מהר"י ששון בשו"ת כנסת ישראל (דף י"א ע"ג) ע"ש. ועוד שהאגור כתב כן במפורש בשם רב צמח גאון ושערי דורא שאסור לנדה להזכיר השם. אולם באמת שדברים אלה נסתרים מדברי תלמוד ערוך (בברכות כ"ב ע"א וכ"ו ע"א) וכמו שהוכיחו הרי"ף והרא"ש הנ"ל. ועוד שרב צמח גאון עצמו השיב שמותר לנדות ויולדות להתפלל ולברך בהמ"ז =ברכת המזון=. והובאו דבריו בס' העיטור (הלכות מילה סוף שער ג'). וידוע שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה (ברכות מ' ע"ב). והאגור עצמו סיים: ובמדינתינו ראיתי שהנשים נדות נוהגות להכנס לבית הכנסת ולהתפלל ולברך ולענות כל דבר שבקדושה, ורק נזהרות שלא להסתכל בספר תורה בשעה שהחזן מראהו לעם ע"כ. וראיתי להגאון יעב"ץ במור וקציעה (סימן פ"ח) שאחר שהאריך לתמוה על המנהג שכתב הרמ"א, והוכיח גם מדברי הגהות מיימוני להיפך, סיים, ושמא לא נתכוון הרמ"א לפוטרן מתפלה וברכות אלא באותה שעה ששופעות דמים, דדמי לטינוף, ובעינן והיה מחניך קדוש וליכא, ואזיל הרמ"א לטעמיה בהגה /א"ח/ (סימן ע"ו סעיף ד') שדין קרי כצואה, והכי נמי דם נדה, אבל כשאין דמיהן שותתין פשוט שחייבות להתפלל ולברך. וכן הלכה. ולכן יכולה לקוץ חלתה ולברך עליה בעודה נדה ע"כ. גם בשו"ת בשמים ראש (סימן קי"ט) כתב, אשה נדה כל זמן שדמיה שותתין ממנה אסורה להתפלל ולברך שום ברכה שכל שהגוף דוחהו הוא מתועב, ודין דם נדה כשכבת זרע וכמי רגלים דמי. וכתב הכסא דהרסנא, שמכאן מוכח דלא כמו שכתב המגן אברהם שהמנהג שכתב הרמ"א אין לו יסוד כלל ע"כ. ובאמת שממה שכלל הרמ"א שלא להכנס לבית הכנסת עם המניעה מלהתפלל ולהזכיר השם, מוכח שבכל ימי ראייתה קאמר, ולא רק בשעה שדמיה שותתין. ואם כן מאן דקא מותיב שופיר קא מותיב. (ועיין למהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ עמוד שמ"ג). וגם הלום ראיתי להתורת חיים סופר (סימן פ"ח סק"ד), שהביא דברי הבשמים ראש, ואחר שהקדים שידוע הדבר שיצאו עוררין על ייחוסו של הספר לרבותינו הראשונים, (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק יורה דעה סימן כ"ד אות ה' והלאה), הוכיח במישור מתשובת הרדב"ז חלק א' (סימן שט"ו) שאין להחמיר בדמי נדה כדין מי רגלים, ואינם אלא כדם מכה לענין זה ע"ש. (וראה עוד בהגהות איי הים ס"ס =סוף סימן= ק"ע מ"ש ע"ד הכסא דהרסנא הנ"ל). ועיין במהרש"א (סנהדרין מ"ב ע"א) בהא דאמר רב אחא, במערבא מברכי (ברכת הלבנה) ברוך מחדש חדשים, ואמר ליה רב אשי, האי נשי דידן נמי מברכי, אלא כדרב יהודה, אשר במאמרו ברא שחקים וכו'. וכתב המהרש"א בחידושי אגדות, פירוש, שבלא הזכרת השם גם הנשים יוכלו לברך כן בטומאת לידתן ונדתן, אלא ודאי שצריכה ברכה זו הזכרת השם וכו' ודו"ק. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת פרי השדה ח"א סימן ל"א וסימן ק"ג). ואנכי הרואה בספר כרם שלמה (סימן פ"ח) שכתב שיש ראיה שמותר לאשה נדה להזכיר השם, מהפסוק בשמואל א' (פרק כ"ה פסוק כ"ו) שאמרה אביגיל לדוד, חי ה' וחי נפשך, ושם (פסוק כ"ח) כי עשה יעשה ה' לאדוני בית נאמן כי מלחמות ה' אדוני נלחם וכו'. ומבואר במגילה (דף י"ד ע"א) שאז היתה נדה, והראתה לדוד דם נדתה ע"כ. ויש מי שרצה לדחות ראיה זו, שאף דמדאורייתא משרא שרי, מכל מקום מדרבנן אסור לנדה להזכיר השם. ולא נהירא, כי איפוא מצאנו שאסרו חז"ל דבר כזה, וכעין מה שהקשה כיוצא בזה בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סימן רפ"ד) ע"ש. אך בשו"ת הגאון רבי בצלאל זאב שפראן (סימן פ"ח אות ו') הביא ראיה זו בשם בנו, ודחה שיש לומר שאביגיל הראתה לו כתם נדתה, ולא דם נדה ממש, והוכיח כן מלשון הירושלמי (פרק ב' דסנהדרין הלכה ג'), מיד הוציאה כתמה והראתה לו, אמר לה וכי רואים כתמים בלילה ע"ש. וכיוצא בזה כתב בתורת חיים סופר (סימן פ"ח סק"ד) ע"ש. ולכאורה יש להעיר לפי מה שכתב בסדרי טהרה (סימן ק"צ סוף ס"ק צ"ג) בד"ה לעיל, שאף על פי שכתב הרמ"א (ביורה דעה סימן קצ"ו סעיף ד'), שהבדיקה של שבעה נקיים לכתחלה צריך להיות לאור היום ולא לאור הנר, יש לומר שזהו רק בבדיקת שבעה נקיים, מה שאין כן כשהיא בחזקת טהורה רשאי לראות גם בלילה ע"ש. לפי זה מוכח שאביגיל ראתה דם נדה ממש בהרגשה, דאיתרע חזקת טהרה שלה ויש לדחות. והגאון רבי שמעון פולאק בשו"ת שם משמעון (חלק יורה דעה סוף סימן כ"ד) הביא גם כן ראיה זו, וכתב שבתשובה אחרת כתב לדחותה וע"ש.+ ויש אומרים שמותרת בכל וכן עיקר. אבל המנהג במדינות אלו כסברא ראשונה. והמגן אברהם (שם סק"ב) הקשה על זה, שהרי יש אומרים שנשים חייבות בברכת המזון מדאורייתא, ואיך יוכלו לפטור עצמן ממצות עשה דאורייתא במנהג שאין לו יסוד. ועל כל פנים תשמע ברכת המזון מאחר, או שתברך בעצמה בלחש. ומכל שכן קידוש שהוא מצוה מן התורה. ובספר בנימין זאב (סימן קנ"ג) כתב שלא נהגו להחמיר אלא רק שלא להכנס בבית הכנסת ולא לראות ספר תורה, וגם כשמתפללות אינן עומדות בפני חברותיהן, ומשום מנהג כבוד עושות כן ולא משום איסור ע"כ וכן עיקר עכ"ל המגן אברהם. גם הפרי חדש (סימן פ"ח) כתב לדחות בכל תוקף מנהג הנשים המחמירות בזה, שהרי מבואר בתלמוד (ברכות כ"ב ע"א וכ"ו ע"א) שנשים מתפללות ומברכות גם בעת נדתן, וכן הסכימו הפוסקים. ואם כן מי הוא זה ואיזהו שיוכל לחלוק על מה שמפורש בתלמוד ובפוסקים, ולפטור הנשים מלהתפלל ומלברך בימי נדתן, ולכן חייב כל איש להזהיר בביתו שלא ימנעו מלהתפלל ולברך כל הברכות בימי נדתן, כי רשאות וחייבות הן להתפלל ולברך. והשומע לנו ישא ברכה מאת ה' ע"כ. גם בשו"ת באר עשק (סימן ל"ו), תמה מאוד על דברי הרמ"א, והעלה שמותר לנדה להתפלל ולברך ע"ש. וכן כתב הגאון רבי זלמן בעל התניא בשלחן ערוך שלו (סוף סימן פ"ח), שאשה נדה אפילו בימי ראייתה, חייבת להתפלל ולברך כל הברכות, ובפרט ברכת המזון וקידוש שהן מן התורה, ומה שיש נוהגות שלא להזכיר את השם בשעת נדתן, או שלא ליגע בספר, אין מנהג זה עיקר ע"כ. (וע' בס' נוהג כצאן יוסף דצ"ה ע"א וי"ל ע"ד). אמנם גם בכמה מדינות של הספרדים יש שנהגו להחמיר שלא תכנס אשה בימי נדתה לבית הכנסת, וכמו שכתב הגר"י בן יעיש בשו"ת בן אברהם (חלק יורה דעה סימן ד'). ובספר זכרנו לחיים חלק ב' (מערכת ב' אות א'). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (בחלק אורח חיים סוף סימן ג'), שכן נהגו במקומו, והביא סמך לזה ממה שכתב בזוהר הקדוש (שמות דף ג' ע"ב), שטומאת הנדה היא טומאה חמורה ביותר עד שדוחה ומסלקת השכינה בכל מקום שהולכת שם. ופירש הגאון המקובל הרמ"ז, דהיינו אפילו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שהשכינה קבועה שם. רמז לדבר נדה אותיות נד ה' ע"ש. +הנה זו לשון הזוהר הקדוש שם: מאן דשכיב בנדה דחי שכינתא מעלמא וגורם דדיוריה דקב"ה לא הוי בעלמא, ובני נשא צווחין ולא אשתמע קליהון, בגין דלית מסאבו תקיף בעלמא בר מסאבו דנדה, מסאבו דנדה קשיא מכל מסאבו דעלמא דאסתאב איהו וכל דמתקרבין בהדיה יסתאבון עמיה. ובכל אתר דאזלין אתדחייא שכינתא מן קמייהו ע"ש. ולכאורה יש לומר דהיינו דוקא בבועל נדה באיסור, מה שאין כן נדה עצמה השומרת ימי נדתה וליבונה ומתקדשת מטומאתה. וכן הרגיש בזה החקקי לב שם, אכן חזר לקיים ראייתו, שמכיון שזהו בגלל טומאת הנדה שהיא טומאה חמורה ביותר, (וגם הרמז בשם נדה נד ה כנ"ל), לכן אפילו היא שומרת ימי נדתה ועושה הכל כדת היא דוחה שכינה מלפניה ע"כ. ובזה מיושב המנהג שהזכירו ראבי"ה וסיעתו, שאין הנדה עומדת בפני חברותיה בשעת התפלה. (ומכל מקום מה שכתב בשו"ת שם משמעון חלק יורה דעה סימן כ"ד ללמוד מדברי הזוהר הנ"ל שיש להן להימנע גם מלהתפלל ולברך, אינו מחוור להלכה, ודי לנו ללמוד מכאן סמך לענין מנהג מניעת כניסתן לבית הכנסת, והבו דלא להוסיף עלה). ומה שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י ראיה נוספת בשם פענח רזא, מדכתיב ביולדת בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבוא עד מלאת ימי טהרה. אף שכן כתב גם האגור בשם ספר המקצועות, (והוא מברייתא דנדה), אך המחזור ויטרי (עמוד תר"ו) דחה ראיה זו בשתי ידים וע"ש. וראה בספר ענפי יהודה על ספר והזהיר (פרשת מצורע דף ע' ע"א). ובשו"ת יד הלוי (חלק אורח חיים סימן י"ב). ובשו"ת מנחם משיב (סימן כ' עמוד ק"א).+ [וכן כתבו להוכיח הגאון רבי שמעון פולאק בשו"ת שם משמעון (חלק יורה דעה סימן כ"ד). ובספר נפש חיה (סימן פ"ח). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (סימן ח' אות ג') ע"ש]. אולם בארץ ישראל וסביבותיה לא נהגו בחומרא זו, וכמו שכתב מרן הבית יוסף שקבלנו הוראותיו, שאף נשים נדות נוהגות לבוא לבית הכנסת, וכדברי רבינו ירוחם שהרחיק מאוד חומרא זו. וכן תפס במושלם הרה"ג רבי אליהו חזן, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת תעלומות לב חלק ג' (סימן נ"ז) ע"ש. (וראה עוד בספר נהר מצרים דף קע"ט ע"ב). אולם לענין תפלה וברכות שהו חובה גמורה, נראה שהעיקר שאין להחמיר בזה כלל, וכמו שהסכימו האחרונים הנ"ל. וכן כתב החיי אדם (בכלל ג' סימן ל"ח), שמנהג המחמירות בזה אין לו יסוד, ובמדינתינו נוהגות לברך ולהתפלל גם בימי ראייתן ע"כ. וכן כתב המשנה ברורה (סוף סימן פ"ח). וכן פסק הגאון רבי יצחק אבולעפייא (בהלכות ברכות סימן ר"ד). וכן כתב הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן פ"ח). והגר"מ עבאדי בשו"ת מעין גנים (סימן י"ג אות ל"ט). והגאון רבי יצחק דוב הלוי במברגר בשו"ת יד הלוי (חלק אורח חיים סימן ע"ב). וכן עיקר להלכה ולמעשה.
 
בסיכום נשים בימי נדתן, ואפילו בימי המחזור שלהן, חייבות מן הדין להתפלל ולברך כל הברכות. וכן רשאות ללמוד ולעסוק בדברי תורה עם הזכרת השם, מפני שאין דברי קדושה מקבלים טומאה. ואסור להן להחמיר על עצמן להימנע מתפלה וכל הברכות. ואפילו נהגו כבר להחמיר, עליהן לבטל מנהגן (בלי התרה), ולהתפלל ולברך כל הברכות +הנה ראיתי להגאון הראשן לציון יש"א ברכה בשו"ת מעשה איש (חלק אורח חיים סימן ג'), שהביא מחלוקת מרן השלחן ערוך והרמ"א בדין נשים נדות אם מברכות ומתפללות, וסיים: באופן שלפי דעת מרן שקבלנו הוראותיו מותרות הנשים בימי נדתן להתפלל ולברך וכיוצא בזה, אולם אם נהגו חומרא בעצמן להימנע מלהתפלל, הרשות בידן, אך לדעת הפרי חדש נראה שחייבות ואינן רשאות להימנע מלהתפלל. ובכן אם במקומו של השואל (במביי) נהגו להחמיר בזה על עצמן, לדעת מרן הרשות בידן, וכדברי הרמ"א ע"כ. ונוראות נפלאתי, שמנין לו שלדעת מרן הרשות בידן להימנע מלהתפלל, ולעשות מחלוקת בין מרן להפרי חדש בזה, והרי גם מרן בבית יוסף (ריש סימן פ"ח) הביא דברי הרי"ף והרא"ש שהוכיחו במישור מהמשנה (ברכות כ"ו ע"א) שנשים נדות וזבות ויולדות חייבות בתפלה, ושכן הלכה. ואם כן איך יוכלו להפקיע עצמן מחיובן בתפלה במנהג שאין לו יסוד. ובפרט שדעת הרי"ף (ברכות כ' ע"ב) והרמב"ם (פרק א' מהלכות תפלה הלכה א') שתפלה היא מצוה מן התורה, על כל פנים פעם אחת ביום, ולכן גם הנשים חייבות בתפלה, מפני שהיא מצות עשה שאין הזמן גרמא. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ק"ו). ולכן נראה לי עיקר כמו שהעלתי בפנים, שגם במקום שנהגו להחמיר על עצמן, חומרא הבאה לידי קולא היא, ויש לבטל מנהגן, וכדמוכח בפסחים (נ' ע"ב), שכל שיש לחוש למכשול עבירה, יש לבטל מנהג שנהגו להחמיר, ומשום הכי קאמר התם ניכלה זר באפייהו, וכמו שהוכיח כן בשו"ת הרא"ש (כלל נ"ה סימן י'). וכן מתבאר בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סוף סימן תרמ"ה) בשם הריטב"א. וכן כתב הנודע ביהודה קמא (חלק יורה דעה סימן נ"ב). וכן כתב הגר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סימן מ"ה). ועיין עוד בשאלת יעב"ץ חלק ב' (סימן ט"ו), שכתב, כי מר אביו החכם צבי זצ"ל, היה צווח על הרבה ממנהגי אשכנז, שהלואי ולא היו ולא נבראו, משום דנפקי מנייהו חורבא, ותקלות עצומות בגופי איסורי תורה ע"ש. ומכל שכן במקומות אלו שאנו הולכים אחר הוראות מרן ז"ל, שבודאי שאינן רשאות להפקיע עצמן ממצות של תורה ושל דברי סופרים, במנהג כזה שאין לו יסוד. (ואף על פי שמהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (עמוד שמ"ג) כתב ליישב בדוחק מנהג הנשים של מדינות אשכנז שמחמירות בזה, במחכ"ת אין דבריו מוכרחים כלל ואכמ"ל). ושוב ראיתי להגאון רבי כלפון משה הכהן זצ"ל בשו"ת שואל ונשאל (חלק יורה דעה סימן קי"ט), שתמה גם כן על דברי הראשון לציון בשו"ת מעשה איש הנ"ל, והעלה שלדעת מרן לא שייך בזה מנהג להחמיר, ואם נהגו להחמיר שלא להתפלל ולברך אינו כלום, וכמו שאמרו בראש השנה (דף ט"ו ע"ב) כי נהגו באיסורא מי שבקינן להו. וכמו שכתב הפרי חדש עכת"ד. והגם שיש קצת להעיר בדברי קדשו, מכל מקום להלכה יפה כיון, שאין להתחשב במנהג כזה נגד התלמוד ורבותינו הראשונים אשר מפיהם אנו חיים, וצריך להודיען שחייבות הן להתפלל ולברך כל הברכות. וכמו שכתב הפרי חדש. והדברים ברורים. (וראה עוד להגאון רבי ישראל משה חזן בהגהות איי הים סימן ק"ע).+ ומכל מקום רשאות להחמיר על עצמן שלא להכנס לבית הכנסת, ושלא לאחוז בספר תורה, ושלא להסתכל בספר תורה בעת שמראים אותו לעם.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ט
 
שאלה: רבים וכן שלמים נוהגים שכאשר השליח צבור אומר בחזרת התפלה בברכת השנים של ימות החורף, שמרה והצילה שנה זו מכל דבר רע, ומכל מיני משחית, ומכל מיני פורענות, עונים אחריו אמן אחר כל משפט, וכן יש נוהגים ביעלה ויבוא, שכאשר אומר השליח צבור זכרנו ה' אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, אחר כל משפט עונים אמן, וכיוצא בזה בתפלת תענו ותעתרו בימים הנוראים, כשאומר השליח צבור שערי אורה, שערי ברכה, וכו', עונים אמן, האם מנהג זה נכון על פי ההלכה?
 
תשובה: בשבועות (ל"ו ע"א) אמר רבי יוסי בר' חנינא, אמן בו האמנת דברים, שנאמר (ירמיה כ"ח ו') ויאמר ירמיה הנביא אמן כן יעשה ה' יקם ה' את דבריך. ופירש רש"י, בו האמנת דברים, וראוי לענות אמן על דבר תפלה ותחינה, שהוא לשון מאמת הדברים, שיהי רצון שיהיה אמת כן עכ"ל. וכתב בספר ארחות חיים (בדיני עניית אמן שאחר הלכות קריאת ספר תורה, סימן ג'), ראיתי בתשובת הגאונים שמותר לענות אמן אחר הרחמן שבסוף ברכת המזון. וכן מפורש בהלכות גדולות וכן עיקר. ואמר רבי יוסי בר' חנינא אמן יש בו האמנת דברים, כלומר, בקשת רחמים מאת ה' שיתקיימו דבריו, וכשם שירמיה אמר אמן כן יעשה ה' אחר דברי ריצוי, כך אנו אומרים אמן אחר דברי תחינה כגון אחר הרחמן דברכת המזון ע"כ. וזו לשון המגן אברהם (סימן רט"ו סק"ג): איתא במדרש, כששומע שאחד מתפלל איזה דבר, או שמברך לישראל, אפילו בלא הזכרת ה', חייב לענות אמן. ולכן עונים אמן אחר הרחמן דברכת המזון. (וכן כתב בבן איש חי פרשת מסעי אות ט"ו). והגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן נ"ג סוף אות ב') כתב, שפשוט דלאו דוקא חייב, שאין זה אלא ממדת חסידות ע"ש. ומלשון הארחות חיים הנ"ל סיוע לדבריו. ומכאן יש ללמוד לנידון שלנו, שאין בזה איסור משום אמן יתומה, שאינו אלא כמתפלל שיאמנו דברי השליח צבור ויעתר ה' לתפלתו ותחינתו.
 
ובספר שבולי הלקט השלם (סימן כ"ג) כתב, נשאל רבינו האי גאון, מקום שאין שם כהן לישא כפיו, והשליח צבור אומר: אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשולשת בתורה, האם ראוי לענות אמן אחר כל פסוק של ברכת כהנים, או צריך לעשות שינוי בין ברכת הכהנים עצמם, לבין ברכת השליח צבור, שלא לענות אמן אחריו, והשיב, אין המנהג אצלינו לענות אמן אחר כל פסוק ופסוק שאומר השליח צבור, לפי שמפי הכהן הן שלש ברכות, ואילו השליח צבור מסדרן כעין ברכה אחת, וזה מנהג מובחר, אלא שהעונה אמן על כל פסוק ופסוק שאומר השליח צבור, אין מחזירים אותו. ויש כזה הרבה בסדר ברכות, כגון באמירת יעלה ויבוא, כשאומר השליח צבור זכרנו ה' אלהינו בו לטובה וכו', יש שעונים אמן אחר כל ברכה וברכה, ויש עונים אמן לבסוף ע"כ. ומשמע שאין שום איסור לומר אמן אחר כל משפט בברך עלינו או ביעלה ויבוא וכיו"ב. והרמב"ם (בפרק ט"ו מהלכות תפלה הלכה י') כתב, שאם אין שם כהן, והשליח צבור אומר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשולשת בתורה וכו', אין העם עונים אמן אחר פסוקי ברכת כהנים. וכן כתב המאירי (סוטה מ' ע"א) בד"ה כל שאין כהן ע"ש. וראיתי בשו"ת יכין ובועז חלק א' (סימן כ"ה) שכתב, כשאין הכהנים נושאים כפיהם, והשליח צבור אומר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשולשת בתורה, כתב רבינו האי גאון, שאין מנהגם לענות אמן אחר כל פסוק ופסוק, ומי שנהג לומר אמן אינו נמנע, והרמב"ם כתב שאין העם עונים אמן אחר השליח צבור שאומר פסוקי ברכת כהנים, וכיון שיש מחלוקת בדבר, הנוהג לענות אמן אין מעכבים אותו מלענות ומי שאינו נוהג לענות אמן אין מכריחים אותו לענות ע"כ. ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן קכ"ז) כתב, וזו לשונו: כתב הר"ד אבודרהם, נשאל הרי"ף אם צריכים הקהל לענות אמן כשאומר השליח צבור הפסוקים של ברכת כהנים, והשיב שאין צריך לענות אמן אלא כששומעים מפי המברך, ולכן יש מקצת יחידים שעונים כן יהי רצון במקום אמן עכ"ד הרד"א. וכן כתב הרמב"ם בסוף הלכות תפלה, שאין העם עונים אמן. וכן הוא [בשבולי הלקט] שהשיב רב האי גאון, שאין מנהג אצלינו לענות אמן אחר כל פסוק שאומר השליח צבור, לפי שמפי הכהן ג' ברכות הן, והשליח צבור מסדרן כעין ברכה אחת ע"כ. ובפסקי רבינו אליהו מלונדריש (עמוד קי"ח) כתב, וזו לשונו: ואותם העונים אמן (בימים הנוראים) אחר היום תאמצנו וכו', ואחר זכרנו ה' אלהינו בו לטובה, וכיוצא בזה, נראה לי שאין זו אמן יתומה, אף על פי שאין בהן ברכה והזכרת שם ומלכות, שכן מצינו גם בדברי הנביאים, אמן כן יעשה ה', והוא לשון שיאמנו דבריו ויתקיימו, וכמו שאמרו (בשבועות ל"ו ע"א) אמן בו האמנת דברים וכן פירש רש"י שם. אבל כששליח צבור אומר פסוקי ברכת כהנים, נראה שאין לענות אחריו אמן, לפי שאין אלו דברי בקשה ותחינה, אלא סיפור דברים הוא, ומכל מקום אחר פסוק אחרון של ברכת כהנים נכון לענות אמן, שאז הוא מסיים תפלת ברכנו ע"כ. ולפי זה נראה שגם לדעת הרי"ף והרמב"ם הנ"ל יכולים לענות אמן אחר השליח צבור בברך עלינו וביעלה ויבוא וכיוצא בזה.
 
וראיתי בספר מאמר מרדכי (סימן קכ"ז סק"ו) שהביא דברי הדרישה שם, שנתן טעם על מה שעונים אמן ביעלה ויבוא אחר זכרנו ה' אלהינו בו לטובה, מפני שהיא תפלה המתוקנת לשליח צבור עצמו, ולא דמי לברכת כהנים. וכתב על זה, ואינו נראה לי, שמכיון שאינו רק כמבקש רחמים, ראוי שלא לענות אמן, אלא כן יהי רצון, וכמו שכתב הר"ד אבודרהם בדין ברכת כהנים של השליח צבור ע"ש. ולא זכר שר מדברי השבולי הלקט הנ"ל, שהביא בשתיקה המנהג של העונים אמן ביעלה ויבוא, ולא ערער על כך. ולפי דברי רבינו אליהו מלונדריש שמחלק בין ברכת כהנים של השליח צבור, לזכרנו ה' אלהינו בו לטובה, נחה שקטה כל הארץ, שהמנהג לענות אמן ביעלה ויבוא אין בו פקפוק לכל הדעות. ומכל שכן לפי מה שכתב בשו"ת יכין ובועז, שאין למחות במי שעונה אמן בכל אלה. ובשו"ת כתונת יוסף (חלק אורח חיים סימן ט"ז) בשם חמדת ימים כתב, שאין לענות אמן אחר זכרנו ה' אלהינו בו לטובה וכו', כדין פסוקי ברכת כהנים שאומר השליח צבור, שאין לענות אחריו אמן ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, והעיקר כמו שכתבנו. ועיין עוד בשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן ה') שכתב, שבאמצע ברכת המזון לא יענה אמן אחר זכרנו ה' אלהינו בו לטובה שביעלה ויבוא, שאין אמן זה חיוב אלא מנהג ע"ש. משמע שעל כל פנים מנהג נכון לומר אמן כשעומד במקום שמותר להפסיק. וגם הלום ראיתי להרה"ג רבי יחיא צאלח זצ"ל, אב בית הדין בצנעא אשר בתימן, בסידור עץ חיים חלק א' (דף קס"ד ע"ב) שכתב, שכאשר השליח צבור מברך בפורים אחר קריאת המגילה, האל הרב את ריבנו, והנוקם את נקמתינו וכו', נהגו העם לענות אמן אחר כל פרט ופרט מהברכה, ואין להזיזם ממנהגם, כי מנהג קדמונים הוא. וכיוצא בזה מצאנו לרבינו האי גאון בתשובה שהובא בשבולי הלקט (סימן י'), שיש מקומות שעונים אמן אחר השליח צבור ביעלה ויבוא כשאומר זכרנו ה' אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה וכו', והוא הדין לכאן ע"כ. וכן כתב הרה"ג רבי שמואל ב"ר יוסף עדני בספר נחלת יוסף (במנהגים דף י' ע"ב) ע"ש. ומעתה נראה שהוא הדין לענין אמן שאומרים אחר היום תאמצנו, או שערי אורה, או אחר רצה נא במנוחתינו, קדשנו במצותיך וכו', וכל כיוצא בזה. והנח להם לישראל, שיש להם על מה שיסמוכו.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן י
 
שאלה: האם מותר לצבור לסעוד בשבת סעודה שלישית בבית הכנסת שהוא מקום מקדש מעט, לאחר תפלת מנחה, באופן שאומרים דברי תורה על השלחן?
 
תשובה: במגילה (דף כ"ח ע"א) תנו רבנן, בתי כנסיות אין נוהגים בהם קלות ראש, אין אוכלים בהם ואין שותים בהם, ואין מטיילים בהם. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות תפלה הלכה ו') והטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן קנ"א סעיף א'). והנה בגמרא פסחים (ק"א ע"א) אמרו, שהטעם שמקדשים בליל שבת בבית הכנסת, אע"פ שאין קידוש אלא במקום סעודה, היינו כדי להוציא את האורחים שמתאכסנים בבית הכנסת. וכתבו התוספות שם, קשה, והלא אמרו במגילה (כ"ח ע"א) בתי כנסיות אין אוכלים ואין שותים בהם, ואע"פ שאכילה ושתיה של מצוה מותר בבית הכנסת, וכמו שמבואר בירושלמי (סנהדרין פרק ח' הלכה ב'), שהיו אוכלים בבית הכנסת בקידוש החודש, וגם עכשיו נוהגים לשתות כוס של הבדלה ושל ברית מילה בבית הכנסת, מכל מקום אכילה ושתיה שאינה של מצוה אסור. ונראה לתרץ שלא בבית הכנסת עצמו היו אוכלים ושותים, אלא בחדרים הסמוכים לבית הכנסת ע"כ. וכן כתב הרא"ש בפסקיו לבבא בתרא (פרק א' סימן ד'), וכ"כ המאירי (מגילה כ"ח ע"ב), ובשו"ת הרשב"א ח"ד (סימן רע"ח). ובנימוקי יוסף (פסחים ק"א ע"א) ע"ש. ורבינו משה מקוצי בספר מצות גדול, הסמ"ג (עשין כ"ט), כתב בזו הלשון: מקדשים בבית הכנסת להוציא את האורחים ידי חובתם כשאוכלים שם בבית הכנסת, ואע"פ שאמרו שאין אוכלים בבית הכנסת, סעודת מצוה מותרת שם, וכמו שמבואר בירושלמי פסחים ע"כ. וכן כתב לתרץ האור זרוע הגדול ח"ב (סוף סימן כ"ג, ובסימן שפ"ח), שסעודת שבת שהיא סעודת מצוה, מותר לאוכלה בבית הכנסת, וכמו שאמרו בירושלמי פסחים (פרק א' הלכה א'), ר' ירמיה בעי, בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שיהיו צריכים בדיקה מחמץ, שכן מכניסים שם בסעודת עיבור השנה ועיבור החודש. וכן אמרו בירושלמי סנהדרין (פרק ח' הלכה ב'), שרבי יוחנן היה נכנס לבית הכנסת למחרת היום שעיברו את החודש, והיה מלקט הפירורים שנשארו מסעודתם, ואוכל אותם, והיה אומר יהא חלקי עם מי שקידש החודש כאן מאמש ע"כ. וכן כתב הארחות חיים (הלכות קידוש היום אות ח' דף קל"ט ע"ב). גם רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (בהלכות שבת אות י"ג) כתב, שאע"פ שאמרו בתי כנסיות אין אוכלים ושותים בהם, סעודת שבת שהיא סעודת מצוה מותר לאכול בהם. וראיה לדבר ממה שאמרו בירושלמי (פסחים פרק א' הלכה א'), שבתי כנסיות צריכים בדיקה שכן אוכלים שם בשבתות ובראשי חודשים. וכן אמרו בירושלמי סנהדרין שהיו אוכלים שם בקידוש החודש מפני שהיא סעודת מצוה. ור' יוחנן היה מלקט פירורים משיירי סעודתם ואוכלם לחיבוב מצוה. ולמדנו מכאן שמותר לאכול סעודת מצוה בבית הכנסת, ומנהג אבותיהם בידיהם ע"כ. וכ"כ הרא"ש מלוניל בספר המנהגות (עמוד קע"ד). ורבינו מהר"ם חלאוה בפסחים (ק"א ע"א) כתב לתרץ, שכיון שאמרו במגילה (כ"ח ע"ב) שלצורך רבים מותר, אף כאן באכילת האורחים נחשב הדבר לצורך רבים, שעל בני העיר הם מוטלים ע"כ. וכן כתב הר"ן בפסחים. וזו לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן קנ"א סעיף ד'): לצורך בית הכנסת מותר לאכול ולישן בתוכו, ואפילו לצורך מצוה אחרת, כגון שנקבצים לעבר את השנה והחודש בבית הכנסת, מותר לאכול שם. וכתב ע"ז המגן אברהם, והסמ"ק כתב שסעודת מצוה מותר בבית הכנסת, ופירש רבינו פרץ בהגהה שם, שזהו דוקא כגון סעודת עיבור השנה שאין בה קלות ראש, שאין עולים בה אלא בפת וקטנית, כלומר, אבל סעודה גדולה של משתה יין ושכר, אין להתיר אפילו היא סעודת מצוה. וכ"כ הפרי מגדים ומחצית השקל. וכן השואל ומשיב (שתיתאה סימן ג') כתב להחמיר שאין לעשות סעודת מילה בבית הכנסת. וכן דעת רבינו שלמה בן התשב"ץ בתשובה (סימן רע"ד). אולם מדברי הראשונים הנ"ל לא משמע כן, שהרי התירו לאורחים לסעוד בבית הכנסת סעודת שבת מפני שהיא סעודת מצוה. ומסתמא היו אוכלים ושותים כל צרכם. וכן יש לדייק מנוסחת הראב"ן בעל המנהיג שהיה גורס בירושלמי פסחים, שבתי כנסיות צריכים בדיקה שכן אוכלים שם בשבתות ובראשי חדשים. וסתם סעודת שבת היא סעודה גדולה, והיו רגילים לקבוע סעודתם על היין, כמבואר בברכות (מ"ב ע"ב). ולכן לפי דברי הפוסקים הרבים הנ"ל שהתירו לסעוד סעודת שבת בביהכ"נ מפני שהיא סעודת מצוה, ברור הדבר שיש להתיר ג"כ סעודה שלישית בביהכ"נ. וכן מתבאר מדברי הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת ברשית סימן א' אות ז') ע"ש. ומה גם שדורשים שם בהלכה ובאגדה, ואין לך דבר גדול יותר מזיכוי הרבים. וכמ"ש בש"ע /א"ח/ (סימן פט ס"ו). וכן לדעת מהר"ם חלאוה והר"ן שצרכי רבים מותר, גם סעודה זו שנעשית בקהל רב נחשבת כצרכי רבים, כדי שיוכלו להמשיך השיעור ותפלת המנחה עד סמוך לשקיעת החמה, ויתחילו הסעודה לפני השקיעה, וממשיכים אח"כ סעודתם עם דברי תורה. וידועים דברי הירושלמי (שבת פרק ט"ז ה"ג) לא ניתנו שבתות לישראל אלא לעסוק בהם בתורה. ובילקוט שמעוני (ר"פ ויקהל) אמר לו הקב"ה למשה, עשה לך קהלות קהלות ודרוש לפניהם הלכות שבת בשבתו. וראה עוד במאירי שבת (קי"ח ע"א) ובבית יוסף /א"ח/ (סימן רפ"ח) ובשו"ת צפיחית בדבש (סימן כ"ג) ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סימן מ"ה). ויש לצרף עוד לסניף מ"ש רבינו ישעיה הראשון בתוס' הרי"ד (פסחים ק"א ע"א) שאפילו בבתי כנסיות של ארץ ישראל מותר לאורחים לאכול שם, מפני שמתחילת עשייתן על דעת כן נעשו, וכמו שאמרו במגילה (כ"ח ע"ב) שתלמידי חכמים מותרים לאכול ולשתות בביהכ"נ, משמע שאחר עיקר עשייתם מתחילה אנו הולכים ע"כ. וכן פשט המנהג לאכול בבית הכנסת בלימוד שעושים ביום פקודת השנה של אחד מיחידי הקהל, ומברכים ברכות הנהנין על כל מיני מאכל שמביאים שם. וכיו"ב כתב המשנה ברורה (סימן קנ"א ס"ק כ') שהנוהגים להקל לעשות סעודת סיום מסכתא בביהכ"נ, מפני שהוא מקום מרווח, אין למחות בידם, שיש להם על מה שיסמוכו. וראה עוד בשואל ומשיב חמישאה (סימן ס"ג) ובשדי חמד (מערכת בית הכנסת אות מ'), ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סימן י"ג), ובשו"ת אגרות משה ח"א (חאו"ח סימן מ"ה). ובשו"ת הר צבי (או"ח סימן עג).
 
בסיכום: מותר לעשות סעודה שלישית בבהכ"נ. ובפרט כשאומרים שם דברי תורה בהלכה ובאגדה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יא
 
שאלה: בבתי כנסת רבים נהגו להניח בארון הקודש ליד ספרי התורה ספר הפטרות, העשוי בגלילה כעין ספר תורה. האם יש בזה איסור משום הורדת קדושת הארון, שהוא מיוחד לספרי תורה. והאם מותר לתת רמונים של ספר תורה על ספר ההפטרות כשמוציאים אותו לקרות בו בצבור?
 
תשובה: הבית חדש (בסוף סימן קנ"ג) אסר להניח חומשים וסידורים בארון הקודש המיועד לספרי תורה, משום שהדבר נחשב כהורדה מקדושת ארון הקודש. והביא ראיה לזה מדברי הגמרא במגילה (כ"ז ע"א) שמותר לגלול ספר תורה במפה המיוחדת לחומשים, או לספרי נביאים וכתובים, אבל אסור לגלול חומשים וספרי נביאים וכתובים במפה המיוחדת לספרי תורה, שמעלין בקודש ואין מורידין. והוא הדין לכאן, שאסור להשתמש בארון הקודש המיוחד לספרי תורה להניח בו חומשים וסידורים. ולשלא כדעת המהרש"ל שמתיר בזה ע"כ. אבל המגן אברהם (סימן קנ"ד ס"ק י"ד) כתב, שאפשר שיש להתיר בזה מטעם לב בית דין מתנה עליהם. והסכים עמו הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קנ"ד), והביא ראיה לזה ממה שאמרו בשבת (י"ד ע"א) שהיו מצניעים תרומה אצל ספר תורה, כיון שגם בתרומה יש קדושה, ואף על פי שאין קדושתה שוה לספר תורה ע"ש. ובאמת שמעשים בכל יום שכאשר נמצא בשעת הקריאה בתורה, טעות בספר תורה, או דיבוק אות באות, שהספר תורה פסול, מחזירים את ספר התורה לארון הקודש, עד שיתוקן על ידי סופר מומחה. והרי מבואר בדברי הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ספר תורה הלכה א') שספר תורה שיש בו טעות, או שחסר בו או יתר בו אות אחת, או שהיתה אות אחת נוגעת בחבירתה, הרי זה פסול ואין בו קדושת ספר תורה, אלא הרי הוא כחומש מן החומשים. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן רפ"ה). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קנ"ג סעיף ג'). ובעל כרחך שאנו סומכים בהחזרתו לארון הקודש ליד ספרי התורה, מפני שלב בית דין מתנה עליהם. ומטעם זה נהגו גם כן להצניע רימוני ספר תורה ויתר תשמישי קדושה בארון הקודש. וראה למרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן קנ"ג סוף סק"א). ובס' מתא דירושלים (מו"ק פ"ג ה"א דל"ג ע"א) בד"ה זקן. ובשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן צ"ז). ובשו"ת זכר יהוסף (סימן ל"ז). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק או"ח סימן ו'). והוא הדין לספר ההפטרות שרשאים להניחו בארון הקודש ליד ספרי התורה. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
 
אולם נראה שאסור להשתמש ברימוני ספרי התורה להניחם בראש ספר ההפטרות, שיש בזה משום הורדה מקדושתם, וכמו שמתבאר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קנ"ד סעיף ט'), אלא יש לעשות רימונים מיוחדים לספר ההפטרות, ושיהיה בהם היכר שהם מיוחדים לכך, ואינם דומים כל כך לרימוני ספרי התורה, וכמו שכתב מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן י"ח סעיף ו') וזו לשונו: והנה בעיר הקודש ירושלים עשו ספר הפטרות בגלילה כעין ספר תורה, וציוה מורינו ורבינו הגאון המופלא רבי אליעזר נחום זצ"ל לשנות צורת הרימונים של ספר ההפטרות שינוי ניכר מרימוני ספרי התורה, וכמדומה שעשאום מנחושת ע"כ. וזהו להגדיל מעלת קדושת ספרי התורה על קדושת ספרי הנביאים, ולהבדיל בין קודש לקודש. וכמו שאמרו במגילה (כ"ג ע"א) מפני מה המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחלה, מפני כבוד התורה. ופירש רש"י, שלא יהיה כבוד תורה וכבוד נביא שוה. וראה עוד בבית חדש (ריש סימן רפ"ד). ולכן נכון יותר שלא להגביה ספר ההפטרות בשעה שמגביהים את ספר התורה כשהוא פתוח להראותו לצבור, אלא יש להוביל את ספר ההפטרות לתיבה כשהוא סגור, כדי שלא יהיה כבוד תורה וכבוד נביא שוה. ובפרט לפי הקבלה שיש טעם מיוחד בהגבהת הספר תורה, שיש הארת קדושה לכל המסתכלים בו ומשתחוים לעומתו. וראה בקרבן נתנאל (מגילה כ"ג ע"א), ובספר עקרי הד"ט (סימן ח' אות מ"א), ובשו"ת כרם שלמה קוטלר חלק ב' (סימן י"ז).
 
בסיכום: מותר להניח ספר ההפטרות בארון הקודש ליד ספרי התורה. אבל אין להשתמש ברימוני ספר התורה להניחם בראש ספר ההפטרות, אלא יש לעשות רימונים מיוחדים לספר ההפטרות.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יב
 
שאלה: מי שאוכל מצה לאחר הפסח דרך עראי, כזית או כביצה, האם יברך בורא מיני מזונות ועל המחיה, או המוציא וברכת המזון?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף מ"ב ע"א) מבואר, שפת הבאה בכסנין מברכים עליה בורא מיני מזונות וברכה אחת מעין שלש, שהיא ברכת על המחיה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קס"ח סעיף ו'), וסיים פת הבאה בכסנין, יש מפרשים שהיא פת העשויה כמין כיסים ממולאים דבש או סוכר עם אגוזים ושקדים ותבלין, ויש אומרים שהיא עשויה מעיסה שמעורב בה דבש או סוכר או שמן או מיני תבלין, ובלבד שיהיה טעם הפירות או התבלין ניכר בפת. ויש אומרים שהיא פת שעושים אותה כעבין יבשים, בין שהיא מתובלת ובין שאינה מתובלת, וכוססים אותה, והלכה כדברי כולם שלכל אלו הדברים נותנים עליהם דין פת הבאה בכסנין, שמברך עליהם בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש, אלא אם כן קבע סעודתו עליהם, שאז מברך המוציא וברכת המזון ע"כ. וסברא אחרונה היא דעת רבינו נתן בעל הערוך בשם רבינו האי גאון, והביא סמך לזה מהכתוב ביהושע (ט' ה'), וכל לחם צידם יבש היה נקודים. ותרגם יונתן בן עוזיאל, וכל לחם זודיהון יבש הוה כסנין. ולכאורה הוא הדין למצה שהיא קשה, וכוססים אותה שיש לברך עליה בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש. וכן כתב בשו"ת בשמים ראש (סימן כ"ב): ועל דבר הרקיקים הדקים מאוד, דעתי נוטה שכל לחם שאין דרך בני אדם לאכול אותו בתורת לחם לשובע, אלא לפרקים בתורת מעדנים, אין זה הלחם שקבעו לו חכמים ברכת המוציא וברכת המזון ע"כ. אמנם בשיורי כנסת הגדולה (סימן קנ"ח, הגהות בית יוסף אות א') כתב, שעל המצה מברך המוציא וברכת המזון לפי שאינה קשה כל כך ע"ש. אלא שיש לומר שבמצות שלנו שהם קשות ממש, גם הכנסת הגדולה יודה שיש לברך עליהם בורא מיני מזונות ומעין שלש. ובשו"ת גנת ורדים בגן המלך (סימן ס"ד) כתב, המצה שעושים בפסח, מן הדין היה ראוי לדונה כדין פת הבאה בכסנין לברך עליה בורא מיני מזונות, כיון שהיא יבשה ניקודים, וכוססים אותה, אלא שבהיות ומצה זו לחמו של חג הפסח מברכים עליה המוציא וברכת המזון ע"כ. ומשמע שמצה שנעשית בשאר ימות השנה, וכן מצת חמץ, מברכים עליה בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש. וכן כתב בשו"ת חינא דחיי (סוף סימן ע"ט) אך בשו"ת בית דוד (סימן ע' וסימן פ"ג) האריך בזה, והעלה שיש לברך על המצה המוציא וברכת המזון, והטעם לפי שעשיית פת כסנין שכוססים אותו, הוא באופן שלאחר שנאפה כהוגן, חוזרים ומכניסים אותו לתנור על מנת שיתייבש ביותר, או שלכתחלה משהים אותו בתנור עד שיתייבש יפה יפה, אבל מצה אין יבשותה אלא מחמת דקותה, ולכן דינה כפת ממש. ועוד יש לחלק בין פת הבאה בכסנין שאין דרך בני אדם לקבוע סעודה עליה, אבל מצה שנעשית על מנת לקבוע סעודה עליה בפסח, הואיל וחל עליה שם פת, לא פקע מעליה דין פת גם לאחר הפסח ע"כ. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן קנ"ח אות ה') כתב לפקפק על דברי הבית דוד, שאף שגם המצה נעשית כדרך כסנין, מכל מקום בפסח שקובע סעודתו עליה דינה כפת גמור, מה שאין כן לאחר הפסח, שיש לברך עליה בורא מיני מזונות ומעין שלש כדין כסנין. ורוב המון העם נוהגים לחשוב המצה לאחר הפסח כדין כסנין, ומברכים עליה בורא מיני מזונות ומעין שלש. וסיים, אמנם אחר ההשקפה היטב יש לקיים דברי הבית דוד, מכל מקום ירא שמים מהיות טוב לא יאכל מצה לאחר הפסח אלא אם כן קובע סעודתו עליה, שאז מברך המוציא וברכת המזון ע"כ. (וכן הובא בספר בירך את אברהם פריסקו סימן ב' אות ה'). ומשמע שמסקנת מרן החיד"א בזה, שמעיקר ההלכה יפה נהגו רוב העם לברך על המצה בורא מיני מזונות ומעין שלש, ורק מהיות טוב ראוי שיקבע סעודתו על המצה, ואז יברך המוציא וברכת המזון. ובספר בית מנוחה (בדיני נטילת ידים אות ד'), הביא בקיצור דברי המחזיק ברכה הנ"ל, שאין דברי השיורי כנסת הגדולה והבית דוד מוכרחים בזה, ומיהו ירא שמים מהיות טוב לא יאכל מצה אלא אם כן קובע סעודתו עליה. וכתב על זה, ולי נראה שאפילו ירא שמים רשאי לכתחלה לברך על המצה בורא מיני מזונות, ואינו צריך לקבוע סעודתו עליה ע"ש.
 
ובשו"ת קרבן אשה (חלק אורח חיים סימן ד'), הובאו דברי הגאון רבי ישראל ששון ז"ל, שהעלה שדין המצה לאחר הפסח כדין פת הבאה בכסנין, ודחה דברי השיורי כנסת הגדולה והבית דוד הנ"ל שסוברים שצריך לברך עליה המוציא וברכת המזון. והגאון המחבר כתב להשיב על דבריו, והעלה לקיים דברי האחרונים הנ"ל, שיש לברך על המצה המוציא וברכת המזון ע"ש +והנה בקרבן אשה שם, הביא מה שכתב המחזיק ברכה לדחות דברי הבית דוד, שלעולם המצה נעשית לשם כסנין, ובפסח קובע סעודה עליה, והקשה שאם כן אם אוכל פחות מקביעות סעודה בפסח, (שהיא כארבע או כשלש ביצים), לא יברך אלא בורא מיני מזונות ומעין שלש, ודבר זה לא אמרו אדם מעולם ע"כ. ונראה לי פשוט שכוונת מרן החיד"א שמכיון שאין לנו בפסח לחם אחר אלא המצות הללו, כי לחמנו הם, גם בשיעור כזית או כביצה הוי שפיר שיעור קביעות סעודה, דלא שייך לומר בזה בטלה דעתו אצל כל אדם. (ועיין בשו"ת גנת ורדים בגן המלך סימן ל"ו) וראה בשו"ת חלק לוי (חלק אורח חיים סוף סימן קנ"ב), שהביא בשם הגאון רבי מרדכי וינקלר, בעל לבושי מרדכי, שפקפק בדין מצת מכונה, שהרי היא כמו פת כסנין, ואינה בכלל לחם לצאת בה ידי חובת אכילת מצה בליל פסח. והרב המחבר דחהו לנכון ע"ש.+ גם בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן ט"ו) עמד וימודד ארש בדין זה, והביא מה שכתב הגאון רבי שמואל פלורינטין בשו"ת מנחת שמואל (סימן ג'), שיש לברך על המצה לאחר הפסח בורא מיני מזונות ומעין שלש. והאריך לדחות דבריו, והעלה, שלענין הלכה יש פקפוק בדין המצה הקשה אם יברך עליה המוציא וברכת המזון, או בורא מיני מזונות ומעין שלש, לפיכך יאכל כזית פת תחלה ויסתלק מן הספק ע"כ. ולכאורה נראה שמכיון שמבואר בארחות חיים (הלכות סעודה אות כ"ז) בשם רבינו דוד בר לוי, בעל המכתם, שכל הדברים שיש בהם מחלוקת אם מברכים עליהם המוציא וברכת המזון, או בורא מיני מזונות ומעין שלש, מספק יש לנהוג לברך עליהם בורא מיני מזונות ומעין שלש, כיון שאין דרך לקבוע סעודה עליהם, ומכל מקום אם קבע סעודה עליהם מברך המוציא וברכת המזון ע"כ. וכן מתבאר מדברי מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן קס"ח סעיף ו') הנ"ל. (וראה עוד במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ב' אורח חיים סימן י"ב), לפיכך גם בדין המצה שלא יצא הדבר מידי ספק, ועינינו הרואות שהדבר שנוי במחלוקת האחרונים יש לברך עליה בורא מיני מזונות וברכה אחת מעין שלש. וכן ראיתי להגאון רבי אלעזר בן טובו, ראב"ד לעדת המערבים בירושלים, בספר פקודת אלעזר (סימן קס"ח, דף כ"ג ע"ב), שכתב, שמכיון שכבר נהגו העולם לברך על המצה קודם הפסח, וכן לאחר הפסח, בורא מיני מזונות ומעין שלש, וכמו שהעיד כן מרן החיד"א במחזיק ברכה, והמנהג הזה נהגו אותו כל העם בצינעא ובפרהסיא, והואיל ועיקר חיוב הברכה לאכילה שאין בה קביעות סעודה כדי שביעה אינו אלא מדרבנן, כדאי לסמוך על המנהג בלי שום פקפוק, וכמו שפסק כיוצא בזה מרן השלחן ערוך, שבכל אלו הדברים יש להקל לחושבם כדין פת הבאה בכסנין, ומשום שספק ברכות להקל, וכמבואר בבית יוסף, וכל שכן בנידון שלנו שהוא מנהג פשוט אצלינו מאז ועד עתה לברך על המצה בורא מיני מזונות ומעין שלש. ע"כ. וראה עוד להגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן צ"א), שהסתמך גם כן על דברי המחזיק ברכה הנ"ל, והעלה שעל מציות קטנות שנעשות לאכילת עראי, יש לברך עליהן בורא מיני מזונות ומעין שלש, ופטורים מנטילת ידים, ורק אם קובע סעודה עליהן, צריך נטילת ידים והמוציא וברכת המזון ע"ש.
 
אמנם בשו"ת אהל יצחק (סימן ד') העלה שיש לברך על המצה לאחר הפסח המוציא וברכת המזון. וכן כתב בספר חקת הפסח (סימן תפ"ב) ע"ש. וראה עוד בשו"ת אבני שהם חלק א' (סימן י"ז), שהעיר בזה על מה שנתפשט המנהג בארצות הברית לברך על המצה לאחר הפסח בורא מיני מזונות ומעין שלש, וכתב שהעיקר בזה שדין המצה כדין לחם גמור גם בכל ימות השנה, ומברכים עליה המוציא וברכת המזון. והגאון רבי שלמה יוסף זוין בספרו סופרים וספרים (עמוד שי"ט) כתב, שאין ספק שלהלכה הצדק עם האבני שהם הנ"ל, ואף גם לא ראינו כאן מי שיברך בורא מיני מזונות על המצה כל ימות השנה, אבל מה שהחליט האבני שהם שאין שום מקור למנהג זה, דומה שהמקור לזה מדברי הערוך בשם רב האי גאון, בפירוש כסנין, כפי שהובא בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קס"ח סעיף י"ב). ורק בימות הפסח שדרך רוב בני אדם לקבוע סעודה עליה, מברכים המוציא וברכת המזון עכת"ד. ומה שכתב שלא ראינו מי שיברך על המצה בורא מיני מזונות ומעין שלש, אין לא ראינו ראיה, ונאמנים עלינו מרן החיד"א והפקודת אלעזר שהעידו שכן המנהג. וכן כתב הרה"ג רבי חנניא גבריאל בספרו מקורות הלכה (עמוד קכ"ז), ותפס על הרה"ג רא"י ניימרק בירחון קול תורה (אייר תשי"ג), שהיה פשוט לו מאוד שמברכים על המצה לאחר הפסח המוציא וברכת המזון, ותמה על מי שכתב להיפך. ולא ראה דברי הפוסקים האחרונים שפלפלו בזה ע"ש. והרה"ג רבי עמרם אבורביע בספרו נתיבי עם (סימן קס"ח) כתב גם כן, שהדין דין אמת לפי דעת מרן השלחן ערוך שפסק להלכה כדברי הערוך בדין כעכים יבשים שכוססים אותם, והוא הדין למצה ע"ש. והגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר (חלק י"א סימן י"ט), כתב ליישב מנהג האשכנזים שמברכים על המצה לאחר הפסח המוציא וברכת המזון, והעיר שהספרדים אינם נוהגים כן, אלא מנהגם לברך על המצה לאחר הפסח בורא מיני מזונות ומעין שלש ע"ש. וראה עוד בספר תהלה לדוד (סימן קס"ח ס"ק י"ד), ובשדי חמד אסיפת דינים (מערכת ברכות סימן א' אות י'), ובשו"ת חינא דחיי (סימן ע"ט), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (חלק אורח חיים סימן ט' אות כ"ט), ובספר קצות השלחן (בדי השלחן סימן מ"ח אות י"א), ובשו"ת שבט הלוי חלק א' בסוף הספר (בהגהותיו על השלחן ערוך סימן קס"ח) ע"ש.
 
בסיכום: הספרדים ועדות המזרח נוהגים לברך על המצה לאחר הפסח בורא מיני מזונות ומעין שלש, ויש להם על מה שיסמוכו. וחסידים ואנשי מעשה נוהגים לאכול המצה בתוך סעודה של פת גמור, או שקובעים סעודתם על המצה, (וקביעות סעודה היא כשאוכל שבעים ושנים דרהם, שהם כמאתים ושלשים גרם, ראה בכף החיים סימן קס"ח ס"ק מ"ה, ובשו"ת יחוה דעת חלק א' סימן ס"ה), ואז מברכים המוציא וברכת המזון, וצריכים נטילת ידים. ומנהג האשכנזים לברך על המצה המוציא וברכת המזון. וחולה שאינו אוכל פת אלא מצה, מברך עליה המוציא וברכת המזון.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יג
 
שאלה: הלומד בתלמוד, או במדרשי חז"ל, ונמצאים שם פסוקים וברכות שיש בהם הזכרת ה', האם מותר לו להזכיר שם ה' כדרך קריאתו, או עליו לכנות ולומר השם?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף כ"ב ע"א) שנינו בברייתא, בדין בעל קרי, רבי נתן בן אבשלום אומר, אף מותר לו להציע את התלמוד, ובלבד שלא יאמר אזכרות שבו. ופירש רש"י, אזכרות שבמקראות הנדרשים בש"ס ע"כ. מכאן יש ללמוד כי לשאר בני אדם מותר לקרוא הפסוקים שבתלמוד ומדרשים עם האזכרות שבהם כדרך קריאתן, מבלי לכנות ולומר השם. והוא הדין אף לבעל קרי בזמן הזה, לאחר שנפסקה הלכה (בברכות כ"ב ע"א) כרבי יהודה בן בתירא, שאומר, שאין דברי תורה מקבלים טומאה, שנאמר הלא כה דברי כאש נאום ה', מה אש אינו מקבל טומאה, אף דברי תורה אינם מקבלים טומאה. וכן מצאנו להגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן פ"א) שכתב, ראיתי למלמדי תינוקות שהיו מקפידים על תלמידיהם שלא יזכירו שם ה' בקריאתו בתוך כדי לימודם בש"ס, מפני שהיו סבורים שיש בזה חשש להזכרת שם ה' לבטלה, ועוברים משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, אבל באמת טעות הוא בידם, ומעולם לא ראיתי לרבנן קשישאי שיקפידו על כך, וזכורני כי בהיותי קטן והיינו גורסים בתלמוד בפני מר אבי הגאון (חכם צבי) זצ"ל, וכשהיינו מגיעים לפסוקים שבתלמוד, והיינו קוראים שם ה' בכינוי, ולא כקריאתו, היה גוער הגאון במי שקורא כך, והורה לנו לקרוא שם ה' כקורא בתורה. והביא ראיה לזה מהגמרא (ברכות כ"ב ע"א) הנ"ל, שמבואר בפירוש שדוקא לבעל קרי בזמנם היו אוסרים שיזכיר השם כקריאתו, אבל לשאר בני אדם מותר, ובזמן הזה אף בעל קרי קורא ושונה כדרכו, שדברי תורה אינם מקבלים טומאה וכו'. אם כן הדבר פשוט מאוד שלכל בני אדם מותר להזכיר שם ה' כקריאתו בפסוקים שבתלמוד, ואדרבה צריכים לקרות האזכרות כתקנתן ע"כ. ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ס"ד), הביא בשם רבו הגאון רבי יצחק ברכה, שהביא ג"כ הראיה מהגמרא (ברכות כ"ב ע"א) להתיר להזכיר שם ה' שבפסוקים הנזכרים בתלמוד ובמדרשים, ושזוהי ראיה שאין עליה תשובה ע"ש. וכן הרבה מן האחרונים זכו לכוין מדעתם הרמה לראיה הנ"ל להתיר. ומהם: הגאון רבי חיים הכהן רפפורט בשו"ת מים חיים (חלק אורח חיים סימן כ"ב). השואל ומשיב קמא (חלק ג' סימן נ"ג). שו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סימן ק"ד). שו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סימן נ"ד). שו"ת מנחת משה (חלק אורח חיים סימן ו'). ותולדות זאב (בהשמטות לברכות כ"ב ע"א) ועוד. וכן פסק הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן שמ"ט), שמצוה להזכיר השמות הנזכרים בתלמוד ובמדרשים כקריאתם, כי אין זה דרך כבוד לכנות כלפי מעלה ולומר במקום שם ה' אדושם, או אלקים בקו"ף /בק'/, וכדומה ע"ש. (וכיוצא בזה כתב הטורי זהב סימן תרכ"א סק"ב, שבמקום שאין אנו רוצים להזכיר שם ה', יש לומר השם, ולא כמו שאומרים המון העם אדושם, כי אין זה דרך כבוד כלפי מעלה. וכן כתב האליה רבה שם סק"י). ונראה שאף על פי שלא הובא בתלמוד או במדרש אלא חצי פסוק או חלק ממנו, ויש בו הזכרת ה', רשאי להזכיר שם ה' כקריאתו, וכמו שכתב בספר חיי אדם (כלל ה' סימן ב'), שמותר לומר חצי פסוק אף על פי שמזכיר את ה', ולכן אם היה קורא בתורה וטעה בטעמי המקרא, מותר לו לחזור ולקרותו עוד פעם עם הזכרת ה' אף על פי שאינו חוזר על כל הפסוק וכו' ע"ש. (ושלא כמו שכתב בטהרת מים מערכת ה אות פ"ו, לחלק בזה בין כשקורא חצי פסוק לקורא כל הפסוק ע"ש). וראה עוד במהרש"א בחידושי אגדות לסנהדרין (ק"ד ע"ב) שגם כן סובר להתיר לקרוא האזכרות שבתלמוד כתקנתן. וכן מוכח עוד במהרש"א (ברכות ו' ע"א) ע"ש.
 
אולם כל זה בפסוקים שבתלמוד ובמדרשים, אבל ברכות שיש בהם הזכרת ה', אין לקרוא את שם ה' כקריאתו, אלא בכינוי, השם, וכמבואר בתשובת רב נחשון גאון, שהובאה באוצר הגאונים למסכת ברכות (סימן שנ"ב), שאם אומר דרך לימודו, שם ה' כקריאתו בנוסח ברכה שנזכרה בתלמוד, הרי הוא כמוציא שם שמים לבטלה, שעובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא ע"כ. וכן כתב בספר תשב"ץ (סימן תי"ט), שרבינו מהר"ם מרוטנבורג כשהיה לומד בתלמוד היה נזהר לומר השם במקום האזכרות של ארבע אותיות ע"כ. וכן פסק המגן אברהם (סימן רט"ו סק"ה). ואמנם הגאון יעב"ץ רוח אחרת עמו, וסובר שגם כשגורס מטבע הברכות שבש"ס דרך לימודו, צריך לשנן אותן עם אזכרותיהן, ושאין צריך שום ראיה לזה ע"כ. ומצאתי לו חבר, הוא הגאון רבי יעקב מליסא בספרו חות דעת (יורה דעה סימן ק"י, בדיני ספק ספיקא סק"כ) ע"ש. אולם בהגלות נגלות דברי הגאונים, אשר רוח ה' דבר בם ומלתו על לשונם, ומבואר בדבריהם שיש איסור בזה, בודאי שכן צריך להורות להלכה ולמעשה. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רט"ו סק"ד וסק"ה), שאין דברי הגאון יעב"ץ מוכרחים בזה, ומנהג רבנן קשישאי בארץ הצבי שלא להזכיר שם ה' כקריאתו במטבע הברכות, אבל בפסוקים שבש"ס ושאר מדרשי חז"ל, יש לקרוא האזכרות כקריאתן. והוסיף במחזיק ברכה (שם סק"א), שכן מצא בספר תשב"ץ (סימן תי"ט) בשם מהר"ם ע"ש. וכן העלה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ס"ד) הנ"ל. וכן כתב הרה"ג רבי ראובן מרגליות בספר נפש חיה (סימן רט"ו), לחלק בין אזכרות ה' שבמטבע הברכות לבין האזכרות שבפסוקים. ושכן מצא בתשובת הגאונים (שמתוך הגניזה ירושלים תרפ"ח, סימן ע"ט) ע"ש. וראה עוד בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים חלק ב' סימן נ"ו). ובשו"ת מקוה המים ח"א (חיו"ד סימן ג'). ובשו"ת הליכות שבא (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= לב) ע"ש.
 
אמנם הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מערכת מ' אות א') הביא דברי מרן החיד"א, שהתיר להזכיר שם ה' כקריאתו בפסוקים שבתלמוד, וסיים, ומכל מקום אנו לא נוהגים להזכיר שם ה' בפירוש, ושב ואל תעשה עדיף. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן רט"ו סק"ב). אולם נראה שהיא חומרא הבאה לידי קולא, שאם כן יצטרך לכנות בשם אלהים, ולומר אלקים בקו"ף /בק'/, וזה אינו דרך כבוד כלפי מעלה, וכנ"ל. ואף על פי שבמטבע הברכות שבתלמוד אנו אומרים אלוקינו מלך העולם, בקו"ף /בק'/, וכמו שכתב גם כן הרב פלא יועץ (מערכת שם שמים), מכל מקום שם אין עצה אחרת, ומוכרחים לכנות, כדי שלא יזכיר שם שמים לבטלה, כי גם באמירת אלהינו יש איסור משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, וכמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן ת"ח), ובמשנה למלך (פרק א' מהלכות ברכות הלכה ט"ו), ובכסא אליהו (סימן מו ס"ק י"א), ובספר שיח יצחק בקונטרס תפלת כל פה (דף ע"ה סוף ע"ד), ובמשכנות הרועים (מערכת ק' אות כ"ב) ע"ש. אבל פסוקים שבתלמוד שדעת רוב ככל האחרונים להתיר האזכרות שבהם, אין לכנות לומר אלוקים, שאינו דרך כבוד כלפי מעלה. ועוד שהאחרונים כתבו שיש מצוה להזכיר האזכרות שבתלמוד כתקנתן, וכמו שכתבנו לעיל בשם הרב יוסף אומץ. וכן כתב הרה"ג מהר"א פריסקו בספר בירך את אברהם (דף פ"א ע"ב), שמצוה להזכיר ה' כקריאתו בפסוקים שבתלמוד. וכן כתב הגאון רבי אליהו גוטמאכר בחידושיו לברכות (דף ו ע"א) וזו לשונו: מכאן ראיה למה שכתב בקיצור של"ה (דף פ"ב ע"א), שמצוה לומר שם ה' בפירוש כקריאתו כשקורא פסוק בגמרא, אבל בנוסח הברכות אסור לומר ה' כקריאתו, אלא השם, וכו'. וכ"כ הגאון מהר"א פלאג'י בס' אברהם אזכור (מע' ה' אות כ"ב) בשם ספר תנא ושייר, שכשקורא פסוק בתלמוד יאמר ה' בפירוש, ע"ש. וכן כתב החסד לאלפים (סימן רט"ו סק"ז). גם בשו"ת תורת יקותיאל (חלק אורח חיים סימן ל"ג) העלה כן. וכן כתב בספר תורת חיים סופר (סימן רט"ו וק"ז), ושראית החכם צבי (מברכות כ"ב ע"א) צודקת מאוד. וכן פסק המשנה ברורה (סימן רט"ו ס"ק י"ד). וכבר הבאנו לעיל להקת אחרונים חבל נביאים שכולם הביאו ראיה מברכות (כ"ב ע"א) להתיר. וכן פסק בפשיטות בשו"ת תורה לשמה (סימן תצ"ו) וכן עיקר.
 
בסיכום: הלומד תלמוד או מדרשי חז"ל וזוהר הקדוש, והגיע לפסוק שיש בו הזכרת ה', יש לו להזכיר ה' כקריאתו, ומצוה נמי איכא. והוא הדין למי שדורש ברבים ומזכיר פסוקים בדרשתו, רשאי לומר ה' כקריאתו, ולא יכנה לומר השם. ואפילו אם אינו אומר כל הפסוק אלא רק חלק ממנו, רשאי להזכיר שם ה', או אלהים. אבל במטבע הברכות שבתלמוד אין לומר שם ה' כקריאתו, אלא יאמר השם, וכן יאמר אלוקים או אלוקינו בקו"ף /בק'/. ויהי רצון שיקויים בנו הפסוק: בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יד
 
שאלה: מי שנתחייב לברך ברכת הגומל, ולא בירך מיד, עד כמה ימים אפשר לו עדיין לברך ברכת הגומל?
 
תשובה: הטור אורח חיים (סימן רי"ט) כתב, ואם איחר מלברך הגומל יש לו תשלומין לברך כל זמן שירצה. וכתב עליו מרן הבית יוסף, זוהי סברת רבינו, אבל בארחות חיים כתב בשם הרמב"ן, שעד שלשה ימים מברך, ומצאתי כתוב שטעמו משום שאמרו בעירובין (ס"ה ע"א) הבא מן הדרך לא יתפלל עד שלשה ימים, (שאין דעתו מיושבת עליו מפני טורח הדרך רש"י) נראה שעד שלשה ימים נקרא בא מן הדרך. ועוד מצאתי כתוב שהרשב"א קיבל מרבינו יונה שעד חמשה ימים יכול לברך הגומל עד כאן. ובחידושי הרא"ה (ברכות נ"ד ע"ב עמוד קע"ז) כתב, ונראה שמה שאמרו שצריכים להיות שם (בברכת הגומל) עשרה ושני תלמידי חכמים, שנאמר וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו, אין זה לעיכובא אלא למצוה לכתחלה. ואם לא מצא עשרה ושני תלמידי חכמים, יכול לברך הגומל בלעדיהם, ומכל מקום אם לא מצא עשרה מיד, אפשר שימתין עד שלשים יום, מכאן ואילך מברך אפילו ביחיד. עד כאן. וכן כתב בספר אהל מועד (דרך ג' נתיב א') בשם הרא"ה. וכ"כ בשיטה מקובצת (ברכות נ"ד ע"ב). וכ"כ מהר"ם בן זרח בצדה לדרך ח"א (כלל א' פרק ב'), שראוי לו לאדם לברך הגומל תוך שלשה ימים, ואם לא בירך יכול לברך אפילו אחר כמה ימים, לפי שברכת הגומל נתקנה כנגד קרבן תודה, ויכול להביא קרבן תודה כל זמן שירצה. עד כאן. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רי"ט סעיף ו'), שאם איחר יש לו תשלומין לברך הגומל כל זמן שירצה, ונכון שלא יאחר שלשה ימים. עד כאן. ונראה שמרן לא חשש לדברי הרמב"ן ורבינו יונה והרשב"א שהגבילו זמן עד חמשה ימים לברכת הגומל, מפני שסברת הטור ברורה בזה, כיון שלא נתנו בגמרא זמן מסויים לברכה זו, משמע שמברך בכל זמן שירצה, וכמו שהסביר כן בחידושי הגהות בשם מהרל"ח, וגם נראה שעיני קדשו שפיר חזו דברי הרא"ה והאהל מועד והצדה לדרך הנ"ל שסוברים כדברי הטור, נמצא שאין הטור יחיד בסברא זו, לפיכך פסק כדבריהם שמברך כל זמן שירצה. (ואע"פ שבבית יוסף לא הביא דעת הרא"ה וסיעתו, י"ל שכאשר חיבר השלחן ערוך כל יקר ראתה עינו. ולכן פסק כדברי הטור. וכמ"ש בשו"ת ויוסף אברהם סימן כ"ג דף קל"ט ע"ב. ובשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סימן מ"ג, בד"ה והגם).
 
אמנם בחידושי דינים מרבני ירושלים הקדמונים שנת רס"ט, שנדפסו בסוף ספר חיים וחסד מוסאפייא (אות י"ב), כתוב, שהורה מהר"ר אברהם אבזרדאל, וכמדומה שכן הוא בספר שלחן ארבע, שהבא מן הדרך אין לו לברך הגומל אלא בתוך שלשה ימים שבא עד כאן. והבאר היטב (סימן רי"ט סק"ה) כתב, שבדיעבד יכול לברך הגומל עד חמשה ימים, ומשמע שאחר חמשה ימים לא יברך. אולם הגאון מבוטשאטש באשל אברהם מה"ת (סימן רי"ט) השיג על הבאר היטב בזה, וכתב שהעיקר להלכה שיכול לברך כל זמן שירצה. גם בספר מאורי אור (באר שבע, דף ק"ח ע"ב) השיג כן על הבאר היטב, שמאחר שהבית יוסף ראה דברי הרמב"ן וסיעתו ובכל זאת פסק בשלחן ערוך כדברי הטור שבדיעבד מברך כל זמן שירצה, הכי נקטינן להלכה עד כאן. (ונראה שסובר שאף הכלל ספק ברכות להקל לא שייך כאן, שהואיל ומרן עצמו ראה דברי הרמב"ן וסיעתו ולא חשש להם, והאחרונים לא הוסיפו שום סברא מחודשת נגד מרן, לפיכך יש להורות כדברי מרן השלחן ערוך. וכמ"ש כיוצא בזה בשו"ת ויען משה (דף ב' ע"א), ובשו"ת וידבר משה (חאו"ח סימן י"ז) ועוד ואכמ"ל). וכן פסק הגאון יעב"ץ בסידורו, והובא להלכה בשו"ת חשב סופר (חאו"ח סימן ב') ע"ש. גם בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (חאו"ח סימן ט"ז) העלה שאם לא בירך הגומל תוך חמשה ימים יברך כל זמן שירצה ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן כ"ג אות ג'). וכן העלה השדי חמד (מערכת ברכות סימן ב' אות י"ג), ודחה דברי הבאר היטב, וכתב, שהוא מורה ובא כדברי מרן השלחן ערוך שמברך כל זמן שירצה, ושכן פסק בשו"ת דברי נחמיה (סימן י"ד) ע"ש. ובשו"ת ויען אברהם פלאג'י (חאו"ח סימן טו"ב) הביא דברי הבאר היטב, שאחר חמשה ימים לא יברך. וחשב להשיג על היפה ללב שהביא להלכה דברי הצדה לדרך לברך כל זמן שירצה, ושוב נסוג אחור בראותו שגם החיד"א בספר לדוד אמת פסק כדברי מרן השלחן ערוך שמברך כל זמן שירצה ע"ש.
 
והנה הרב הגאון ר' חזקיה שבתי בשו"ת דברי יחזקיהו (חאו"ח סימן ז') כתב, שאין לומר בזה ספק ברכות להקל נגד מרן, כיון שרבים הם הסוברים שרשאי לברך כל זמן שירצה. וכבר כתב בשו"ת ויקרא יהושע שאם רוב הפוסקים מסכימים לברך, אין לומר ספק ברכות להקל. עד כאן. אולם באמת רבו האחרונים הסוברים שאפילו במקום שרוב הפוסקים אומרים לברך, יש לחוש לדעת המיעוט. וכמבואר בשו"ת דבר משה (ח"א סימן ל"ח, וח"ג דף י"ד ע"א). ובספר נר מצוה ח"ב (דף ס"ט ע"א). ובספר בירך את אברהם (דצ"ג ע"א). ובשו"ת מעט מים (סימן נ"ד). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן י"ח). ובשו"ת מעשה איש (חיו"ד סימן ט"ו). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סימן ט' אות ל'). ובשדי חמד (מערכת ברכות סימן א' אות י"ח) ע"ש. ובשו"ת אשדות הפסגה (חאה"ע סימן י"ד) הסביר הטעם לזה, שאע"פ שנאמר אחרי רבים להטות, זהו דוקא כשנחלקו פנים אל פנים, ובטלה דעת המיעוט מפני הרוב, אבל כשפוסקים כותבים בחיבוריהם חוות דעתם בהלכה, לא שייך בזה דין אחרי רבים להטות מן התורה. וכמ"ש הגאון מהר"ם בן חביב בספר גט פשוט בכללים ע"ש. וכן כתב בשו"ת אהל יצחק חסיד (בחידושי הרמב"ם דף ג' ע"ד). ויש להוסיף עוד לפי מ"ש בשו"ת שארית יהודה (דף נ"ח ע"ג) בשם אחיו הגאון ר' זלמן בעל התניא, דלא שייך דין אחרי רבים להטות אלא בדור ההוא, ולא בדורות שלאחר מכן ע"ש. ולכן יותר נכון לומר שהטעם שלא חששו בזה לדעת הרמב"ן וסיעתו, מפני שפשט המנהג לברך גם לאחר מכן, וכדעת הטור וסיעתו. וידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמו שכתב התרומת הדשן (סימן ל"ד). וכ"כ הגאון ר' חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י' אות מ"ח). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן י"ח). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סימן כ"א). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן ז'). ובספר טהרת המים (מערכת ס' אות ט') ועוד. ולכן גם כאן עינינו הרואות שמברכים הגומל גם לאחר חמשה ימים, וכן כתב הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סימן רי"ט ס"ק ל"ח) שהמנהג פשוט כדעת מרן השלחן ערוך, לברך הגומל גם לאחר חמשה ימים. וראה עוד בקובץ דמשק אליעזר (מערכת הגומל אות ח'). ובשו"ת תבואות שמש (סוף סימן ע"ח) ע"ש.
 
בסיכום: לכתחלה יש להשתדל לברך הגומל תוך שלשה ימים, ועל כל פנים לא יאוחר מחמשה ימים, ואם איחר ולא בירך, רשאי לברך הגומל כל זמן שירצה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן טו
 
שאלה: המברך על פרי חדש, האם יקדים את ברכת הנהנין לפני ברכת שהחיינו, או יקדים תחלה ברכת שהחיינו?
 
תשובה: לכאורה הואיל והלכה רווחת בידינו (ברכות נ"א ע"ב), שתדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם, אף כאן יש להקדים ברכת הנהנין, שהיא תדירה יותר מברכת שהחיינו, שברכת הנהנין הוא מברך על הפרי כמה פעמים, בכל פעם שנהנה ממנו, ואילו ברכת שהחיינו אינה נוהגת אלא בפעם הראשונה על הפרי ההוא, ותו לא. אולם בזבחים (דף צ"א ע"א) מבואר, שכל שאין הדבר חובה, אינו נחשב בגדר תדיר אלא בגדר מצוי, וכאן אכילת הפרי וברכתו אינן חובה, דלא לתהני ולא לבריך, לפיכך אין זה בכלל מה שאמרו, תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם. (וראה בשו"ת שאגת אריה סוף סימן כ"א, ובחידושי הרש"ש מנחות ס' ע"ב) +הנה בשו"ת מהרש"ל (סימן צ"ז) נשאל, מי שאכל פרי ונתחייב לברך ברכה אחרונה, בורא נפשות רבות, ובטרם יברך הוצרך להטיל מים ונתחייב בברכת אשר יצר, איזו ברכה יברך קודם, והשיב, שעליו לברך אשר יצר תחלה ואחר כך בורא נפשות רבות, משום שברכת אשר יצר תדירה יותר, שהרי אפשר להיות כמה ימים בלי ברכת בורא נפשות רבות, באופן שלא יאכל וישתה אלא בתוך הסעודה, מה שאין כן ברכת אשר יצר דלא סגי בלאו הכי, ותדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם ע"כ. וכן הובא במטה משה (סימן שס"ה), ובמגן אברהם (סימן קס"ה סק"ג), ובאליה רבה (סימן ז' סק"ב), ובשאר אחרונים שם. וכן פסקו בספר תפלה לדוד (סימן ט"ו), ובספר פני יצחק אבולעפייא חלק א' (מערכת א' אות י') ע"ש. ולכאורה הרי תדירותה של ברכת אשר יצר אינה בגדר חובה, ואם כן היא רק בגדר מצויה יותר, ואף על פי כן סוברים המהרש"ל והאחרונים שהיא קודמת מטעם תדיר. והגאון יעב"ץ במור וקציעה (סוף סימן ז') טען על דברי המהרש"ל, כי מי יאמר שאין ברכה זו תדירה כמו זו, ואדרבה אכילה ושתיה תדירות יותר מעשיית צרכים ברוב בני אדם. וסיים, ומכל מקום יפה פסק, משום שמיד חל עליו חיוב להודות ואין לו להמתין יותר, מה שאין כן ברכה אחרונה אי אפשר לו להסמיכה, מאחר שעבר זמן הנאתה, ובדין הוא לאחרה ע"כ. ובעיקר טענתו יש לומר שדברי המהרש"ל מוסברים כמו שכתבנו, דברכת אשר יצר לא סגי בלאו הכי, כי זה כל האדם, אבל ברכת בורא נפשות אפשר להפקיעה. וכן כתב בספר זכור לאברהם אלקלעי חלק א' (דף ה' ע"א). ולכאורה היה נראה להוסיף טעם לדינו של המהרש"ל, לפי מה שכתב רש"י בספר פרדס הגדול (סימן ע"ח), ובספר הרוקח (סימן שמ"ב), שברכת בורא נפשות היא רשות ולא חובה. וכן כתב רבינו אברהם אלאשבילי, אביו של הריטב"א בחידושיו לברכות (דף ל"ה ע"א). וכן כתב הגאון ר"א מוילנא בהגהותיו לירושלמי (ברכות פרק ו' ריש הלכה ד'), שעיקר ברכת בורא נפשות אינה חיוב גמור, ובזמן המשנה לא היו מברכים ברכה זו ע"ש. ואם כן הדין נותן שיש להקדים ברכת אשר יצר, שהיא חיוב יותר מברכת בורא נפשות. אלא דהשתא דאתית להכי, יש להעיר לאידך גיסא, לפי מה שכתב השאגת אריה (סימן כ"ב), שאם הדבר שאינו תדיר הוא רשות ולא חובה, אין כל הכרח להקדים התדיר, שאין מעלת תדיר ומקודש להקדימם אלא במצוה אחת על חבירתה, אבל לא לגבי דבר הרשות ע"ש. ועיין עוד בשו"ת דברי מלכיאל חלק א' (סוף סימן י"ג), ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סימן ל"ב) ע"ש. ולפי זה נדחה טעמו של המהרש"ל שיש להקדים אשר יצר לבורא נפשות משום תדיר. אכן יש לומר שדברי המהרש"ל יכונו לגבי מי שאכל פירות משבעת המינים ונתחייב לברך ברכה מעין שלש, ושוב נתחייב בברכת אשר יצר, שבזה יש להקדים אשר יצר משום תדיר. אלא שיש לדון בזה לפי דעת הרבה מהראשונים שסוברים שברכת מעין שלש היא מן התורה, ומהם, השאלתות (פרשת יתרו סימן נ"ג), והרשב"א והרא"ש (סוף פרק כיצד מברכין), והראבי"ה ברכות (סימן ס"ד), והמאירי והריא"ז (סוף פרק כיצד מברכין), וההשלמה (ברכות מ"ג ע"א), והריטב"א (הלכות ברכות פרק ה' הלכה ט'). וכן פסק הטור /א"ח/ (סוף סימן ר"ט), ושכן כתב בעל הלכות גדולות. וכן כתב הארחות חיים (אות נ"ב), שספק בירך מעין שלש חוזר ומברך, שספקו לחומרא כדין ברכת המזון ע"ש: ולפי זה יש לומר שיש להקדים ברכת מעין שלש לאשר יצר, כיון שהיא מן התורה, וכמו שנסתפק בכיוצא בזה הגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו לאורח חיים (סימן ז'), בנתחייב בברכת המזון והוצרך לנקביו אם יברך ברכת המזון תחלה הואיל והיא מן התורה ע"ש. אלא שזהו לפי מה שכתבו הפני יהושע והציון לנפש חיה (ברכות נ"א ע"ב) שמצוה שחיובה מדאורייתא חשיבא כמקודש, והיא קודמת למצוה דרבנן. וכן כתב בהגהות מצפה איתן שם. משא"כ לפי מה שכתב השאגת אריה (סימן כ"ב) שאין דין קדימה למצוה דאורייתא על מצוה דרבנן, שמצוה דרבנן הויא כרשות לגבי המצוה דאורייתא, ואין קדימה למצוה על דבר הרשות ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת כתונת יוסף (חאו"ח סוף סימן י"ח), ובשו"ת אמרי אש (חלק אורח חיים סימן נ"ג), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק א' (סימן ט"ו), ובשו"ת לחם שערים (סימן כ"א) ואכמ"ל. ומיהו אנן קיימא לן כהרמב"ם והשלחן ערוך /א"ח/ (סוף סימן ר"ח), שברכת מעין שלש מדרבנן וספיקה לקולא. ומה גם דמסתמא לא אכל כדי שביעה. וראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סימן ז' סק"א) שהביא דברי המור וקציעה הנ"ל, וסיים, וכל שכן אם אכל משבעת המינים, שכתב מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן קפ"ד סעיף ג') שיש אומרים שטעונים ברכה אחרונה במקומם, לפי זה ברכת אשר יצר קודמת שנתחייב בה עתה, ואילו ברכה מעין שלש לא חל חיובה עד שיחזור למקום שאכל ע"ש. אולם דעת מרן השלחן ערוך להלכה כדברי יש אומרים בתרא, שדוקא חמשת מיני דגן טעונים ברכה אחרונה במקומם. ויש עוד לפלפל בזה ואכמ"ל.+
 
ותבט עיני להגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן רל"ו) שכתב בנידון דידן: בהשקפה ראשונה הייתי סבור שיש להקדים ברכת שהחיינו לברכת הפרי, הואיל ומעיקר הדין ראוי לברך על הראיה של פרי חדש בלבד, אלא שנהגו שלא לברך עד שעת אכילה, וכמו שכתב בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רכ"ה סעיף ג'). וגם עתה מי שהקדים ובירך על הראיה לא הפסיד. אם כן מוטב שלא להפסיק בין ברכת הפרי לאכילה בברכת שהחיינו. אכן שבתי וראיתי שיש להקדים ברכת הפרי תחלה, וכמו בלולב מגילה וחנוכה, שאנו מברכים תחלה ברכת המצוה ואחר כך שהחיינו, והכי עדיף טפי ע"כ. ויש לחלק בין ברכת שהחיינו על המצות, לשהחיינו על פרי חדש, לפי מה שאמרו בעירובין (מ' ע"ב) שברכת שהחיינו על פרי חדש, אינה אלא רשות, ואם כן נכון יותר להקדים שהחיינו לברכת הפרי כדי שלא להפסיק בין הברכה לטעימת הפרי בברכת שהחיינו שהיא רשות, מה שאין כן בברכת שהחיינו על המצות שהיא חובה מתקנת חכמים כברכת המצות, ואין בה חשש הפסק כלל. ואמנם דעת רבינו חננאל בר שמואל, מרבותינו הראשונים, שפירוש הגמרא (בעירובין מ' ע"ב) שברכת שהחיינו על פרי חדש רשות, היינו שאינו חייב לחזר אחר הפרי כדי שיברך עליו שהחיינו, אבל כשאוכל ממנו צריך לברך שהחיינו. והביאו מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (שיורי ברכה סימן רכ"ה סק"ב), והוסיף שכן כתב במרדכי ישן. ולפי זה יש לקיים ראית בעל הלכות קטנות הנ"ל. ומכל מקום דעת מרן הבית יוסף /א"ח/ (סוף סימן רכ"ה) שהגמרא כפשטה, שעיקר ברכת שהחיינו על פרי חדש רשות, ושכן דעת הרשב"א בתשובה (סימן רמ"ה ור"נ). והרמ"א בדרכי משה שם כתב, שכן דעת האור זרוע. (וכן הוא באור זרוע הגדול חלק ב' סימן ק"מ אות ד'). וכן דעת הריב"ש בתשובה (סימן תק"ה), והרדב"ז בחלק א' (סימן רצ"ז). וראה עוד בזה בשו"ת יוסף אומץ (סימן נ"ו) ע"ש.
 
והפרי מגדים (סימן רכה אשל אברהם סק"ז) כתב, ונראה שיש לברך שהחיינו קודם ברכת הפרי, שמכיון שהיה ראוי לברך שהחיינו על הראיה בלבד, אם כן ברכה זו קדמה לברכת הנהנין. ובדיעבד אם בירך ברכת הפרי תחלה, ברכת שהחיינו אינה הפסק, כיון שהיא מהענין, וכמו שאמרו בברכות (דף מ' ע"א) בדין גביל לתורי דלא הוי הפסק ע"כ. וכתב עליו בשו"ת מהר"י אשכנזי (חלק אורח חיים סוף סימן ט'), ונפלאתי על הגאון בזה, שמאחר שכבר נהגו שלא לברך שהחיינו על הראיה, אלא בשעת אכילה, אם כן האכילה גורמת שתבוא ברכת שהחיינו. (עיין ברכות נ"א ע"ב). ועוד שברכת הפרי תדירה, ושהחיינו אינה תדירה, אם כן לכל הדעות צריך להקדים ברכת הפרי לברכת שהחיינו, שתדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם. וכן דעת האחרונים, וכן עמא דבר, וכן הנכון לנהוג ע"כ. וזכה לכוין לדברי בעל הלכות קטנות הנ"ל, ומכל מקום רבים וגדולים סוברים כדברי הפרי מגדים (וכמו שחשב גם בשו"ת הלכות קטנות בהשקפה ראשונה), ומהם הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תכ"ב) שכתב, שיש לברך ברכת שהחיינו קודם ברכת הפרי, כי חיוב שהחיינו הוא בראיה ראשונה אלא שלא נהגו כן, לכן ראוי להקדים ברכת שהחיינו כדי שלא יפסיק בין ברכת הפרי לטעימה בברכת שהחיינו ע"כ. וכן העיד בגדלו בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן כ"ה), שאביו הגאון בעל חתם סופר נהג למעשה לברך ברכת שהחיינו קודם ברכת הפרי ע"ש. וכן כתב בספר בית דוד ביסטריץ על יורה דעה (סימן ש"ה סעיף ג', דף רע"ג ע"ב), שכן נהג אדמ"ו (החתם סופר), ושכן קיבל מרבו הגאון רבי נתן אדלר זצ"ל. והטעם כמו שכתב הפרי מגדים הנ"ל ע"ש. גם בספר מאמר מרדכי (סימן רכ"ה סק"א) כתב, אף על פי שהעולם נוהגים להקדים ברכת הפרי לפני ברכת שהחיינו, וכמו שכתב בשו"ת הלכות קטנות, אני חושש בזה להפסק בין ברכת הפרי לטעימה, ואף שבדיעבד פשוט הדבר שאין ברכת שהחיינו נחשבת להפסק, כיון שהיא מענין האכילה, מכל מקום לכתחלה אין להפסיק בחנם, מאחר שאפשר לברך שהחיינו קודם ברכת הפרי, ומטעם שמעיקר הדין ראוי לברך על הראיה וכו'. ולכן נהגתי בעצמי לברך שהחיינו קודם ברכת הפרי. וכן מצאתי בספר יוסף אומץ יוזפא (סימן תכ"ב). ומכל מקום יש פנים בהלכה לסברת בעל הלכות קטנות. עכת"ד. וכן כתב הגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סימן רכ"ה סעיף ג'), שיש להקדים ברכת שהחיינו לברכת הפרי, ואין להקשות מברכת שהחיינו של מצות שופר ומגילה, ששם ברכת שהחיינו חובה, אבל ברכת שהחיינו על פרי חדש רשות, לפיכך טוב יותר להקדים ברכת שהחיינו כדי שלא יהיה הפסק ע"כ. וראה עוד בשו"ת כתונת יוסף (חלק אורח חיים סימן י"ח) ע"ש. אולם לעומת האחרונים הנ"ל, מצאנו בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סוף סימן רצ"ז) שכתב, ואני רגיל לברך שהחיינו בשעה שאני נהנה מהפרי, ואף על פי שהרשב"א בתשובה כתב שראוי יותר לברך בשעת הראיה, אני נוהג כסברת החולקים לפי שבשעת הנאתו יש בו שמחה יתירה, לפיכך אני כולל את ברכת שהחיינו אחר ברכת ההנאה, וכמו שמצינו בדין סוכה (שמברך לישב בסוכה ואחר כך שהחיינו) ע"כ. הרי מפורש יוצא מדברי הרדב"ז שברכת הפרי קודמת לברכת שהחיינו. וכן דעת הגאון אליהו מוילנא, שיש להקדים ברכת הפרי לפני ברכת שהחיינו, וכמו שכתב בתוספת מעשה רב (אות כ"א), ובקונטרס שיח אליהו (דף כ"ב ע"ב) ע"ש. ולכן המנהג שנהגו להקדים ברכת הפרי לברכת שהחיינו יסודתו בהררי קודש. וכן מרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סימן כ"ב אות ג'), ובספרו שו"ת יוסף אומץ (סימן נ"ו), העיד בגדלו שהמנהג לברך ברכת הפרי לפני ברכת שהחיינו ע"ש. וכן כתב בספר פרי האדמה (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה ב'). וכן העלה בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ל"ג). וראה עוד בזה בשו"ת לבושי מרדכי (חלק אורח חיים סימן מ"ו), ובשו"ת משיב דברים (סימן מ"א), ובשו"ת שאילת יעקב (סימן צ"ב וצ"ג), ובשו"ת מתת ידו (סימן י"ג) ע"ש.
 
בסיכום: לכתחלה יותר נכון להקדים לברך ברכת הפרי, ואחר כך ברכת שהחיינו, ומכל מקום הנוהגים לברך ברכת שהחיינו תחלה, יש להם על מה שיסמוכו.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן טז
 
שאלה: האם יש סמוכים למנהג של איזה ישיבות מסויימות שמתפללים בדרך כלל תפלת מנחה מקוצרת, בלי חזרת השליח צבור?
 
תשובה: במסכת ראש השנה (דף ל"ד ע"ב) מבואר, שהטעם שתיקנו חז"ל שהשליח צבור חוזר תפלת שמונה עשרה בקול רם, כדי להוציא ידי חובה את מי שאינו בקי להתפלל. ומכל מקום כתב הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סימן ל"ז), שאפילו אם היו כל הצבור בקיאים בתפלה, חוזר השליח צבור תפלת שמונה עשרה כתקנת חז"ל, שכל תקנות חכמים תקנות קבועות הם. וכמו שמצאנו שתיקנו לומר קידוש בבית הכנסת בליל שבת, כדי להוציא את האורחים ידי חובת קידוש, כמבואר בפסחים (ק"א ע"א), ואף על פי כן יתחייב הקידוש בכל בתי הכנסת אפילו לא יהיו שם אורחים. וכן תיקנו להשליח צבור לומר ברכה מעין שבע בליל שבת, בעבור המתאחרים לבוא לבית הכנסת, בכדי שלא יבואו לידי סכנה, כמבואר בשבת (כ"ד ע"ב), ואף בזמן הזה ובמקום שאין מתאחרים חייבים לאומרה. וכן כל מה שתיקנו חז"ל בגלל איזו סיבה אשר בגללה נתקן, אבל ענינו שעל כל פנים ינהגו כן, גזרה שמא תהיה שם הסיבה שנתקנה בשבילה ושמור זה הענין ע"כ דברי הרמב"ם. וכן כתב הרשב"א בתשובה (סימן ל"ז ושכ"ג). וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם בסדר תפלה בשם הרמב"ם. וראה עוד בזה בספר זרוע (חלק א' סימן תשנ"ב, וחלק ב' סימן כ'), ובמאירי והר"ן (פסחים ק"א ע"א), ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רמ"ו) ועוד. וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכ"ד סעיף ג'), שקהל שכולם בקיאים בתפלה, אף על פי כן יורד השליח צבור לפני התיבה וחוזר להתפלל כדי לקיים תקנת חכמים ע"כ. גם האר"י הקדוש בשער הכוונות דרוש א' לחזרת העמידה, האריך הרחיב לתת טעם לתקנה זו על פי דרך האמת, וגילה שמעלת החזרה גדולה יותר מתפלת לחש, ואין לבטלה כלל ע"ש.
 
וכתב עוד מרן הבית יוסף /א"ח/ (בסימן רל"ד), מנהג האשכנזים שהשליח צבור חוזר תפלת שמונה עשרה במנחה כמו בשחרית, אבל הספרדים היו נוהגים שלא לחזור התפלה, אלא השליח צבור מתפלל עם הצבור תפלה אחת בקול רם ואומר קדושה עמהם, וברכת אתה קדוש, ומסיים התפלה בלחש וכו'. אבל מנהג האשכנזים לחזור התפלה במנחה הוא הנכון, וכן כתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תפלה). וכן כתבו הטור והכל בו. וכן הנהיגו גאוני הדור שלפנינו בעיר צפת ת"ו, וגזרו נידוי לעובר על תקנתם ע"כ. וכן כתב בשו"ת המבי"ט חלק ג' (סימן ק"צ), שאם אין סיבת אונס חייבים לחזור התפלה גם במנחה ע"ש. וכן כתב בשלמי צבור (דף קל"ו ע"ד). והגאון הקדוש רבי עמנואל חי ריקי בספר אדרת אליהו בתשובה (סימן ג'), קרא תגר על הדוחים חזרת העמידה של מנחה, בטענה שהשעה דחוקה ואין שהות לחזור התפלה, והאריך הרחיב לבאר שסוף זמן המנחה עד צאת הכוכבים, ואם כן אין הדבר נחשב לשעת הדחק אלא אם כן לא יספיקו לסיים החזרה לפני צאת הכוכבים. הא לאו הכי חיובא רמיא להתפלל במנחה עם חזרת השליח צבור וכדברי מרן הבית יוסף הנ"ל. וכן מבואר בשער הכוונות (דרוש ב' לתפלת המנחה), שהאר"י ז"ל היה מקפיד מאוד להתפלל המנחה עם חזרת השליח צבור, ואפילו אם היה סמוך לשקיעת החמה ע"ש. ובספר משחא דרבותא אורח חיים (סימן קי"ב) הביא מה שכתב מרן הבית יוסף הנ"ל, שגאוני צפת תיקנו שהשליח צבור חוזר התפלה גם במנחה, ושגזרו נידוי לעובר על תקנתם, והביא גם כן דברי רבינו האר"י שבחזרת התפלה יש תיקון גדול, ומעלת החזרה גדולה יותר מהתפלה בלחש וכו', וסיים, ולפי זה למדנו שכשאין תפלת החזרה לא הגיעו אפילו לחצי תפלה, ולכן יפה עשו יחידי סגולה בדורינו להחזיר עטרה ליושנה להתפלל מנחה עם חזרת השליח צבור, ובלי ספק רוח ה' נוססה בקרבם והעיר את רוחם לזכות את הרבים, ולקרב את הגאולה, וכל העוזר וסומך למנהג הזה אשריו ואשרי חלקו, ועל חכמי הקהל והגבאים והמנהיגים שומרי משמרת הקודש לעודד את הקהל בזה ולזרזם בעניית אמן בחזרת השליח צבור, ולהודיעם התועלת העצומה שיש בחזרת התפלה, כדי שלא תהיה עליהם כמשאוי, ושיהיו שמחים במצוה הגדולה הזאת המקרבת את הגאולה וכו' ע"ש. ובספר בתי כנסיות בקונטרס בית מלא (סימן קכ"ד), העלה שאפילו אם היה המנהג קבוע להתפלל במנחה תפלה אחת, יש לבטל מנהגם, ולא נאמר בזה מנהג מבטל הלכה. וגם אין חשש משום שנראה כמוציא לעז על הראשונים, ויש להכריחם לשמוע דבר חכמים להתפלל מנחה עם החזרה כתקנת חז"ל ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"ח פלאג'י בספר כף החיים (סימן כ"ח אות ס"ז). ובאמת שעתה פשט המנהג גם אצל הספרדים להתפלל מנחה עם חזרת השליח צבור. וכן ראוי לנהוג בכל מקום, ואין לחוש לביטול המנהג הקודם, שנראה כמוציא לעז על הראשונים. זה אינו. וכמו שהסביר בטוב טעם ודעת בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן צ"ד). וכ"כ הגאון ר' יוסף זרקא בספר יוסף חי בתשובה (דף ל"ט ע"ב) ע"ש.
 
אמנם אם יש רק מנין מצומצם, ומתוכם כמה אנשים שאינם מהוגנים, אשר לא יטו אוזן קשבת לשמוע חזרת השליח צבור ולענות אמן אחר כל ברכותיו, יש להעדיף באופן שכזה להתפלל רק תפלה אחת, בין בשחרית בין במנחה, שהרי כתב בתשובת הרא"ש (כלל ד'), וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכ"ד סעיף ד'), שכשחזר השליח צבור התפלה, חייבים כל הצבור לשתוק ולכוין לברכות שמברך השליח צבור, ולענות אחריו אמן. ואם אין תשעה מכוונים לברכותיו, קרוב להיות ברכותיו לבטלה. וכיוצא בזה כתב הרמב"ם בתשובה שהובאה בראש ספר מעשה רוקח (דף א' אות ו'). וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן נ"ו) ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת מהרלנ"ח (סימן ט"ו), ובספר מנחת אהרן (כלל ט"ז אות נ"ו). וכן כתב בספר זכור לאברהם אלקלעי (מערכת תפלה דף קפ"א ע"ב), שאם אין בבית הכנסת אלא מנין מצומצם, וכמה מהם מוחזקים שאינם מכוונים לחזרת השליח צבור ולברכותיו, יש להתפלל תפלה אחת בקול רם, כדי שיוכלו הצבור לומר קדושה וכו' ע"ש. גם בספר מגן גבורים (סימן קכ"ד בשלטי הגבורים סוף סק"א) כתב, ונראה לי שבמקום שאין שם עשרה שמאזינים לתפלת השליח צבור, ואינם נזהרים לענות אמן אחר ברכותיו, יש לחוש למה שכתב הרא"ש, ופסקו מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סעיף ד'), שבאופן כזה אם יחזור התפלה קרוב להיות ברכותיו לבטלה, לכן טוב שיתפלל השליח צבור תפלה אחת בקול רם וכו' ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהר"ם בריסק חלק ג' (סימן ו') ע"ש. וכן פסק בספר בן איש חי (פרשת תרומה אות ב'). ומה שכתב בשיורי כנסת הגדולה (סימן קכ"ד), שאין להשגיח באותם שמדקדקים לא לומר חזרה במניו מצומצם, אלא אם כן יהיו עשרה מלבד השליח צבור, שאין דבריהם נכונים, כי די בתשעה מכוונים להשליח צבור, כמו שכתבו הרא"ש ומרן השלחן ערוך ע"ש. זהו במנין המטים אוזן קשבת לחזרה, אבל המסירים אוזנם משמוע תפלת החזרה, ומשוחחים עם חבריהם וכדומה, ודאי שאין ראוי לצרפם למנין התשעה המכוונים לחזרת השליח צבור, ובאופן שכזה יש להעדיף תפלה אחת מאשר יכנסו בחשש ברכות לבטלה. וכן כתב המהריק"ש בהגהותיו (סי' קכ"ד ס"ד). וכן כתבו בשו"ת השמים החדשים (חאו"ח סי' ט'). ובשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (חלק אורח חיים סי' ט"ו). אולם כשיש מנין של בני תורה, ומכל שכן כשהן מספר גדול ביותר, שלא יבצר שיש עשרה המכוונים לפחות בסוף הברכות של החזרה, כדברי הרמ"ע מפאנו בתשובה (סימן ק"ב), חזרנו לפסק גדולי הדורות שגזרו בגזרת נידוי שצריך להתפלל המנחה עם חזרת השליח צבור. וחלילה להקל ראש במקום גזרת נידוי של גדולי ישראל. וכן מבואר בפתח הדביר חלק ב' (דף י"ז ע"ב, ודף ק"י ע"ג). ואם רואים שיש מהקהל שבאים לידי שיחה בטלה באמצע החזרה. יש להוכיחם, ולהודיעם חומר האיסור שבדבר, וכמו שכתב מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכ"ד סעיף ז'), וזו לשונו: לא ישיח שיחת חולין בשעה שהשליח צבור חוזר התפלה, ואם שח עונו גדול מנשוא וגוערים בו ע"כ. ובספר אליה רבה (שם ס"ק י"ב) הביא בשם ספר ווי העמודים, שראוי שכל קהלה תמנה אנשים כשרים להשגיח היטב ולעמוד על המשמר, שלא להרשות למי שהוא מהקהל לדבר בשעת החזרה, ואם יתנו כתף סוררת יענישו אותם במדת האפשר ויביישו אותם ברבים, ולא יזידון עוד ע"ש. וכן האריך בזה הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סימן י"ט), וכתב, שעד שיתאמצו לבטל החזרה, יותר נכון שיוכיחו את הנכשלים בשיחה בטלה, שהרי בלאו הכי אסור לדבר בבית הכנסת דברים בטלים ע"ש. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וגדולה מזו כתב המגן אברהם (בסימן קכ"ד סק"ח) בשם ווי העמודים שקרא תגר על הלומדים תורה בעת חזרת השליח צבור ע"ש. וכן כתב בספר סולת בלולה (שם סק"ו) בשם ספר ראשית חכמה, שבעת חזרת השליח צבור אסור לעסוק בתורה, שזמן תורה לחוד וזמן תפלה לחוד, ואין לערב תיקון האחד בשני. ואפילו להרהר בכוונה בדברי תורה אסור, כי צריך שיהיו אזניו קשובות לתפלת השליח צבור וכו'. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן צ' סק"ד), שאסור ללמוד בחזרת השליח צבור. והוסיף בספרו כף החיים (סימן ט"ו אות נ"ב), שבחזרת התפלה לא יעיין בחידושי דינים שבסידור, ומכל שכן בספרים אחרים, ואפילו בעיון בעלמא דרך העברה אסור, אלא יתן דעתו לשמוע כל ברכות החזרה מהשליח צבור מתחלתן ועוד סופן. ומכל שכן שלא ישיח שיחה בטלה כלל, ואפילו לצורך גדול ע"ש. ועיין בשו"ת התעוררות תשובה חלק ד' (סימן ט'), ובשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן מ"ט וקל"ז), ובשו"ת עמק יהושע מאמאן (חלק אורח חיים סימן ט' והלאה, וסימן י"ד), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (חלק אורח חיים סימן ט"ו). ובשו"ת יחוה דעת חזן (חאו"ח סי' י"ב). ובשו"ת איש מצליח ח"א (חאו"ח סי' י"א דף כ"ב ע"א) ואכמ"ל.
 
בסיכום: חובה קדושה מוטלת על ראשי הישיבות להחזיר עטרה ליושנה, ולהנהיג בתפלת המנחה חזרת השליח צבור, כתקנת גאוני ישראל, ויעמדו על המשמר וישגיחו על בחורי הישיבה שיטו אוזן קשבת לברכותיו של השליח צבור ולענות אמן. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יז
 
שאלה: האם מותר ליהודי למסור את רכבו לתיקון במוסך של גוי בערב שבת, על מנת לקבלו ביום ראשון בבוקר כשהוא מתוקן, אף על פי שיש מקום להניח שהגוי מתקן את הרכב בעצם יום השבת?
 
תשובה: הנה איסור אמירה לגוי לעשות לו מלאכה בשבת, שייך באמת גם כשאומר לו קודם השבת שיעשה מלאכתו בשבת, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת הלכה א') וזו לשונו: אסור לומר לגוי לעשות לנו מלאכה בשבת, אף על פי שאין הגוי מצווה על שמירת שבת, ואף על פי שאומר לו כן קודם השבת, ואף על פי שאינו צריך לאותה מלאכה אלא רק לאחר השבת. ודבר זה איסורו מדברי סופרים, כדי שלא תהיה השבת קלה בעיניהם ויבואו לעשות מלאכה בעצמם ע"כ. וזו לשון מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סימן ר"ב): יש בני אדם שסבורים שאיסור אמירה לגוי הוא דוקא כשהאמירה בעצם יום השבת, אבל כשהאמירה קודם השבת מותר, וטועים הם, שמוכח במסכת עבודה זרה (דף כ"ב ע"א) שגם כשהאמירה קודם השבת אסור. וכן מוכח בשבת (דף י"ז ע"ב). ואפילו לומר לגוי בערב שבת לעשות בשבת דבר שהוא משום שבות בלבד, גם כן אסור, וכדמוכח בשבת (דף ק"נ ע"א) לא יאמר אדם לגוי מערב שבת שכור לי פועלים בשבת ע"כ. וכן פסק בעל הלכות גדולות (שבת פרק א' י"ז ע"ב). וכן פסק רבינו סעדיה גאון, הובא בפסקי הרא"ש בבא מציעא (פרק ז' סימן ה'), שאסור ליהודי לומר לגוי בערב שבת הילך מעות וקנה לי חפץ בשבת. וכן פסק הרא"ש בשבת (פרק א' סימן ל"ו). וכן פסק המאירי (שבת ק"ל ע"א) בד"ה ומכל מקום. וכן כתב הנימוקי יוסף (בבא מציעא צ' ע"א) בשם הרשב"א והר"ן. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"ז סעיף ב' וג'). וראה עוד במשנה למלך (פרק ו' מהלכות שבת הלכה ט'), ובשו"ת בנין ציון החדשות (סימן קל"ג).
 
אולם כל זה כשאומר היהודי לגוי בערב שבת שיעשה לו מלאכה בשבת, אבל אם קבע לו שכר מסויים על המלאכה שיעשה, ולא אמר לו במפורש שיעשה את המלאכה בשבת, יש להתיר, הואיל ויכול הגוי לעשות את המלאכה של היהודי בערב שבת או במוצאי שבת, ואפילו אם יבצע הגוי את התיקונים בעצם יום השבת, אין בכך כלום, שהגוי על דעת עצמו הוא עושה כן. וכיוצא בזה פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רנ"ב סעיף ב' וד'): מותר לתת בגדיו לכובס גוי בערב שבת, וכן עורות לעבדן גוי, אם קצץ לו דמים, והוא שלא יאמר לו לעשות בשבת, וכל שקצץ דמים, אף על פי שהגוי עשה המלאכה בשבת, מותר לישראל ללבוש הבגד בשבת עצמה, שכל שקצץ לו דמים אדעתא דנפשיה קא עביד. ומקור דבריו בהר"ן (שבת י"ט ע"א). גם בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"ז סעיף ד') פסק בזו הלשון: מותר לתת מעות לגוי מערב שבת לקנות לו בשבת, ובלבד שלא יאמר לו קנה בשבת. ולפי זה גם בנידון שלנו הואיל ואינו אומר לו היהודי לבצע התיקונים של הרכב בשבת, מותר. ואפילו לפי מה שכתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (בסימן רנ"ב סעיף ד'), שלכתחלה יש להחמיר כדעת האוסרים ללבוש הבגד בשבת כל שידוע שהגוי גמרו בשבת, וצריך להמתין במוצאי שבת בכדי שיעשה, אלא אם כן היה הבגד נחוץ לו ללובשו בשבת, שאז יש להקל כדעת מרן. מכל מקום בנידון שלנו שהיהודי משתמש ברכב רק לאחר השבת, לכל הדעות מותר.
 
אלא שיש עדיין מקום לדון אם היה הזמן מצומצם, ואין שהות מספקת בידי הגוי לבצע כל התיקונים ברכב אלא אם כן יעבוד גם בעצם יום השבת, שלכאורה זה דומה למה שכתב המגן אברהם (בסימן ש"ז ס"ק ג'), שאם יום השוק חל בשבת, אסור ליהודי לתת מעות לגוי בערב שבת שיקנה לו חפץ בשבת, אף על פי שאינו אומר לו שיקנה בשבת, שמאחר שידוע הוא שאי אפשר לקנות החפץ כי אם בשבת, הרי זה כאומר לו בפירוש שיקנה בשבת. ושלא כדעת הבית יוסף שמתיר בכל אופן. וכן פסקו הטורי זהב והאליה רבה שם. וכן פסק בשו"ת פנים מאירות חלק א' (סימן ל"ח). וכן פסק הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שם (סעיף ט') ועוד אחרונים. אולם הגאון רבי אברהם הכהן פימנטיל בספרו מנחת כהן (בקונטרס משמרת השבת שער א' חלק ד') כתב, שלענין הלכה כיון שמרן הבית יוסף סובר בדעת הר"ן שאין לאסור אלא כשאומר בפירוש לקנות ביום השבת, כדאי הוא מרן לסמוך עליו בזה, כיון שעיקר האיסור מדרבנן, ובשל סופרים הלך אחר המיקל ע"כ. גם הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק א' (חלק אורח חיים סימן מ"ד), דחה דברי הטורי זהב בזה, וכתב שנראה לו עיקר כדעת מרן הבית יוסף, שכל שלא אמר לו בפירוש שיעשה בשבת, אף על פי שאי אפשר לעשותו אלא בשבת, מותר. וכדעת הר"ן ז"ל וכמו שהסכים להלכה בספר מנחת כהן ע"כ. וראה עוד בספרו מטה יהודה (סימן רנ"ב סק"א). והן אמת כי בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן ל"ה) העלה להלכה כדברי האחרונים שפסקו להחמיר בזה, ודלא כהבית יוסף והמנחת כהן. וגם בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן ט'), כתב, שהגם שדעת מרן הבית יוסף להקל בזה, וכמו שהסכים עמו בספר מנחת כהן, מכל מקום לא מלאו לבו להתיר באופן כזה שאי אפשר לעשות אלא בעצם יום השבת, אף על פי שאינו אומר לו בפירוש שיעשה כן בשבת ע"ש. מכל מקום כבר השיב על דבריהם בזה הגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (דף קנ"ד ע"א), וכתב, שמאחר שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר, לכן יש להורות בזה כדברי מרן הבית יוסף. והניף ידו שנית בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן מ"ג). וכתב עוד, שאף על פי שבשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ע"ב) כתב לחלוק על המנחת כהן, הנה אין בהשגותיו כלום, ושפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו. והעיקר להלכה כדעת מרן הבית יוסף והמנחת כהן ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יוסף בירדוגו זצ"ל בשו"ת שופריה דיוסף (חלק אורח חיים סימן כ"ג). וכן כתב וגם בשו"ת ישמח לבב (חלק אורח חיים סימן ט'). והסתמכו על דברי הגאון רבי יהודה עייאש הנ"ל. ולכן במקום צורך יש להקל ולסמוך על כל הפוסקים הנ"ל. ואפילו אם המוסך של הגוי נמצא באיזור שגרים שם יהודים, וידוע שם שיש היכר בין מכוניות של יהודיים ובין מכוניות של גוים, בכל זאת אין לחוש למראית העין שיחשדו שהגוי הוא שכיר יום של היהודי, כיון שהדבר ידוע לכל שהדבר נעשה בקבלנות. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת משיבת נפש (חלק אורח חיים סימן ו'). וראה עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן צ"ה), ובשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן קל"א). ומכל שכן שאין ידוע שהרכב הזה שייך לאדם מסויים, וכמו שכתב בספר תוספת שבת (סימן רנ"ב ס"ק י"ד), שאף על פי שידוע שהכלי של ישראל, כיון שלא נודע של מי הוא, לא שייך בזה איסור משום מראית העין ע"ש וכן עיקר. ושלא כדברי הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רמ"ד סק"א), שלא ירד לזה, ואסר בכלים הניכרים של ישראל משום מראית העין. ועיין בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סימן ט' דף כ"ג סוף עמוד ג'). ובשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סימן כ"ה). ובשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סימן ל"ו וסימן מ"ח) ודו"ק.
 
בסיכום: מותר ליהודי לתת רכבו לתיקון אצל מוסך של גוי, שכל פועליו גוים, בערב שבת, על מנת שיוכל לקחתו חזרה ביום ראשון, באופן שקצב לו סכום תשלום מסויים עבור עבודתו. ובלבד שיש שהות מספקת לבצע התיקונים בערב שבת או במוצאי שבת, ואז אפילו אם הגוי מבצע את התיקונים של הרכב בעצם יום השבת מותר. הואיל ואינו אומר לגוי לעבוד בשבת. ומכל מקום במקום צורך, אפילו אם בהכרח יצטרך הגוי לעבוד גם בשבת להשלמת התיקונים, יש להתיר. ואחינו האשכנזים מחמירים בזה. והמקילים יש להם על מה שיסמוכו.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יח
 
שאלה: חיילי צה"ל המגיעים לביתם לחופשה קצרה בערב שבת אחר הצהרים סמוך לכניסת השבת, ועליהם לחזור לבסיסם במוצאי שבת, האם מותר להם לתת בגדיהם לתוך מכונת כביסה אוטומטית, ולהפעילה לפני שקיעת החמה, והיא מכבסת והולכת מאליה בשבת?
 
תשובה: במסכת שבת (דף י"ז ע"ב) שנינו: בית שמאי אומרים, אין שורים דיו וסממנים בערב שבת אלא כדי שישורו מבעוד יום, ובית הלל מתירים. בית שמאי אומרים, אין פורסים מצודות חיה ועופות ודגים אלא כדי שיצודו מבעוד יום. ובית הלל מתירים וכו'. ובגמרא (שבת י"ח ע"א) הסבירו, שהטעם של בית שמאי, מפני שהם דורשים את הכתוב: ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו, לרבות שביתת כלים. כלומר, כשם שאדם מצווה על שביתת בהמתו בשבת, שנאמר למען ינוח שורך וחמורך, כך מצווה הוא על שביתת כליו בשבת, ולכן אף על פי שהוא אינו עושה שום מלאכה אלא היא נעשית מאליה בשבת, אסור לו להתחיל במלאכה כזאת בערב שבת כיון שהיא נגמרת בשבת על ידי כליו, והרי הוא מוזהר על שביתת כלים בשבת. ובית הלל חולקים וסוברים שאין כל יסוד לאיסור שביתת כלים בשבת, ולכן כל הדברים האלה מותרים, כיון שהמלאכה נגמרת מאליה בשבת. ובתוספתא (שבת פרק א' הלכה ט') איתא, שבית שמאי דורשים מהכתוב: ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך, שתהיה כל מלאכתך גמורה מערב שבת, ובית הלל דורשים מהכתוב, ששת ימים תעשה מעשיך וביום השביעי תשבות, קרי ביה ששת ימים תעשה מעשיך וביום השביעי, שאף ביום השביעי מותר שתהיה המלאכה נעשית מאליה, ורק לגמור המלאכה בשבת בידים אסור. (וכן הוא בירושלמי שבת פרק א' הלכה ה'). וידוע שהלכה כבית הלל. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות שבת הלכה א' - ב'): מותר להתחיל מלאכה מערב שבת אף על פי שהיא נגמרת מאליה בשבת, שלא נאסר עלינו לעשות מלאכה אלא בעיצומו של יום, אבל כשתיעשה המלאכה מעצמה בשבת מותר לנו ליהנות ממה שנעשה בשבת מאליו. כיצד, פותקים מים לגינה מרב שבת והיא מתמלאת והולכת כל יום השבת וכו', ושורים דיו וסממנים עם חשכה והם נשורים והולכים כל השבת כולה, ופורסים מצודות לחיה ולעופות ולדגים והם ניצודין והולכים כל השבת כולה וכו'. וכן פסק הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן רנ"ב סעיף א'). ולפי זה לכאורה הוא הדין בנידון שלנו, שמותר לתת בגדים למכונת הכביסה בערב שבת, והם מתכבסים והולכים ביום השבת, כיון שהמלאכה נגמרת מאליה על ידי המכונה שהיא אוטומטית.
 
אולם עדיין יש לדון בזה ממה שאמרו בברייתא בשבת (דף י"ח ע"א), אבל אין נותנים חטים לתוך הריחים של מים אלא כדי שיטחנו מערב שבת. ומבאר רבה בגמרא שם /שבת י"ח/, שברייתא זו היא אף לדעת בית הלל, שאין להם דין איסור שביתת כלים בשבת, ובכל זאת אסור לתת חטים לתוך הריחים מערב שבת, מפני שהריחים משמיעים קול בשבת, ויש בזה זלזול לשבת. ורב יוסף חולק על רבה, ומעמיד הברייתא כבית שמאי, אבל לבית הלל מותר לתת חטים לריחים מערב שבת והם נטחנים מאליהם בשבת, ואין לחוש להשמעת קול בשבת. ורבינו חננאל שם פסק שהלכה כרבה שיש לאסור נתינת החטים לריחים מערב שבת, מפני שיש בהם השמעת קול בשבת. והתוספות (שבת י"ח סע"א) הביאו דברי רבינו תם שפסק להקל כרב יוסף, שאין לחוש להשמעת הקול. והביא ראיה לכך, והתוספות דחו ראיתו, והסכימו לאסור. וכן כתבו הרא"ש והמאירי שם. וכן פסקו בספר התרומה (הלכות שבת סימן ר"כ), והאור זרוע חלק ב' (סימן ב'), והרוקח (סימן מ"ב), והגהות מיימוניות (פרק ו' מהלכות שבת אות ע'). אולם רב נטרונאי גאון (בתשובת הגאונים חמדה גנוזה סימן י') פסק גם כן להקל כרב יוסף, והביא הראיה של רבינו תם הנ"ל. וכן פסק הנשיא רבי יהודה אלברצלוני בספר העתים (סימן ו'). וכן העלה הראבי"ה (סימן קצ"ז עמוד ר"נ). ובשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סימן נ"ד) כתב שכן פסק בעל העיטור. וכן פסק בעל המאור. וזו לשון הריב"ש בתשובה (סימן קנ"א); ורבינו חננאל פסק כרבה להחמיר, אף על פי שרב יוסף חולק עליו, אבל הרי"ף והרמב"ם ורבינו תם לא פסקו כן. והרי"ף כתב שתי הסברות בהלכות ע"כ +הנה זו לשון הרי"ף (בהלכות סימן רצ"ג): ואין נותנים חטים לתוך הריחים וכו', ואוקימנא להא כבית שמאי דאית להו איסור שביתת כלים, אבל לבית הלל לית להו שביתת כלים ושרי. ואיכא מאן דאמר אסור אפילו לבית הלל, מפני שמשמעת קול. זוהי הנוסחא שלפנינו. וכתב על זה בעל המאור, מה שהוסיף הרי"ף שיש אוסרים מפני שמשמעת קול, אנן לא חיישינן לה ולא מידי. וכתב עליו הרמב"ן במלחמות ה', שרבינו הגדול הרי"ף חשש לדברי רבינו חננאל שפסק כרבה, וכתב הדבר בלשון ויש אומרים, וקרוב הדבר להכריע כדבריהם. וכן פסק רב שמעון בעל הלכות. וזו מתשובת הראב"ד ז"ל ע"כ. ולפי זה יש להעיר על דברי הריב"ש שכתב שהרי"ף לא פסק כרבינו חננאל. (וסיים, שהרי"ף הביא שתי הסברות בהלכות). ונראה שדעת הריב"ש היא שמכיון שסברא ראשונה כתבה הרי"ף בסתם, ואחר כך כתב סברת האוסר בשם ואיכא מאן דאמר, דעתו לפסוק כסברא ראשונה שכתבה בסתם. ועוד שמצינו לרבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת י"ח ע"ב עמוד מ"ט) שכתב: ונותנים חטים לתוך הריחים של מים ונטחנים והולכים כל השבת, דלית לן שביתת כלים בשבת, וכן כתב הרי"ף בתשובת שאלה ובהלכות מדוייקות ע"כ. והעיר הרב המו"ל, שסובר רבינו מאיר המעילי שאין הגירסא שלפנינו נכונה, וכן כתב רבינו יהונתן על גירסת רבינו שכן מוגה מההלכות ע"כ. גם הר"ן כתב על הנוסחא שלפנינו, שכן כתוב במקצת נוסחי ההלכות, ומשמע שלא היה כתוב כן בכל הספרים. ומרן הבית יוסף הביא דברי הריב"ש, וכתב, ואף על פי שהרי"ף בהלכות לא הכריע, אפשר שבתשובה הסכים שהלכה כרב יוסף להקל, ועוד יש לומר שמדבריו בהלכות מוכח דסבירא ליה כרב יוסף, מדכתב ברישא ואוקימנא וכו', ואחר כך כתב סברת רבה בלשון ואיכא מאן דאמר. וסיים, שלענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם ורבינו תם מתירים, ועוד דמלתא דרבנן היא, הכי נקטינן, אלא שבמקום שנהגו איסור אין להתיר. ע"כ אתה הראת לדעת כי רוח ה' דבר בו, שבאמת כן ספק הרי"ף בתשובה, וכמו שהעיד בגדלו רבינו מאיר המעילי בעל המאורות הנ"ל. (אלא שאם לזה התכוין הריב"ש, היה לו לפרש כן בהדיא). וראה בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (סוף עמוד ט') שכתב, שגם לבעל העתים לא היה בנוסחת ההלכות (הרי"ף) שלפניו הסיום, ואיכא מאן דאמר וכו', ולכן פסק גם הוא להקל ע"ש.+ וכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן רנ"ב): ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם ורבינו תם מתירים, ועוד שהוא מחלוקת בדברי סופרים, נקטינן להקל, אלא שבמקום שנהגו איסור אין להתיר. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רנ"ב סעיף ה'), שמותר לתת חטים לתוך הריחים של מים סמוך לחשיכה, ואין חוששים להשמעת קול שיאמרו ריחים של פלוני טוחנות בשבת. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ויש אוסרים בריחים, וכן בכל מקום שיש לחוש להשמעת קול, וכן נוהגים לכתחלה, אבל במקום הפסד יש להקל ע"כ. וכתב הפרי מגדים (אשל אברהם ס"ק כ"א), שמעיקר הדין אנו סוברים כדעת רבינו תם וסיעתו, שהשמעת קול מותרת בשבת, וכמו שפסק המחבר בשלחן ערוך, אלא שנוהגים להחמיר לכתחלה לחוש לדעת החולקים במקום שאפשר בלי הפסד ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת עטרת חכמים (חלק יורה דעה סימן ה'), שבכל מקום שהתיר הרמ"א במקום הפסד מרובה, נראה שמעיקר הדין הוא סובר להתיר, אלא שחושש לדעת המחמירים במקום שאין הפסד מרובה. וכן כתב הרמ"א עצמו בתורת חטאת ע"ש. ולפי זה הדבר ברור שבנידון שלנו לדעת מרן השלחן ערוך מותר בפשיטות לתת בגדים למכונת כביסה אוטומטית סמוך לכניסת השבת, והם מתכבסים מאליהם בשבת. ואף לדעת הרמ"א, הואיל וכאן יש צורך בדבר, כי במוצאי שבת יצטרכו לשוב מיד לבסיסם, והשעה דחוקה להם, לכן יש להתיר לעשות כן. וראה עוד בשו"ת קול מבשר חלק א' (סימן י"א), ובשו"ת היכל יצחק (חלק אורח חיים סימן י"ט והלאה), ובשו"ת יביע אומר חלק ג' (סימן י"ז אות ג').
 
בסיכום: מותר לתת בגדים לתוך מכונת כביסה אוטומטית בערב שבת סמוך לשקיעת החמה, והם מתכבסים מאליהם. וכדעת מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. ואחינו האשכנזים נוהגים כדעת הרמ"א להחמיר, אלא אם כן יש צורך בדבר.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן יט
 
שאלה: רבים וכן שלמים נוהגים בבית הכנסת בשעת קבלת שבת להפוך פניהם לצד מערב, האם אין בזה איסור שמחזירים אחוריהם לארון הקודש?
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ספר תורה הלכה י'), וכן הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רפ"ב סעיף א') כתבו, חייב אדם לנהוג כבוד גדול בספר תורה, ומצוה לייחד לו מקום כראוי ולכבדו ולהדרו ביותר, לא ירוק בפני ספר תורה, ולא יפשוט רגליו כנגדו, ולא יניחנו על ראשו כמשוי, ולא יחזיר לו אחוריו אלא אם כן היה גבוה ממנו עשרה טפחים, אלא ישב לפניו בכובד ראש ביראה ופחד, ויכבדנו כפי כחו, שהוא העד הנאמן על כל באי עולם, שנאמר והיה שם בך לעד ע"כ. והמקור לזה ביומא (דף נ"ב ע"ב) במשנה, דרך ובא לו כדרך בית כניסתו, כלומר, שכשם שהכהן הגדול נכנס להיכל כשפניו כלפי הקודש, כך כשהיה יוצא לא היה מחזיר את פניו, אלא היה פוסע אחורנית ופניו כלפי הקודש. ובגמרא (יומא נ"ג ע"א) אמרו, וכן כהנים בעבודתם לוים בדוכנם וישראל במעמדם כשהיו נפטרים לא היו מחזירים פניהם והולכים, אלא מצדדים פניהם והולכים. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות בית הבחירה הלכה ד'): כל שהשלים עבודה אינו יוצא כשאחוריו להיכל, אלא מהלך אחרונית מעט מעט, ומהלך בנחת על צדו עד שיצא מן העזרה. וכן אנשי משמר ואנשי מעמד, ולוים מדוכנם, כך הם יוצאים מן המקדש כמי שפוסע אחר תפלה לאחוריו. וכל זה ליראה מן המקדש ע"כ. ואמרו עוד (ביומא נ"ג ע"א), תלמיד הנפטר מרבו, לא יחזיר פניו וילך, אלא מצדד פניו והולך. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תלמוד תורה הלכה ו'): תלמיד שנפטר מרבו לא יחזיר לו אחוריו, אלא נרתע לאחוריו ופניו כנגד פניו. וכן הוא בטור ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ב סעיף ט"ז). וכבוד ספר תורה חמור יותר מכבוד רבו, וכמו שאמרו (בקידושין ל"ג ע"ב) מפני לומדיה עומדים מפניה לא כל שכן. לפיכך אסור להחזיר אחוריו לספר תורה.
 
ובשו"ת חות יאיר (סימן קפ"ד) כתב, שמה שכתבו הטור והשלחן ערוך, שלא יחזיר אחוריו לספר תורה אלא אם כן היה גבוה ממנו עשרה טפחים היינו שיהיה הספר תורה גבוה עשרה טפחים למעלה מראשו כשהוא עומד על רגליו, ולא די כשהוא גבוה עשרה טפחים מהארץ, שאם כן היה להם לומר שהוא גבוה עשרה טפחים (בלי תיבת ממנו). ולכאורה דבריו נסתרים ממה שכתב הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן ע"ח): שאלה, נוהגים אצלינו בנא אמון (אלכסנדריא של מצרים) מימות הקדמונים, שהכהנים עולים להיכל אשר בו ספרי תורה, ועומדים שם ונושאים כפיהם ומברכים את העם, ולפעמים ההיכל פתוח או סגור, ואין גם אחד שיערער על כך כלל, והן עתה יש מי שרוצה לאסור שלא יעשו נשיאות כפים בהיכל, מפני שאחוריהם אל היכל. הקדש. יורנו מורה צדק הדין בזה. תשובה, אם היו הספרים גבוהים מן הארץ עשרה טפחים, חלקו כבוד לעצמם, ואין שום איסור לכהנים שאחוריהם אל היכל הקודש בשעת נשיאות כפים. וכן נתפשט המנהג ע"כ דברי הרמב"ם. הנה מבואר שבעשרה טפחים למעלה מן הארץ די, ואין צורך שיהיה עשרה טפחים למעלה מקומת אדם. ואף על פי שיש לומר שבנידון החות יאיר מדובר שהספר תורה מונח בחדר על דף או איצטבא, ובזה הוא שצריך להיות עשרה טפחים למעלה מקומת אדם, מה שאין כן כשמונח ספר תורה בארון הקודש שהוא רשות לעצמו די שיהיה גבוה מן הארץ עשרה טפחים. [והגם שארון הקודש עצמו קדוש, וכמו שאמרו (בשבת ל"ב ע"א) עמי הארץ מתים בעון שקוראים לארון הקודש, ארון (סתם), מכל מקום אין זה אלא תשמיש קדושה, וכמו שאמרו במגילה (דף כ"ו ע"ב) ע"ש]. אולם נראה דוחק לחלק כן, שגם כשהספר תורה מונח על דף, מסתמא הוא רחב ד' טפחים, ובגובה עשרה טפחים מהארץ הוא חולק רשות לעצמו, וכדקיימא לן ברשויות שבת. (עיין שבת ו' ע"א ובשלחן ערוך סימן שמ"ה סעיף ב'). ובלאו הכי מצינו להסמ"ג והסמ"ק, הובאו בבית יוסף יורה דעה (ריש סימן רפ"ו), שאין לחוש לטינופת שיש סמוך למזוזה, כל שהמזוזה גבוהה עשרה טפחים. וכן כתב הטורי זהב (שם סק"ה). וראה עוד במאמר מרדכי (סימן מ' סק"ב), ובשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ל"ח). והוא הדין בזה. ועיין בבית יוסף יורה דעה (סימן רמ"ב) שכתב בשם תשובת הרשב"א, שכשהספר תורה מונח על הבימה אין הצבור חייבים לעמוד לפי שהספר תורה במקום אחד והצבור במקום אחר, ואין אדם חייב לעמוד בפני רבו כשהוא עומד למעלה בביתו והתלמיד יושב למטה על גבי קרקע ע"כ. (ועיין עוד בתוספות מנחות ל"ג ע"א סוף ד"ה הא). וכן פסק הרמ"א בהגה (שם /שו"ע יו"ד סי' רמ"ב/ סעיף י"ח). וכתב על זה הטורי זהב (שם ס"ק י"ג), ונראה שהוא הדין כשהספר תורה מונח על שלחן שהוא גבוה מעשרה טפחים ורחב ארבעה טפחים, שנחשב רשות בפני עצמו, שאין הצבור צריכים לעמוד, וגם בזמן שהספר תורה מונח בארון הקודש, אף על פי שהוא פתוח, אין צריך לעמוד. אלא שהעולם נוהגים אז לעמוד דרך כבוד כל זמן שארון הקודש פתוח, אבל אין חיוב בדבר ע"ש. וראה עוד במשנה ברורה (סימן קמ"ו, שער הציון ס"ק י"ח). שוב ראיתי להנשמת אדם (כלל ג' סוף סימן ג') שהעיר בזה על החות יאיר הנ"ל ע"ש. [וכן בשו"ת תשורת שי חלק א' (סימן תס"ח), כתב להשיג על החות יאיר, דאשתמטיתיה תשובת הרמב"ם בפאר הדור (סימן ע"ח) הנ"ל. וכן העלה בשו"ת קרן לדוד (חלק אורח חיים סימן ל"ו), שבגובה עשרה טפחים מן הארץ די. וכתב שמקור דברי הרמב"ם להתיר כשהספר תורה גבוה עשרה טפחים, הוא מהירושלמי פרק היה קורא [צ"ל פרק מי שמתו הלכה ה'], אם היה הספר תורה נתון בחלון גבוה עשרה טפחים מותר ע"ש. ועיין עוד בשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן כ') בד"ה קושטא, שגם הוא פקפק בדברי החות יאיר הנ"ל].
 
אלא שלכאורה יש להעיר על תשובת הרמב"ם הנ"ל, מהגמרא בסוטה (מ' ע"א): אמר רבי יצחק, לעולם תהא אימת צבור עליך, שהרי הכהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה. ולדברי הרמב"ם, מה הרבותא של הכהנים, והרי אם יש עשרה טפחים גובה מהארץ לספר תורה, נמצא הספר תורה ברשות אחרת, ואין איסור במה שאחוריו לארון הקודש כנ"ל, ואם אין עשרה טפחים גובה, גם בכהנים אסור. וצריך לומר שאפילו בעשרה טפחים גובה לא התירו אלא במקום מצוה וכבוד הצבור, הא לאו הכי יש להימנע משום שהוא גנאי שמחזיר אחוריו להיכל. ובתוספתא (פרק ג' דמגילה הלכה י"ד) שנינו: כיצד היו הזקנים יושבים בבית הכנסת, פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקודש, וכשהכהנים נושאים כפיהם פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקודש. החזן פניו כלפי הקודש, וכל העם פניהם כלפי הקודש, שנאמר ותקהל כל העדה אל פתח אהל מועד ע"כ. והובאה תוספתא זו בהרי"ף מגילה פרק ד' (דף כ"ד ע"א). וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות תפלה הלכה ד'). וכתב הר"ן שם, שהראיה ממה שנאמר ותקהל כל העדה אל פתח אהל מועד, כלומר, ומשה היה מדבר עמהם פנים אל פנים ומסתכל כנגדם, נמצא שפניו כלפי העם ואחוריו כלפי הקודש ע"כ. ומבואר בבית יוסף /א"ח/ (סימן ק"נ) שהוא מפני כבוד הצבור. וכן כתב המאמר מרדכי (שם סק"ב). ונראה שר"ל שהואיל ועיני כל העם נשואות לזקנים, שהם החכמים, וכמו שנאמר והיו עיניך רואות את מוריך. (עיין עירובין י"ג ע"ב ובירושלמי ביצה פרק ה' הלכה ב'), יש בזה משום כבוד הצבור. לכן התירו שיהיה פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקודש, כיון שיש עשרה טפחים גובה מהארץ לספר תורה, ולכן השוותה התוספתא דין זה לברכת כהנים, וכמו שכתב הרמב"ם הנ"ל. וכן הסביר דברי הבית יוסף הנ"ל, הגאון רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חלק אורח חיים סימן ט'). וראה עוד בשו"ת משפטי עוזיאל חלק א' (חלק אורח חיים סימן ג') ע"ש. וכן מתבאר ממה שכתב רבי יוסף בר משה תלמיד הגאון רבי ישראל איסרלן, בעל תרומת הדשן, בספר לקט יושר (עמוד ל"א), שהגאון מהרא"י אמר שאין לעמוד כשאחוריו ארון הקודש, שארון הקודש דומה להיכל, ומכל מקום הכהנים או החזן עם הספר תורה משום כבוד הצבור הופכים פניהם כלפי העם, וכמו שאמרו בסוטה (דף מ' ע"א) לעולם תהא אימת צבור עליך, שהרי הכהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה ע"ש. מבואר שלא הותר להחזיר אחוריו לארון הקודש (אף על פי שמסתמא יש גובה עשרה טפחים מהארץ לספר תורה) אלא לכבוד הצבור.
 
ולפי זה ניחא מה שכתב הטורי זהב יורה דעה (סימן רפ"ב סק"א), שנראה שמה שנוהגים הרבנים לעמוד לדרוש לפני ארון הקודש, ומחזירים אחוריהם לארון הקודש, שאין בזה איסור מה שמחזירים אחוריהם לספר תורה, שמכיון שהספר תורה מונח בארון הקודש הוי כמו ברשות אחרת ע"כ. והטורי זהב עצמו (סימן ק"נ סק"ב) כתב בשם הלבוש, שיש להזהר בסדר הישיבה בבית הכנסת, שלא ישבו באופן שיהיה אחוריהם להיכל, שגנאי הוא לעשות כן. ועוד כדי שלא יראה העולה לספר תורה כשמשתחוה בברכות התורה מול ההיכל כאילו הוא משתחוה להם ע"ש. ולפי מה שביארנו ניחא, שאף על פי שהספר תורה גבוה עשרה טפחים, והוא ברשות אחרת, אין לעשות כן לכתחלה משום גנאי, ורק לכהנים ולזקנים הותר משום כבוד הצבור. והוא הדין לרבנים הדורשים ומבשרים צדק בקהל רב, שמותר להם להחזיר פניהם כלפי העם, למען ישמעו ולמען ילמדו. והרי זה כמבואר. והפרי מגדים אורח חיים (במשבצות זהב סוף סימן ק"נ) עמד בסתירת דברי הטורי זהב, וכתב לתרץ שהטורי זהב ביורה דעה מדבר כשעושים כן לפי שעה, אבל לשבת בקביעות באופן כזה גנאי הוא שיהיה אחוריהם להיכל ע"כ. וכן כתב בשו"ת פרי השדה חלק ג' (סימן ק"ח) ע"ש. ולכאורה דוחק הוא לחלק בזה בין כשעושים כן לפי שעה או בקבע. והגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונטרס שו"ת סת"ם סימן ח') עמד גם כן בסתירת דברי הטורי זהב, וכתב, ואפשר שדוקא ישיבה של קבע הוי גנאי, אבל עמידה באקראי בלבד שפיר דמי. או אפשר שביורה דעה חולק הוא על טעמו הראשון של הלבוש, ואינו מסכים אלא לטעם השני של הלבוש שם ע"כ. ונראה שהרגיש בדוחק של החילוק בין קבע לעראי, ולכן תירץ עוד שהטורי זהב חולק בזה על טעמו הראשון של הלבוש. (וע' בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה חאו"ח סימן ט"ו). [ובשו"ת קרן לדוד (סוף סימן ל"ו) כתב לדחות גם טעמו השני של הטורי זהב, שאין לחוש לכך. ומכל שכן שאנו נוהגים שלא להשתחות בברכות התורה, וכמו שכתב הלחם חמודות. וכן כתב בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חלק אורח חיים סימן כ"ב) ע"ש]. אבל לפי מה שכתבנו ניחא, שגם הטורי זהב ביורה דעה לא התיר אלא מפני כבוד הצבור. ובשו"ת תשובה מאהבה חלק ב' (סימן רכ"ח) הביא תשובת הרמב"ם בפאר הדור הנ"ל, שצריך שיהיה גובה עשרה טפחים מן הארץ לספר תורה, וסיים, ומכל מקום כשאני דורש אני מצדד את עצמי כדי שלא להיות אחורי אל ההיכל ע"כ. והגאון רבי אפרים זלמן מרגליות בספר שערי אפרים (בפתחי שערים שער ג' אות ו'), הביא מה שכתב הפרי מגדים הנ"ל, כי מה שנוהגים הדרשנים לדרוש פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי ההיכל, הוא מפני שאין זה אלא דרך עראי בלבד. וסיים, וכבר רבים וגדולים החזיקו לעשות כן, ומנהג ישראל תורה. ומכל מקום מי שלא הוטל עליו לדרוש לעם, ואין כוונתו אלא לכבוד עצמו, להראות חריפותו ובקיאותו, או משום דרוש וקבל שכר, אין ספק כי ענוש יענש על שמיקל ראשו כלפי הקודש, ושומר נפשו ירחק מזה. וברוב המקומות עושים את ארון הקודש במקום גבוה, וסיום מקום עמידת הספר תורה שבהיכל למעלה מחצי קומת איש (היינו כעשרה טפחים), כדי שעל כל פנים לא יהיה אחוריו ממש של הדורש כלפי הספר תורה עכת"ד. (וכן הובא בשו"ת לבושי מרדכי קמא חלק אורח חיים סימן כ"ג). למדנו מכל זה שאף כשיש גובה עשרה טפחים, שהספר תורה עומד ברשות אחרת, לא התירו אלא לצורך מצוה ולזכות את הרבים לשם שמים. והערוך השלחן יורה דעה (סימן רפ"ב סק"ב) הביא דברי הטורי זהב, והוסיף, ועוד כשהדרשן דורש בדברי תורה ומצותיה, זהו עצמו כבוד התורה שיהיו פניו כלפי העם, והתורה עצמה צותה על כיוצא בזה כמו הכהנים בנשיאות כפיהם לברך את העם, וכמו שאמרו בסוטה (דף ל"ח ע"א) כה תברכו, פנים כנגד פנים +יותר היה לו להערוך השלחן להביא כאן מה שאמרו בסוטה (מ' ע"א) לעולם תהא אימת צבור עליך, שהרי הכהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה. וכבר הקשו בזה, שמנין לנו שהוא מפני כבוד צבור, נאמר שזהו מפני גזרת הכתוב כמו שדרשו (סוטה ל"ח ע"א): כה תברכו, פנים כנגד פנים, או אינו אלא פנים כנגד עורף, תלמוד לומר אמור להם, כאדם שאומר לחבירו. וכן עמד בזה בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חלק אורח חיים סימן ד'). אולם באמת לא קשיא מידי, שבכדי לקיים פנים כנגד פנים אפשר שיעמדו הכהנים לצד אחר, ולא יחזירו אחוריהם כלפי ארון הקודש. וכן תירץ לי על קושיא זו שהקשתי בימי חרפי, הגאון הראשון לציון רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל זצ"ל. (וראה בתשובתו אלי בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת חאו"ח סימן י"ב אות ג'). והנה המנהג בהרבה בתי כנסת שנער הבר מצוה דורש במלאת לו שלש עשרה שנה, ופניו כלפי העם ואחוריו כלפי ההיכל, ולפי דברי השערי אפרים היה מקום לפקפק על המנהג בזה. ולפי טעמו של הערוך השלחן הנ"ל, יש לומר שגם בזה יש כבוד התורה, לעודדו ולחזקו שיהיה לו פתחון פה לדבר בדברי תורה, ולפני מלכים יתייצב משחר נעוריו, וחנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. וכן כתב בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קל"ב), שאין להרהר אחר המנהג בזה, והביא דברי השערי אפרים, והערוך השלחן, והעלה להקל. וסיים, ופוק חזי מאי עמא דבר ע"ש. וכן העלה בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן ע"ה) ע"ש.+ וכן כאן הרי התורה צותה להודיע את חקי האלקים ואת תורותיו, ובהכרח לדרוש פנים אל פנים. וכן איתא במדרש, בא וראה כמה גדול כבוד הצבור שהחכם הדורש פניו אל העם ואחוריו כלפי שכינה ע"כ. ובשו"ת תשורת שי חלק א' (סימן תס"ח) כתב, שדברי הלבוש והטורי זהב אורח חיים (סוף סימן ק"נ) הם באופן שאין ארון הקודש גבוה מהארץ עשרה טפחים, אבל אם הוא גבוה עשרה טפחים, מותר לכל אחד לשבת באופן כלפי העם, מפני שרק אחורי ראשו נגד ארון הקודש. ועוד שהוא סגור במחיצה קבועה, שאינה נפתחת גם בשעת פתיחת ההיכל, וממילא אין כל חשש לא משום איסור ולא משום גנאי. והוא הדין כשארון הקודש בא במדה שיש בו אמה על אמה ברום שלש אמות ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן ל"ו), וכתב עוד, שנראה שבדורות הקדמונים היו עושים ההיכל למעלה מעשרה טפחים, ולכן היו הזקנים יושבים כלפי העם ואחוריהם כלפי הקודש, כדאיתא בתוספתא, מה שאין כן בדורות האחרונים שההיכל עומד למטה על הארץ, יש להקפיד יותר שלא לשבת שם. אבל אם ארון הקודש למעלה מעשרה טפחים, אין להקפיד כלל גם בזמנינו ע"ש. ולפי זה יש לבאר מה שכתב הגאון מהרש"ל בים של שלמה בסוף בבא קמא (בחילוקי דינים שבין בני ישראל לבני בבל, סימן ל"ו): בני בבל הופכים פניהם אל הצבור ואחוריהם אל ארון הקודש, בני ארץ ישראל הופכים פניהם לארון הקודש. שנראה שאין כאן מחלוקת בהלכה, אלא שבני בבל היו נוהגים להגביה ההיכל עשרה טפחים מהארץ, ובני ארץ ישראל לא נהגו כן. (אלא שאם כן למה הוצרך מרן הבית יוסף לומר שהטעם שהזקנים פניהם כלפי העם מפני כבוד צבור. תיפוק ליה משום שההיכל גבוה למעלה מעשרה טפחים ודו"ק). ועיין בשו"ת משפטי עוזיאל חלק א' (חלק אורח חיים סימן ג'), ובמהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן כ') ודו"ק +בזכרונותי מימי חרפי ראיתי כתוב בשם ספר כה תברכו (דף ס"ב ע"ב), שיש שני טעמים להיתר, או מצד שהספר תורה גבוה עשרה טפחים, או מצד שדלת ארון הקודש סגורה, והרי זה כמחיצה בפני הספר תורה. ולא הצריך הרמב"ם שהספר תורה יהיה גבוה עשרה טפחים, אלא כשפתח ההיכל פתוח, אבל כשהפת /כשהפתח/ סגור הוי שפיר מחיצה המפסקת, ואין צריך שיהיה הספר תורה גבוה עשרה טפחים, ושכן מוכח בעקרי הד"ט. ולפי זה מה שכתב הטורי זהב ביורה דעה (סימן רפ"ב) להתיר לדרשנים שיהיו אחוריהם להיכל, מפני שהיא רשות אחרת, זהו גם כשאין הספר תורה גבוה עשרה טפחים. וכן כתב בספר כה תברכו (דף ס' ע"ב) ע"ש. אולם בספר עמודי השלחן על קיצור שלחן ערוך (סימן כ"ח אות ו'), כתב בשם הטורי זהב, שהרבנים הדורשים ופניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש, משום שהס"ת גבוה עשרה טפחים. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סימן ט"ז). וע' בשו"ת תשורת שי וקרן לדוד שהזכרתי לעיל ודו"ק.+ וכעת נבוא לעצם השאלה, כי הנה מה שהופכים פניהם לצד מערב בשעת קבלת שבת, יש לו מקור בדברי רבינו האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף ס"ד ע"ג), וזו לשונו: הנה קיצור סדר קבלת שבת הוא וכו', ותחזיר פניך כנגד רוח מערב ששם החמה שוקעת, ואז תסגור עיניך ותכוין באימה וביראה כעומד לפני המלך, ותאמר מזמור הבו לה' בני אלים כולו בנעימה, ואחר כך תאמר ג' פעמים בואי כלה בואי כלה בואי כלה שבת מלכתא וכו' ע"ש. ואף על פי שדברי האר"י ז"ל כשמקבל שבת בשדה, נוהגים לעשות כן גם כשמקבלים שבת בבית הכנסת. וכ"כ הפרי מגדים (ס"ס =סוף סימן= רס"ב). ובספר בן איש חי ש"ב (פרשת וירא אות ב'). ומאחר שעושים כן למצות קבלת שבת, נראה שיש להם על מה שיסמוכו, שכיון שהספר תורה שבארון הקודש גבוה מן הארץ עשרה טפחים, אין בזה איסור ולא גנאי מה שמחזירים אחוריהם לארון הקודש. וכמו שנתבאר. וגם הלום ראיתי בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חלק אורח חיים סימן כ"ב), בדברי הרה"ג השואל רבי יחזקאל בנעט, שהביא המנהג שנהגו העולם כשאומרים בואי כלה בקבלת שבת, להפוך פניהם ולשחות כלפי מערב. ומזה הוכיח שלא הקפיד הלבוש (סימן ק"נ) אלא כשהוא נראה שמשתחוה לחבירו, מה שאין כן כשאומרים בואי כלה שכל הקהל הופכים פניהם ושוחים כלפי מערב, שאין לחוש לכך. וראה שם בתשובת הגאון המחבר. סוף דבר הכל נשמע שהמנהג שהופכים פניהם כלפי מערב בבית הכנסת, יסודתו בהררי קודש, ואין לפקפק בו כלל. והנח להם לישראל.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כ
 
שאלה: האם מותר ללמוד בליל שבת לאור מנורת חשמל, או שזהו בכלל גזרת חז"ל (שבת י"א ע"א) שאמרו, לא יקרא לאור הנר?
 
תשובה: במסכת שבת (דף י"ב ע"ב) הובאה התוספתא, לא יקרא לאור הנר, שמא יטה. ופירש רש"י (במשנה דף י"א ע"א), לא יקרא לאור הנר בספר, שמא יטה הנר להביא השמן לפי הפתילה שידלק יפה, ונמצא מבעיר בשבת. ולכאורה גם כאן יש לחוש שמא בתוך לימודו יראה שהאור מועט וידליק מנורה נוספת. אולם באמת נראה שאין לחוש לכך, שזוהי גזרה חדשה, שיבוא להדליק נר חדש, מא שלא גזרו חז"ל. וידוע מה שכתב הרא"ש בפסקיו (שבת כ"ד ע"א) שאי אפשר לחדש שום גזרה אחר סתימת התלמוד. וכן כתב הר"ן בשו"ת הריב"ש (סימן ש"צ). וכן כתב הרדב"ז בתשובה חלק א' (סימן קמ"ט), ובשו"ת מהר"י מברונא (סימן ק"ח). וכן הסכימו עוד מגדולי האחרונים. ומהם: המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן ק"ד), והפרי חדש (אורח חיים סימן תס"א, ויורה דעה סימן פ"ז סק"ז), והחק יעקב (סימן ת"ס ס"ק ט"ז), ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן עד אות ג'), ובשו"ת יוסף אומץ (סימן ט"ז), ובספר יעיר אוזן (מערכת ג' אות ו'). וכן כתב בשו"ת רב פעלים (חלק א' סימן כ"ה, וחלק ב' סימן מ"ב) ועוד. ומכל שכן שאין לגזור שמא יכבה בידים את החשמל לאחר גמר לימודו, כמו שרגיל לעשות בחול, שהרי כיבוי החשמל אינו אסור אלא מדרבנן, שהרי הוא מכבה גחלת של מתכת, שאין בה צורך פחמים, שאיסורה אינו אלא מדרבנן, וכמו שאמרו בשבת (דף מ"ב ע"א). ואפילו לדעת הבית יצחק (חלק יורה דעה סימן ק"כ), שבכיבוי החשמל יש איסור מן התורה, ואין זה דומה למכבה גחלת של מתכת, שאין בה שלהבת, אבל בחשמל שיש שלהבת חייב משום מכבה ע"ש. מכל מקום אינה אלא גזרה חדשה, שחז"ל לא גזרו אלא שמא יטה, ולא חששו לשמא יכבה, וגזרה חדשה אין לנו לגזור מדעתינו אחר סתימת הש"ס. ואמנם מצאנו למרן הבית יוסף /א"ח/ (בסימן רע"ה) שפסק לאסור לקרוא בליל שבת לאור נר - שעוה, שיש לגזור שמא ימחוט ויחתוך ראש הפתילה. והבין הטורי זהב (שם סק"ב), שהכוונה שמא יסיר ראש הפתילה ויתחייב משום מכבה. וכן הבין המגן אברהם (שם סק"ג). אולם באמת כבר תמהו בזה כמה אחרונים על הטורי זהב והמגן אברהם, ומהם, הגאון רבי יוסף בן ג'וייא בספר טל אורות (דף צ"ה ע"א), שהדבר פשוט שכוונת מרן הבית יוסף שמא ימחוט להסיר הפחם שבראש הפתילה, ויתחייב משום מבעיר, והרי זה כעין גזרת חז"ל שמא יטה. וכן כתב המאמר מרדכי (סימן רע"ה סק"ב). גם הערוך השלחן (שם סק"ז וח') תמה מאוד על הטורי זהב בזה, שהרי בודאי יש בזה משום מבעיר, ודמי לשמא יטה ע"ש. ובאמת שבתוספות יום טוב (פרק קמא דתמיד משנה ג') כתב, שאף בנר של שעוה, יש בו משום הטיית הנר שהוא מבעיר ממש, כי מה לי מטה השמן שבנר, ומה לי מטה השעוה לקרב מה שניתך ממנה סמוך לפתילה. וכן כתב הפרי חדש בשו"ת מים חיים (סימן ט'). וראה מה שכתבו בזה בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סימן ל"ד) ובספר שם חדש (דף ע"א ע"ד).
 
ובשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן נ"ב) נשאל בדין לקרוא לאור החשמל בליל שבת, והשיב גם כן להקל, מטעם שאורו רב, ואין לחוש לשמא יטה. וכמו שכתב כיוצא בזה בספר לחם הפנים, להתיר לקרוא לאור מנורת נפט, מטעם שאור שלה רב, ואין לחוש לשמא יטה ע"ש. ואמנם מצאנו חברים לסברא זו, להתיר ללמוד לאור מנורת נפט, שכן פסק הגאון רבי חיים סגאלוביץ מוילנא בשו"ת מקור חיים (חלק אורח חיים סימן ו'). וכן כתב הגאון רבי חומאני עלוש מתוניסיה בשו"ת אני חומה (סימן י"ט). מכל מקום אין הדבר מוסכם, ורבים מהאחרונים מחמירים שלא ללמוד לאור מנורת נפט. ומהם: בשו"ת בית שערים (סימן קי"ד), ובשו"ת קרית חנה דוד (סוף סימן נ"ה). וכן פסק בשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן מ"ו). ולכן אין ללמוד לאור מנורת נפט, אלא אם כן עשה היכר מסויים, כדי שלא ישכח ויבוא להטות. וכמו שכתב המשנה ברורה (בסימן רע"ה), שיש להדביק פתק על המנורה שכתוב בו שבת היום, כדי שיזכור ולא יטה. אולם האמת ניתנה להיאמר שיש לחלק בין החשמל למנורת הנפט, שבמנורה יש חשש לסיבוב הכפתור להגדיל השלהבת, וזה דומה לגזרת חז"ל שגזרו שמא יטה, אבל בחשמל אין מקום להוסיף אור אלא על ידי הדלקת נר אחר, וזוהי גזרה חדשה שאין אנו מוסמכים לגזור אחר חתימת התלמוד, וכנ"ל. וכן פסק הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (סימן כ"ט), שבחשמל אין מקום לגזרת שמא יטה, ולכן מותר ללמוד לאור מנורת החשמל בליל שבת. וכן פסק בשו"ת פקודת אלעזר (סימן כ"ב). וכן העלה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ט'). והסכים עמו הגאון רבי פנחס אפשטיין, ושכן הוא מורה להקל להלכה ולמעשה. והובאו דבריו בשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (דף ק"ב ע"ב). ואמנם הגאון רבי כלפון משה הכהן, אב"ד ג'ירבא, בשו"ת שואל ונשאל חלק א' (סימן ע"ו) פסק לאסור, אך העיקר להלכה כדברי האחרונים שכתבו להקל בזה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כא
 
שאלה: נהגו בכמה בתי כנסת בישראל להעניק מתנה לחתן בר מצוה בשבת, האם אין מנהג זה עומד בסתירה למה שמבואר בפוסקים שאסור לתת מתנה בשבת?
 
תשובה: במרדכי (ביצה פרק ב' סימן תרע"ו) מתבאר שאסור לתת דבר לחבירו במתנה בשבת או ביום טוב, זולת לצורך מצוה, כגון להקנות לחבירו ביום טוב לולב ואתרוג וכיוצא בזה. והסביר מרן הבית יוסף /א"ח/ (בסימן תקכ"ז) שסובר המרדכי שאסור להקנות לחבירו חפץ במשיכה מיד ליד, אפילו בלא קנין סודר, משום שגם בזה נראה כמקח וממכר, ורק במקום מצוה התירו ע"כ. וכן נראה מדברי הריב"ש בתשובה (סימן קנ"ו). וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ש"ו סק"ז) מדברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א (כתובות ז' ע"א) ע"ש. וכן פסק המגן אברהם (סימן ש"ו ס"ק ט"ו). ועל פי זה כתב המגן אברהם לתמוה על מה שנוהגים לתת כלים במתנה לחתן הדורש בשבת, והניח בצריך עיון. ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף ט"ו) כתב, והנוהגים לתת כלים במתנה לחתן הדורש בשבת, לא יפה הם עושים, שהרי אסור לתת שום דבר במתנה לחבירו בשבת או ביום טוב, אלא רק מיני מאכל ומשקה שהם לצורך היום. ע"כ. אולם האליה רבה (שם ס"ק י"ט) כתב ללמד זכות על המנהג להעניק דורון דרשה לחתן, שגם זה נחשב לדבר מצוה, לשמח חתן וכלה, ולהגדיל כבוד התורה ע"כ. וכיוצא בזה כתב בהגהות חתם סופר (שם). ולפי זה אם חתן הבר - מצוה משמיע גם כן מילי דאורייתא, יש בהענקת המתנה עידוד לבר - מצוה שימשיך להתמיד בלימודו, ונחשב גם כן לצורך מצוה. (וכמ"ש כיוצא בזה בשו"ת חלקת יעקב ח"ג סימן קל"ב). ומה גם שרגילים לתת לחתן הבר - מצוה ספרי קודש, שאפשר שילמוד בהם בשבת, ונחשב לצורך מצוה. וראה בשו"ת עבודת הגרשוני (סימן כ"ה), שכתב להוכיח מהתוספות (עירובין ס"ו ע"א) והמרדכי שם, שאין איסור בנתינת מתנה לחבירו בשבת. וכן העיר בזה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן ש"ו סק"ח). וראה בשער המלך (פרק ו' מהלכות יום טוב הלכה ט'), ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן נ"ט), ובשו"ת נחלת בנימין (סימן פ"ה).
 
ובאמת שהגאון רבי מאיר פוזנר בספר בית מאיר אבן העזר (סוף סימן מ"ה) כתב להשיג על דברי המגן אברהם הנ"ל, והוכיח מהמשנה (ביצה י"ד ע"ב), והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקט"ז), שמותר לתת מתנה ביום טוב, ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם, ומה שכתב הרמב"ם בסוף הלכות מכירה, שהמוכר או הנותן בשבת או ביום טוב, אף על פי שמכים אותו מכת מרדות, מעשיו קיימים, וכן כתב הרי"ף (ביצה לו ע"ב), זהו בנתינת קרקע, שאי אפשר בלא קנין סודר, והוא הדין במטלטלין שהקנה לו אותם במתנה על ידי קנין סודר, אבל במשיכה מיד הנותן ליד המקבל, אין בזה איסור כלל, וכמבואר בהר"ן ריש פרק ב' דביצה (י"ז ע"א) להתיר. ולכן יפה נהגו לתת כלים במתנה לחתן הדורש בשבת, ושכן מוכח מדברי הגאון מהר"י קולון, בתשובה שהובאה בבית יוסף שם ע"כ. והנה אף על פי שיש לדחות הראיה להתיר נתינת מתנה בשבת מדברי המהר"י קולון, וכמו שהעיר הגאון רבי ברוך פרנקל תאומים בגליון הבית מאיר שם, וכן בספר המקנה (סימן מ"ה סעיף ב') כתב לדחות הראיה מדברי המהר"י קולון. וכן החתם סופר בחלק אבן העזר (סימן פ"ב, וסוף סימן ק"ד), יישב דברי המהר"י קולון אף לדעת המגן אברהם שאסור לתת מתנה בשבת ע"ש. וראה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אבן העזר סימן קי"ט). מכל מקום מדברי הר"ן מתבאר לנכון להתיר נתינת מתנה בשבת +ולכאורה יש להעיר מדברי הר"ן עצמו בפרק קמא דכתובות (ז' ע"א) בההיא עובדא, דר' אמי שרי למיבעל בתולה בשבת, אמרו ליה רבנן, והא אכתי לא כתיבא כתובה, אמר להו אתפסוה מטלטלי, כלומר תנו לה מטלטלין תחת ידיה במשכון לשעבוד כתובתה עד שיכתבו לה שטר כתובתה. וכתב הר"ן, ואם תאמר והא הויא לה קונה קנין בשבת ואסור, כדאמרינן (ביצה י"ז ע"א) דלמקני רשותא בשבתא לא. ואפשר שמפני מצוה התירו וכו'. אי נמי אפשר דמבעוד יום מיירי יהיה שהות ביום כדי להתפיסה מטלטלין ולא כדי לכתוב כתובה ע"כ. נמצא שלפי התירוץ השני אסור להתפיסה מטלטלין בשבת, ומאי שנא ממה שכתב הר"ן להתיר לתת מתנה בשבת. ונראה ליישב על פי מה שכתב הישועות יעקב (סימן ש"ו קס"א), דשאני התם שהתפסת מטלטלין לא מהני בכתובה רק כשאי אפשר באופן אחר, שאין פנאי לכתוב כתובה, ואם כן חיישינן שמא ישכח שהוא שבת ויכתוב כתובה, כמו שגזרו בכל מקח וממכר שמא יכתוב, ואפילו במקום מצוה, אבל בעלמא במתנה של מטלטלין דלאו בני שטרא נינהו, לא שטר קנין ולא שטר ראיה, לא גזרו בהו רבנן ע"ש. ועוד יש לומר כמו שכתב הגאון בעל בית מאיר (אבן העזר סימן מ"ה), שאין כל ראיה לאסור מתנה מדברי הר"ן (כתובות ז' ע"א) הנ"ל, דשאני התם שהמטלטלין באו לידה בתורת משכון, ודמי טפי למקח וממכר, ובהכי ניחא שלא יהיו דברי הר"ן בכתובות סותרים למה שכתב הר"ן עצמו בביצה (י"ז ע"א) להתיר מתנה בשבת ויום טוב, וכמו שהבין בדבריו מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקכ"ז) ע"כ. ומכאן תשובה למה שהוכיח בברכי יוסף (סימן ש"ו סק"ז), מדברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בכתובות (דף ז' ע"א) דסבירא להו להחמיר, ועיין עוד בערך השלחן (סימן ש"ו סק"א) ע"ש. שיש לומר דשאני התם דהוי רק בתורת משכון, ודמי טפי למקח וממכר. אי נמי משום דאיכא למיגזר שמא יכתוב, כמו שכתב הישועות יעקב הנ"ל ודו"ק.+ וכן מתבאר מלשון הרמב"ם בפירוש המשניות (סוכה מ"א ע"ב), שכתב בפשיטות שמותר לתת מתנה ביום טוב. וכן העיר לנכון הגאון רבי ברוך פרנקל תאומים באבן העזר שם. וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סוף סימן פ"ג). וכן מוכח עוד מדברי הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת הלכה י"ט), וכמו שהעיר הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן ש"ו סק"א) ע"ש. וראה עוד בישועות יעקב (ריש סימן ש"ו) ע"ש. והגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (סימן י"ז), הוכיח במישור מדברי הרשב"ם (בבא בתרא קנ"ו ע"ב) שסובר גם כן שאין לאסור נתינת מתנה בשבת, אלא אם כן הוא מקנה לחבירו בנתינת סודר, אבל מתנה מיד ליד מותר. (ושם דחה הראיה להתיר מהמשנה דביצה י"ד ע"ב ע"ש). ועל הצד היותר טוב נכון שהבר - מצוה יכוין בדעתו שאינו זוכה במתנה עד למוצאי שבת, וכמו שכתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן פ"ג). וראה עוד בזה בשו"ת אבני צדק (חלק אורח חיים סימן נ'), ובשו"ת תרשיש שהם (חלק אורח חיים סימן י"ג). והגאון רבי יחיאל יעקב וינברג בשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן כ"ו) נשאל בנידון שלנו, והשיב גם כן להתיר, משום שיש בזה חיבוב תורה ומצוה, וכמו שכתבו האליה רבה והחתם סופר הנ"ל. ומכל מקום הדבר ברור שבמקום שאין עירוב ברשות הרבים, יש להימנע בהחלט מלהוציא את המתנה מחוץ לבית הכנסת עד למוצאי שבת, וכן העיר לנכון השרידי אש שם. וראה עוד בשו"ת הליכות שבא (חאו"ח סימן י"ז).
 
בסיכום: המנהג שנהגו להעניק מתנה מטעם הנהלת בית הכנסת לחתן הבר - מצוה בשבת, יש לו על מה שיסמוך, והנח להם לישראל. ומכל מקום נכון יותר שגבאי בית הכנסת יזכה לו המתנה מערב שבת על ידי אחר, באופן שיגביה את המתנה, ויאמר: אני זוכה לו לפלוני מתנה זו. דקיימא לן זכין לאדם שלא בפניו (גיטין י"א ע"ב). ואפילו עדיין לא מלאו לו שלש עשרה שנה ויום אחד, ונמצא שעודנו קטן, אף על פי כן יש לו זכיה. (ראה בבא מציעא ע"ב ע"א ובדברי התוספות בכתובות י"א ע"ב ובקידושין י"ט ע"ב ובגיטין ס"ד ע"א ע"ש). ועצה טובה זו הוזכרה בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן נ"ט), ובשו"ת בית אבי (חלק אורח חיים סימן ל"א). וכן יש לנהוג בכל מתנה שאדם רוצה להעניק לחבירו בשבת או ביום טוב, שיזכה לו אותה מערב שבת, ואז מותר ליתנה לחבירו בשבת, אם אין עליה תורת מוקצה, וכזה ראוי לעשות. אולם ברור שבמקום שאין עירוב ברשות הרבים, צריך להימנע בהחלט מלהוציא את המתנה ממקום למקום. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כב
 
שאלה: ביצה רכה שעירו עליה מערב שבת מים רותחים מכלי ראשון, האם מותר לערות עליה בשבת מים חמים מכלי ראשון שעל האש כדי לחממה?
 
תשובה: שנינו בשבת (קמ"ה ע"ב) כל שבא בחמין מלפני השבת, שורין אותו בחמין בשבת. וכתבו הפוסקים, שהטעם הוא משום שאין בישול אחר בישול, כלומר, אין איסור בישול נוהג בדבר שנתבשל כבר. והנה דעת רש"י בשבת (ל"ד סע"א), והרא"ש (בפרק כירה סימן י"א), שזהו דוקא בדבר יבש שנתבשל, כגון תרנגולת שנתבשלה מערב שבת והוציאוה מן המרק, אף שנצטננה, מותר לחממה בשבת על ידי שרייה במרק רותח, וכדומה, מפני שאין בישול אחר בישול. אבל דבר לח שנתבשל ונצטנן, כגון מרק או חלב, אסור לחממם בשבת כנגד המדורה או על המיחם, מפני שיש בישול אחר בישול בלח. וכן דעת רבינו יונה שכתב וזו לשונו: ומכשלה גדולה תחת יד קצת מן העם, שטומנים קומקום מים חמים מערב שבת, וכשהתבשיל מצטמק שופכים מים חמים לקדרה בשבת, ופעמים שאין המים חמים כל כך שהיד סולדת בהם, כלומר, נכוית מהם, ונמצאו מבשלים בשבת. ואפילו אם היו המים חמים שהיד סולדת בהם, כיון דקי"ל עירוי אינו מבשל ככלי ראשון, וכמבואר בירושלמי, כשמערים את המים אל תוך הקדרה, מיד כשיצאו מן הכלי, אף על פי שהם רותחים פסק כח רתיחתם מלבשל, ומתבשלים בתוך הכלי ראשון, שמים מבושלים שפסקה רתיחתם, יש בהם משום בישול ע"כ. אולם דעת הרמב"ם והרשב"א שאין בישול אחר בישול גם במשקה לח שנצטנן. וכן דעת הר"ן שבת (ריש פרק במה טומנין דף מ"ח ע"א) וחלק על דברי רבינו יונה הנ"ל. ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן רנ"ג סעיף ד') פסק בזו הלשון: יש למחות ביד הנוהגים להטמין מערב שבת קומקום של מים חמים ונותנים אותם לתוך הקדרה בשבת כשהתבשיל מצטמק ע"כ. וכן פסק עוד מרן /א"ח/ (בסימן שי"ח סעיף ד'), שתבשיל שנתבשל כל צרכו, ונצטנן יש בו משום איסור בישול בשבת, אם הוא תבשיל שיש בו מרק, אבל תבשיל יבש מותר לשרותו בחמין בשבת. נמצא שדעת מרן כדברי הפוסקים שמחלקים בין תבשיל לח לתבשיל יבש. ובודאי שאנו צריכים להחמיר בתבשיל שיש בו מרק כדעת מרן. אולם ביצה רכה שנתבשלה מערב שבת, נראה שיש לה דין תבשיל יבש לענין זה, להתיר לחממה בשבת, וכמתבאר במסכת ביצה (דף ג' ע"א) שביצה נקראת אוכל ולא משקה. וכן כתבו בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן י"ט), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנ"ח). וכן כתב האור שמח (בפרק ח' מהלכות טומאת אוכלין הלכה י"ג). וכן כתב בשו"ת הרי בשמים תליתאה (סימן ע"ז), שביצה רכה מבושלת שנקפית במקצת, ברור שנחשבת כאוכל ולא כמשקה ע"ש. ואם כן לענין בישול בשבת גם כן, חל עליה הכלל שאין בישול אחר בישול. ואם עירו עליה רותחים מערב שבת, מותר לערות עליה מים רותחים בשבת כדי לחממה, ואף אם תתקשה יותר על ידי זה, אין בכל כלום. ואף על פי שהגאון בעל שואל ומשיב במהדורא תליתאה (חלק ב' סימן כ') פסק שאסור לתת לחם אפוי על גבי התנור בשבת כדי שיתקשה יותר ויעשה צנימים, והביא ראיה ממה שפסק הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שבת) שאסור לרפות דבר קשה או להקשות דבר רך, וכאן הרי הופך את הלחם הרך לצנימים קשים. אולם אף אם נניח שיש להשוות דין ביצה ללחם, מכל מקום נראה שאין דברי השואל ומשיב מוכרחים להלכה, שדברי הרמב"ם שאסור לרפות דבר קשה או להקשות דבר רך, אינם שייכים לגבי דבר מאכל, שהוא דרך אכילה, וכמו שמותר לשרות במרק רותח לחם יבש כדי לרככו, וכמו שכתב בכנסת הגדולה (סימן שי"ח), שמנהג העולם לערות בשבת מרק רותח מכלי ראשון על פת שבתוך הקערה, מפני שתופסים לעיקר דעת מרן השלחן ערוך שאין דין בישול אחר אפיה. וכן הסכים הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה. וכן פסק הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת, ושכן המנהג פשוט בכל ערי המזרח להתיר בזה אפילו בעירוי מכלי ראשון ע"כ. ואפילו לדברי החולקים לא אסרו אלא משום בישול אחר אפיה, אבל באפיה אחר אפיה לכל הדעות מותר. וכן העלה הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (בסימן שי"ח סעיף ה'), שמדברי הפוסקים שסתמו להתיר באפיה אחר אפיה, מתבאר שאין שום איסור להקשות לחם רך, ושדברי הרמב"ם שאסר להקשות דבר רך אינם שייכים לענין אוכלים, כיון שזהו דרך אכילה ע"כ. וכן פסק בשו"ת יגל יעקב (חלק אורח חיים סימן נ"ד), ודחה דברי השואל ומשיב הנ"ל, וסיים שיפה נהגו העולם להקל בזה להלכה ולמעשה. וכן כתב בשו"ת בית אבי חלק א' (סימן ס"ב). ואמנם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (סימן נ"ב) הסכים להחמיר כדברי השואל ומשיב, מטעם שזה נחשב כגמר מלאכה, כשהופך את הלחם לצנימים, ויש בזה איסור משום מלאכת מכה בפטיש. אולם באמת נראה עיקר כדברי האחרונים שפסקו להקל בזה, ולא חששו כלל לאיסור של מכה בפטיש, משום שהלחם ראוי לאכילה עוד לפני שייעשה צנימים, ולכן אף לדעת הירושלמי פרק כלל גדול שיש איסור מכה בפטיש באוכלים, באופן שכזה אין לחוש כלל. וכמו שכתב באמרי בינה (הלכות שבת סימן כ"א). וכן פסק הגרי"ח עצמו בשו"ת רב פעלים חלק א' (סימן ט"ז וי"ח). ומכל שכן לפי מה שהעלה בספר תהלה לדוד חלק ב' (סימן פ"ב) שהעיקר כדברי התלמוד שלנו שאין דין מכה בפטיש באוכלים, ושלא כדברי הירושלמי, וכן העלה הגאון רבי מאיר אריק במנחת פתים אבן העזר (דף נ"ה ע"ג). וכן העלה המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שי"ח סעיף ה'). וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סימן כ"ך). ועוד שבדבר שמלאכתו נגמרה מאליה, ולא נגמרת מיד על ידי מעשה אדם, לא שייך דין מכה בפטיש, כפירוש רש"י בשבת (ע"ד ע"ב בד"ה חבית). וכן העלה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סימן י"ג ענף ח'). וכן יש עוד צד להקל לפי מה שכתב בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קס"ד) שכל שעושה לאכול לאלתר, לא שייך בו דין מכה בפטיש. וכן העלה בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן צ"ו). וראה עוד בזה בשו"ת עטרת יצחק (סימן נ"א) ובעתים לבינה על ספר העתים (עמוד שמ"ד). ובס' תהלה לדוד (סימן שי"ח ס"ק כ'). ואמנם בס' שמירת שבת כהלכתה (עמוד י"ז) הסתפק בדין זה לפי חומרת השואל ומשיב הנ"ל, אולם מאחר וביארנו שרוב הפוסקים חולקים על השואל ומשיב ופוסקים להקל לחמם לחם עד שיעשה צנימים, וטעמם ונימוקם עמם, העיקר שיש להתיר גם בדין ביצה רכה אף אם תתקשה יותר.
 
בסיכום: מותר לערות מים רותחים מכלי ראשון על ביצה רכה שעירו עליה מים רותחים מכלי ראשון בערב שבת.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כג
 
שאלה: האם מותר לצאת בשבת לרשות הרבים במקום שאין עירוב בשעון הצמוד לידו?
 
תשובה: מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"א סעיף י"א) פסק, דבר העשוי גם לתכשיט וגם להשתמש בו, כגון מפתחות נאות של כסף שעשויים כעין תכשיט, אסור להוציאו לרשות הרבים בשבת, שהרואה אומר לצורך תשמישו הוציאו. ויש מתירים אם הוא של כסף. ונראה דעת מרן לאסור כסברא ראשונה, שאף על פי שכוונתו להתקשט בו, יש לחוש למראית העין, שהרואה יאמר לצורך תשמיש הוציאו. וראה בספר התרומה (סימן ר"מ), ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן תקל"ב). ולכאורה נראה שהוא הדין בשעון שעשוי להשתמש בו כדי להסתכל בו מדי פעם בפעם לדעת מה השעה, שיש להחמיר שלא להוציאו בשבת לרשות הרבים. אולם יש לדחות ולומר שדוקא במפתחות של כסף שתולה אותם על צוארו אסרו, הואיל ואין זה כדרך מלבוש, אבל שעון הצמוד לידו, הרי הוא כעין מלבוש. והרי זה דומה למה שפסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן ש"א סעיף ט') כדעת הרמב"ם ורבינו תם, שמותר לאיש לצאת לרשות הרבים בטבעת שיש בה חותם אף על פי שעשויה לתכשיט וגם להשתמש בה. וראה עוד בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"ג סעיף ט"ו) שמותר לצאת באצעדה המונחת בזרוע שהיא לתכשיט. ואף על פי שפסק מרן /א"ח/ (בסימן ש"א סעיף ט') שכל שהוא תכשיט לאיש בלבד, מותר לצאת בו לרשות הרבים, ולא גזרו בו דילמא שליף ומחוי, שאין דרך האיש לחלוץ התכשיט שעליו להראותו לאחרים, אבל דבר שהוא תכשיט בין לאיש ובין לאשה, אסור גם לאיש לצאת בו לרשות הרבים, משום לא פלוג רבנן. והרי השעון עשוי לאיש ולאשה. אולם הנה התוספות שבת (סד ע"ב) כתבו כמה טעמים להתיר מה שנהגו הנשים לצאת לרשות הרבים בתכשיטים, ולא חששו לגזרה דשלפא ומחוייא, והובאו דבריהם בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"ג סעיף י"ח). ומכל שכן בשעונים שרוב ככל העולם עונדים אותם על ידיהם, ואין דרך כלל לשולפם להראות אותם לאחרים. ולכן יש לומר שאין לגזור בין באיש בין באשה לשמא ישלפנו להראותו לחבירו, וילך בו ארבע אמות ברשות הרבים. וכמו שכתבו כיוצא בזה בתשובת הגאונים (ליק, סימן ע') שכל תכשיט שאין דרכו לחולצו מעליו לא גזרו בו. וכן כתב רבי אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות שבת סימן קל"ט). וראה בספר יראים (סימן ק"ב), ובדברי הגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים (שם אות צ"ז). וראה עוד בספר הרוקח (סימן ק'), ובשבולי הלקט (סימן ק"ו). וכיוצא בזה כתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן ש"ג סעיף י"ח), שדוקא בזמן חכמי התלמוד שלא היו מצויים תכשיטים כל כך ולא היו רגילים לצאת בתכשיטים אלא בשבת, שייכא הגזרה דילמא שלפא ומחוייא, אבל בזמנינו שמצויים עתה תכשיטים לרוב ורגילים לצאת בהם גם בימי החול, אין לגזור דילמא שלפא ומחוייא. ולפי זה אף בשעונים שלנו אין לגזור גזרה זו, הואיל והם מצויים לרוב עוד יותר מתכשיטין.
 
וגדולה מזו מצינו להגאון בעל שואל ומשיב (קמא, חלק ג' סימן ל"א), שפסק להתיר לצאת לרשות הרבים בשעון כיס המונח בבגדיו ומחובר לרביד של זהב, משום שנחשב לתכשיט, ואינו נידון כמשא. ואמנם בזה רבו החולקים להלכה. ומהם הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ל"ג), שהואיל והשעון מונח בכיסו ומכוסה בבגדיו, לא נחשב כתכשיט, ואסור מן הדין לצאת בו ברשות הרבים אפילו הוא מחובר עם שלשלת זהב או כסף הנראית לעין, הואיל והיא טפלה לשעון שהוא כלי להשתמש בו לדעת מה השעה ע"ש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן של"ח), שאחר שהעלה להתיר טלטול שעון בשבת, ושאין בו משום מוקצה, ושכן פשט המנהג להתיר לטלטלו, סיים, ואפשר שאפילו לצאת בו ברשות הרבים מותר אם הוא תלוי בחגורת כסף עם התכשיטים מבחוץ. אבל חלילה להקל בכך ע"כ. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן ש"א סעיף י"א) האריך למעניתו להוכיח בראיות שאסור מן התורה להוציא שעון כיס לרשות הרבים, כיון שאינו דרך מלבוש, ואפילו אם הוא מחובר לרביד הזהב של צוארו שהוא תכשיט, אינו מתבטל לגביו, ואין השעון עצמו נחשב תכשיט שעיקרו עשוי להשתמש בו לדעת מה השעה, אף שממילא מתקשט בו. והרי כשמתקלקל השעון דרכו להצניעו או לתת אותו לאומן ואינו לובשו עד לאחר תיקונו, ומכאן שהשעון נעשה בעיקר לצורך שימושו ולא להתקשט בו. והואיל והשעון יש לו חשיבות בפני עצמו אינו בטל לגבי הרביד. ושלא כדברי גדול אחד שהתיר בזה מסברא בלי שום ראיה ע"כ. ונתכוון לדחות מה שכתב השואל ומשיב הנ"ל להתיר. גם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן ש"א ס"ק ס"א) פסק לאסור בזה מן התורה, וכדברי המשנה ברורה הנ"ל. וסיים שהמקילים בזה עתידים ליתן את הדין. ע"ש. וכן העלה בספר תהלה לדוד (סימן ש"א סק"ז). ואף שבשו"ת ילקוט הגרשוני (סימן י"א) כתב שיש ללמד זכות על המקילים וסומכים על היתרו של השואל ומשיב, אבל כבר הסכימו רוב ככל האחרונים לאסור ההוצאה בשעון כיס. וכמבואר בספר עקרי הד"ט (סימן י"ד אות ב'). ובשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן פ"ד). וכן העלה להלכה בשו"ת קרן לדוד (סימן פ"ט). וכן כתבו בשו"ת עטרת שלמה (חלק אורח חיים סימן ד'), ובשו"ת בית לחם יהודה (סימן י"ד), ובשו"ת קב חיים (סימן פ"ד). וכן פסקו בחיי אדם (כלל נ"ו), ובקיצור שלחן ערוך (סימן פ"ד סעיף ב'), ובלחם הפנים ועוד אחרונים.
 
ומכל מקום נראה שבשעון יד שעל פי רוב נראה לעין עם השרשרת הצמודה אליו, נחשב כתכשיט, ויש מקום להתיר. ואף אם מתכסה לפעמים בשרוולו אין בכך כלום, וכדין אצעדה שבזרוע. וכן מבואר בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חלק אורח חיים דף קל"ב סע"ב), שגדולים וטובים פסקו להתיר בזה, וכן פסק הגאון רבי אברהם שמואל בנימין סופר בעל הכתב סופר. וכן הסכים הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר. ונראה כוונתם על מורה השעות של יד שהוא דרך תכשיט ומלבוש, אבל בשעון כיס אף הם יודו לדברי המחמירים. ובשו"ת מהרש"ם (בחלק ג' סימן שס"ט, ובחלק ה' סימן ל"ד), וכן בספרו דעת תורה אורח חיים (סימן ש"א) כתב, שלענין הלכה נראה שאם השרשרת צמודה היטב לשעון ואי אפשר להפרידם בנקל, מותר לצאת בהם לרשות הרבים, אבל אם השעון מחובר לשרשרת על ידי קרסים שאפשר בנקל להפרידם, אין להתיר. ע"ש.
 
אמנם הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (סימן י"ט) העלה להחמיר גם בשעון יד שלא לצאת בו לרשות הרבים, אולם אין דבריו מוכרחים להלכה. והמקילים בזה יש להם על מה שיסמוכו. וכן העלה להקל הגאון רבי יוסף צבי דושינסקי זצ"ל, רבה של העדה חרדית בירושלים, הובאה תשובתו בירחון המאור (חודש אדר תשי"ח), והביא ראיה להקל מדין אצעדה שבזרוע שמותר לצאת בה לרשות הרבים בשבת. ואף השעון הצמוד לשרשרת נחשב לתכשיט. וגם אין לגזור דילמא שליף ומחוי, שהרי רוב ככל העולם נושאים שעון, ומצוי הוא מאוד, יותר מסתם תכשיטים שהתיר הרמ"א /א"ח/ (בסימן ש"ג סעיף י"ח) עכת"ד. גם הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן קי"א) פסק להקל מעיקר הדין בשעון יד. גם בשו"ת מגן בעדי (סימן ל"א) פסק להתיר בפשיטות לצאת בשעון יד הצמוד לשרשרת זהב או כסף, ושוב הסכים להתיר גם במחובר לרצועת עור, מכיון שהשעון עצמו תכשיט גם כן, ושכן הסכים הגאון רבי יצחק דיין אב"ד ארם צובה ע"ש. וכן כתבו בשו"ת שאלת יצחק חלק א' (סימן ב'), ובשו"ת מקוה המים חלק א' (סימן ד'). וראה עוד בשו"ת והשיב משה הכהן (סימן כ"א). ובשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן פ"ט), ובשו"ת לב אברהם (סימן כ"א). ועוד חזון למועד ואכמ"ל.
 
בסיכום: מותר מן הדין לצאת בשבת לרשות הרבים בשעון יד הצמוד לידו עם שרשרת כסף או זהב, והמיקל גם כשהוא מחובר לרצועת עור, יש לו על מה שיסמוך. והמחמיר בכל זה תבוא עליו ברכה. ומכל מקום אף הנוהגים להחמיר שלא לטלטל בשבת אפילו במקום שיש עירוב, רשאים להקל לצאת בשעון יד ואינם צריכים להחמיר בזה במקום שיש עירוב לרשות הרבים.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כד
 
שאלה: בענין מכירת החמץ לגוי קודם הפסח, באמצעות הרבנות המקומית, האם נכון להזכיר במפורש שהוא מוכר גם את הכלים שנמצא החמץ בתוכם?
 
תשובה: במסכת עבודה זרה (דף עה ע"ב) מבואר, שהלוקח כלי סעודה מן הגוי חייב להטבילם קודם שישתמש בהם, ואפילו היו הכלים חדשים שלא נשתמש בהם הגוי כלל. והטעם לזה מבואר בירושלמי (סוף מסכת עבודה זרה), לפי שיצאו מטומאת העמים ונכנסו לקדושת ישראל. וכתבו התוספות והרא"ש שם, שהמוכר כלי סעודה לגוי וחזר וקנאם ממנו חייב להטבילם, אפילו לא נשתמש בהם הגוי כלל, הואיל ונקרא שם הגוי על הכלים. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך ביורה דעה (סימן ק"כ סעיף י"א), ולפי זה נראה שכלי חמץ הנמכרים לגוי קודם הפסח צריכים טבילה לאחר הפסח. וכן פסק בפשיטות החכמת אדם (כלל ע"ג סימן ג'). וכן כתב בתוספת מעשה רב (הלכות פסח אות מ"ז) שהגאון מוילנא היה נזהר מלשתות בכלים של חמץ, שמאחר שנמכרו לעכו"ם עם החמץ שבהם קודם פסח, ואחר הפסח חזר וקנאם, צריכים טבילה שנית ע"כ. והגאון רבי שמואל לנדא בשו"ת שיבת ציון (סימן י"א) הביא מה שכתב מר אביו הגאון בעל נודע ביהודה נוסח שטר מכירת חמץ לגוי, וסיים, והנה הזכרנו בפרטות בשטר המכירה כל מיני אוכלים ומשקים של חמץ הנמצאים במחסן, ולא כתבנו בסתם כל מה שנמצא במחסן, מפני שלפעמים החמץ נמצא בכלי מתכות או בכלי זכוכית, ואם ימכרם לגוי עם החמץ ויחזור לקנותם אחר הפסח, יהיה חייב להטבילם מחדש ע"כ. וכן כתב בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן ק"ט), שהנוסח שהיה נהוג בשטר מכירת החמץ, שהוא מוכר לגוי כל החמץ עם הכלים שנמצא בתוכם, לא יתכן כלל, שאם כן כל כלי מתכות וכלי זכוכית יהיו צריכים טבילה כשיחזור ויקנם לאחר הפסח, לפיכך הנוסח הנכון בשטר מכירת החמץ אשר הנהגנו על פי הוראת מורינו ורבינו הגאון רבי נתן אדלר זצ"ל, שאינו מוכר לגוי אלא החמץ, כולל החמץ הנדבק בדופני הכלים, אבל לא הכלים עצמם, וכן יש לנהוג בכל מקום ע"כ. וכן כתב בשו"ת שבט סופר (חלק אורח חיים סימן כ"ה).
 
אמנם הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק יורה דעה סימן קצ"ג) כתב, שמנהג העולם שלא להצריך טבילה לכלי החמץ שנמכרו לגוי קודם הפסח, וחזרו לקנותם אחר הפסח, משום שמכירת החמץ עם הכלים היא רק הערמה בעלמא, ואינו מתכוין שישארו לצמיתות בידי הגוי, ומכל מקום לענין החמץ המכירה שרירא וקיימת, כיון שכבר ביטל את החמץ והפקיעו מרשותו, ואין המכירה אלא לצאת ידי חובה מדרבנן שחייבו להוציא את החמץ מרשותו. ושפיר מהני הערמה בדרבנן. אבל לענין טבילת הכלים כיון שאינו מחליט להשאירם בידי הגוי אינם צריכים טבילה ע"כ. אולם הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו בסוף הלכות פסח בדין מכירת חמץ, כתב בזו הלשון: ומי שעולה על דעתו שמכירת החמץ הוא רק מדברי סופרים, לפי המנהג שהכל מבטלים החמץ, ואומרים כל חמירא דאיכא ברשותי ליבטיל ולהוי הפקר כעפרא דארעא, שגגה היא בידו, כי החמץ הנמכר אינו בכלל ההפקר והביטול, מאחר שאין דעתו עליו בשעת הביטול, ואם אין המכירה כדת וכהלכה הרי הוא עובר עליו מן התורה בבל יראה ובבל ימצא ע"כ. וכן כתב החיי אדם בנשמת אדם (דיני פסח סימן ח'). וכן כתב בשו"ת עונג יום טוב (חלק אורח חיים סימן כ"ח). וכן מוכח בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן ס"ב) בד"ה והנה נראה. ע"ש. (ועיין בשו"ת ארץ צבי פרומר סוף סימן פ"ד שכתב, שאין צריך להטביל הכלים של החמץ, מפני שהמכירה רק מפקיעה מרשות ישראל, ולא מכניסה לרשות גוי וכו' ע"ש. וזה אינו, כי מבואר בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סוף סימן ש"י) בתירוץ השני, דמהני קנין של החמץ גם להקנות לגוי ולא רק להפקיע מישראל ע"ש וממילא צריך טבילה). ולפי זה החמץ והכלים דינם שוה, ואין לתפוס החבל בשני ראשים לחשוב המכירה לגוי לענין החמץ עצמו כדין מכירה גמורה ומוחלטת, ואילו לענין הכלים נחשבנה להערמה בעלמא כדי להקל שלא יצטרכו טבילה, והרי זה תרתי דסתרי. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר עצמו בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב' סימן כ"ב), שלהלכה אין לסמוך להקל שלא להטביל כלי החמץ לאחר הפסח, מטעם שאין המכירה אלא הערמה בעלמא, שאם כן הוי תרתי דסתרי לחלק בזה בין החמץ לכלים, ולכן יש להטבילם בלא ברכה, ושכן מבואר בקונטרס התקנות של הגאון בעל הסמ"ע, שהמוכר החמץ עם הכלים קודם הפסח, צריכים הכלים טבילה לאחר שיחזור ויקנה אותם לאחר הפסח ע"כ. ולא אכחד כי לדעת אחרונים רבים ביטול החמץ מועיל גם לגבי החמץ הנמכר לגוי, וכמו שנראה מדברי התבואות שור בחידושיו לפסחים (דף כ"א ע"א), ובשו"ת רבי עקיבא איגר (סימן כ"ג). וראה עוד בשו"ת אמרי יושר (סימן ל"ב), ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן כ"ח). מכל מקום גם בדרבנן אין לעשות תרתי דסתרי לחלק בין החמץ לכלים, ולתפוס הקולא בשניהם. ולכן אף שגם הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן יורה דעה (סימן ק"כ אות נ"ב) כתב, שהמנהג להקל שלא להצריך טבילה לאחר הפסח, מפני שאין מוכרים את הכלים רק לחומרא בעלמא, ויודעים שיוחזרו להם לאחר הפסח, ולא נקרא שם הגוי עליהם ע"כ. וכיוצא בזה כתב הגאון בעל שואל ומשיב שתיתאה (סימן נ"א). אולם להלכה נראה שהעיקר שיש להחמיר בזה כדעת רוב האחרונים, שהצריכו להטביל הכלים בלא ברכה. וכן פסק הגאון רבי משולם איגרא בשו"ת איגרא רמה, הובא בשו"ת הד"ר חלק ב' (סימן כ"ה). וכן פסק הגאון הצדיק רבי יוסף זונדל מסלאנט בכתביו (עמוד קי"ב). וכן פסק בזבחי צדק (סימן ק"כ ס"ק ע"ה), ובשו"ת פרי השדה חלק ג' (סימן כ"ו). ולכן הנכון שלא לכלול את הכלים בשטר מכירת החמץ. ואף על פי שבספר בן איש חי (פרשת צו אות ט') כתב שיש למכור לגוי גם את כלי החמץ, נכון יותר להנהיג כדעת הנודע ביהודה והחתם סופר וסיעתם, שלא למכור את הכלים של החמץ לגוי, כדי שלא יצטרכו להטבילם לאחר הפסח.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כה
 
שאלה: בנות בכורות, האם צריכות להתענות בערב הפסח, או לכל הפחות להשתתף בסעודת מצוה כדי להפקיע חובת התענית מעליהן?
 
תשובה: הנה עיקר מנהג תענית בכורות בערב הפסח נזכר במסכת סופרים (פרק כ"א הלכה ג'), בזו הלשון: אין מתענים עד שיעבור ניסן, אלא שהבכורות מתענים בערב פסח, והצנועים בשביל המצה, כדי שיכנסו לה בתאוה. ובירושלמי (ריש פרק ערבי פסחים) חשבה הגמרא לומר שרבי לא היה אוכל בערב פסח לא חמץ ולא מצה, משום שהיה בכור. והקשה על זה רבי מנא, שהרי אביו היה בכור והיה אוכל בערב פסח, אמר רבי תנחומא, לא מן הדא, אלא משום דרבי איסטניס הוה וכד אכל ביממא לא אכיל ברמשא. כלומר, טעמו של רבי שהיה מתענה בערב פסח, לא משום שהיה בכור, אלא מפני שהיה איסטניס, ואם היה אוכל ביום, לא היה לו תיאבון לאכול בליל פסח, ויבוא להימנע מאכילת מצה ומרור, לפיכך היה נמנע מלאכול בערב פסח. ולפי זה יוצא שמסקנת הירושלמי, שהבכורות אינם צריכים להתענות בערב פסח. אולם גירסת הרמב"ן במלחמות ה' והר"ן (סוף פרק אלו עוברין), בירושלמי הנ"ל, אמר רבי מנא אבא בכור הוה ולא הוה אכיל. ולפי זה רבי מנא אינו מקשה, אלא מסייע למה שאמרו קודם שרבי היה מתענה מפני שהיה בכור. ורק רבי תנחומא חולק על זה. ובפסקי רבינו ישעיה הראשון (פסחים, עמוד שס"ו) גורס בירושלמי כגירסת הרמב"ן, ומוכיח משם שהבכורות מתענים בערב פסח. וכן כתב המאירי (פסחים ק"ז ע"ב). וכן כתב הצדה לדרך (מאמר ד' כלל ג' פרק ג') ע"ש. ובנימוקי יוסף (בחידושים מהריטב"א פסחים נ' ע"א) כתב, ובירושלמי אמרו, רבי לא היה אוכל בערב פסח, ופירש רבי יהושע בן לוי הטעם מפני שבכור היה, והבכורים מתענים בערב פסח, והכי קיימא לן, וכן אמרו בפירוש במסכת סופרים, שהבכורים מתענים בערב פסח, והוא מנהג שריר וקיים ע"כ. אולם הראבי"ה פסחים (סוף סימן תקכ"ה) גורס בירושלמי כפי הגירסא שלפנינו, וכתב שהירושלמי חולק על מסכת סופרים הנ"ל. וכן גירסת הרוקח (סימן ע"ד), והרשב"ץ ביבין שמועה (דף ל"ג ע"א). וכן כתב רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א, בספר צרור החיים (עמוד קכ"ז), שלפי דברי הירושלמי אין תענית הבכורים בערב פסח חובה, אלא כרצון איש ואיש ע"כ. וכן כתב בשבולי הלקט (סימן ר"ח) ע"ש. נמצא שמנהג תענית הבכורות בערב פסח שנוי במחלוקת הגירסאות בירושלמי. ולפני רבותינו הראשונים היו נוסחאות שונות בזה. והרמב"ם לא הזכיר כלל מנהג זה, ונראה שהיה גורס בירושלמי כנוסחא שלפנינו, ולכן קרא שמיטה לדין זה. (וכן העיר לנכון בשו"ת מהר"ם בריסק סימן קל"ג בדעת הרמב"ם). וראה בברכי יוסף (סימן ת"ע), ובשו"ת החיד"א שבסוף ספר טוב עין (סימן ב'). ונראה שעל זה סמכו להקל הרבה בתענית בכורות בערב פסח, ונהגו להשתתף בסעודת מצוה כגון סיום מסכת וסעודת חתן וכלה או מילה או פדיון הבן, ולהפקיע מעליהם התענית. ויש להם על מה שיסמוכו. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק א' סימן כ"ה - כ"ו).
 
והנה מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן ת"ע סעיף א') כתב, הבכורות מתענים בערב פסח, בין בכור מאב בין בכור מאם, ויש מי שאומר שאפילו נקבה בכורה מתענה. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ואין המנהג כן ע"כ. ומנהג שאלוניקי כדברי מרן שהנקבה מתענה, וכמו שכתב מרן החבי"ב, הגאון רבי חיים ברבי ישראל בנבנישתי, בעל הכנסת הגדולה, בספרו פסח מעובין (אות מ"א). וכן כתב הגאון רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (סימן ת"ע סק"ג). וכן כתב בזכור לאברהם שכן המנהג במקומם. ונראה שסוברים כדברי המדרש (שמות רבה פרשה י"ח סימן ג'): ויך כל בכור במצרים ראשית אונים באהלי חם, שאפילו נקבות בכורות מתו, חוץ מבתיה בת פרעה, שנמצא לה פרקליט טוב, וזה הוא משה שנאמר בו ותרא אותו כי טוב הוא ע"כ. אולם מדרשים חלוקים הם בדבר, כי בשמות רבה (פרשה ט"ו סימן י"ב) איתא, שה תמים זכר, על שם שהוא הרג בכורי מצרים, וחס על בכורי ישראל ע"כ. וכתב בחידושי הרש"ש שם, משמע מכאן שלא נהרגו אלא בכורים זכרים ולא נקבות, וחולק המדרש הזה על הפסיקתא שאומר שגם בכורות נקבות מתו. וכן הוא בשמות רבה לקמן. ובזה ניחא המנהג שנהגו שאין הנקבות מתענות בערב פסח, וכמו שכתב הרמ"א /א"ח/ (סימן ת"ע) ע"כ. ונראה הטעם לזה, שכשם שהעבודה לה' בבכורים (זבחים קי"ב ע"ב), כך כומרי עבודה זרה היו בכורים, והם גם כן היו המסיתים נגד ישראל לשעבדם בפרך, לפיכך נפרע הקדוש ברוך הוא מהם, ובאלהיהם עשה ה' שפטים. (וכן כתב כיוצא בזה בארחות חיים הלכות ערב פסח אות י"ג). ובביאורי הגר"א (סימן ת"ע) כתב הטעם לדברי הרמ"א שאין הבכורות נקבות מתענות, לפי שלא נתנה התורה קדושת בכורה לנקבות. וראה עוד בספר ישועות יעקב (סימן ת"ע סק"ד) ע"ש. ומרן החיד"א בספר שמחת הרגל (בסוף פיסקת תם מה הוא אומר, דף מ"ב ע"ב) כתב, שהעיקר כמנהג שאין הנקבות בכורות מתענות בערב פסח. וכן כתב עוד במחזיק ברכה (סימן ת"ע סק"ב), שהמנהג כהרמ"א שאין הנקבות מתענות בערב פסח. וכן עיקר, ושכן נראה מדברי הגאון החסיד רבי אלעזר רוקח בספר מעשה רוקח. ומנהג ישראל תורה הוא. ע"כ וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת צו), שמנהגם שאין הנקבות מתענות בערב פסח. והגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ה' (סימן ת"ע) כתב גם כן שהעיקר שאין הבכורות נקבות מתענות בערב פסח, כמו שכתב בשמחת הרגל. ולפלא שלא זכר שמר אביו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר זכירה לחיים חלק ב' (פרשת בא דף כ"ז ע"ג) הוכיח מהמדרש (שמות רבה פרשה י"ח) הנ"ל, שגם הבכורות נקבות מתענות. אלא שכבר ביארנו שמדרשים חלוקים הם. ולכן אין לזוז מדברי מרן החיד"א, שאין הבכורות נקבות מתענות. ובפרט כיום שלא נהגו אף הבכורים להתענות בפועל, אלא פוטרים עצמם על ידי סעודת מצוה. ומכל מקום אם נקל לבכורה להשתתף בסעודת מצוה בערב פסח בלא טירחה יתירה, נכון וראוי לעשות כן.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כו
 
שאלה: האם יש מקום להתיר אכילת מצה ביום ארבעה עשר בניסן, במוסדות בתי החולים, בכדי לאפשר ביעור החמץ וחיסולו קודם ליל י"ד, במגמה לשמור על הכשרות כראוי בימי הפסח?
 
תשובה: בירושלמי (פרק ערבי פסחים הלכה א') נאמר, שאסור לאכול מצה בערב הפסח, כלומר ביום ארבעה עשר בניסן. ושנינו במשנה (פסחים צ"ט ע"ב) ערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך. ופירש רש"י, שהטעם הוא כדי שיאכל המצה של מצוה לתיאבון, משום חיבוב מצוה. וכתבו התוספות, ואם תאמר, מה לא יאכל, אם מצה, הרי אפילו כל היום כולו אסור לאכול מצה, כדאיתא בירושלמי. ואם חמץ, מאחר שליש היום אסור לאכול חמץ. ואם במיני תרגימא, כגון פירות וכדומה, הרי אמרו בגמרא להלן (דף ק"ז ע"ב) אבל מטבל הוא במיני תרגימא. ויש לומר שהכונה למצה עשירה שנילושה ביין ושמן ודבש, ולא אסרו בירושלמי לאכול מצה בכל יום ארבעה עשר, אלא במצה הראויה לצאת בה ידי חובתו בפסח, אבל מצה עשירה שאינו יוצא בה, שנאמר לחם עוני, מותר לאוכלה ביום ארבעה עשר. וכך היה נוהג רבינו תם ע"כ. וכן כתבו הרא"ש והמרדכי והנימוקי יוסף שם. וכתב המהרש"א שם, לכאורה היינו יכולים לתרץ עוד, שכוונת המשנה לבצקות של גוים, כלומר מצה שנילושה ונאפית על ידי גוי בפני ישראל, שאין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, כיון שלא נעשית לשם מצוה. אולם יש לחלק ולומר שדוקא מצה עשירה שאין בה טעם מצת מצוה מותר לאוכלה ביום ארבעה עשר, אבל מצה שנעשית על ידי גוי, אף על פי שאינו יוצא בה ידי חובתו, אסור לאכול ממנה ביום ארבעה עשר, כיון שהטעם שלה כטעם מצה גמורה ע"כ. ומבואר מזה שכל מצה שטעמה שוה למצת מצוה, אף על פי שאין יוצאים בה ידי חובה, מפני שלא נעשית לשם מצת מצוה, אסור לאכול ממנה ביום ארבעה עשר. וכן מוכח קצת מדברי התשב"ץ בחלק ג' (סימן ר"ס), שכתב, שכל מצה אף על פי שאינה שמורה משעת קצירה, אסורה בערב הפסח, חוץ ממצה עשירה ע"כ. אולם המאירי בפסחים (דף צ"ט ע"ב) כתב, שלא אסרו בירושלמי אכילת מצה בערב פסח, אלא דוקא במצה הראויה לצאת בה ידי חובתו בפסח, אבל מצה עשירה או בצקות של גוים שנעשו בפני ישראל, מותר לאכול מהם בערב הפסח. וכן כתב רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לפסחים שם. וכן כתב רבינו מנוח בספר המנוחה (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה). וכן מתבאר מדברי הריב"ש בתשובה (סימן ת"ב). וראה עוד בזה בציון לנפש חיה (פסחים י"ג ע"ב), ובשו"ת אבני נזר (סימן ש"פ), ובשו"ת מרחשת (סימן י"א). ולפי זה נראה שמצה רגילה שאינה שמורה משעת קצירה, וגם לא נעשית לשם מצת מצוה, ואין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, יש מקום להתיר לאכול ממנה בארבעה עשר בניסן כשיש צורך ושעת הדחק בדבר. והן אמת שמה שכתב הפרי חדש (סימן תנ"ג) שמצה שאינה שמורה משעת קצירה אין יוצאים בה ידי חובה בליל פסח, אין זה מוסכם להלכה, ומדברי מרן השלחן ערוך שם שכתב בלשון טוב לשמרה משעת קצירה, מוכח שאין זה מעכב. וכן מתבאר בתשובות הגאונים שערי תשובה (סימן צ"ה ורצ"ג). וכן מבואר בנימוקי יוסף (פסחים מ' ע"א) בשם הריטב"א, ובתשובת הריב"ש (סימן ת"ב). וכן כתב הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן ע"ט), שמנהג ישראל בכל מדינות פולין ואשכנז להקל בזה, ולית דחש להא דהפרי חדש הנ"ל, רק המהדרין מן המהדרין עד כאן. והגאון מליסא במקור חיים (סימן תנ"ג) כתב, שדברי הפרי חדש להחמיר בזה, הם נגד כל הפוסקים ראשונים ואחרונים, ושכן מוכח להקל בירושלמי חלה, שהובא בתוספות (ראש השנה י"ג ע"א) עד כאן. מכל מקום מצה שלא נעשית לשם מצת מצוה, איו יוצאים בה ידי חובה, כמבואר באור זרוע הגדול חלק ב' (סימן רמ"ט), ובפסקי ריקאנטי (סימן קס"א). ולכן אם הרב המשגיח על הכשרות בבית החולים רואה שאין כל אפשרות לשמור על הכשרות כהלכה בימי הפסח, אם ישאר החמץ בארבעה עשר בניסן, שישנם כאלה שאינם מקפידים מלקחת חמץ אל חדרי בית החולים, ויש הכרח לחסל את כל החמץ לפני יום ארבעה עשר בניסן, אז יש להתיר אכילת מצה רגילה (שאינה שמורה משעת קצירה) בבית החולים ביום ארבעה עשר +והן אמת כי בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סימן מ"ב) כתב, שאע"פ שמצת מצוה צריכה שימור מן התורה לשם מצה, מכל מקום בשעת הדחק כשאין מצה שמורה, יוצאים ידי חובה במצה שאינה משומרת לשם מצוה, אלא שחיסר מצות ושמרתם את המצות. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת אזני יהושע (סימן א') ע"ש. והגאון רבי אריה צבי פרומר בשו"ת ארץ צבי (סימן ה') כתב, שהמברך על מצה שאינה משומרת בליל פסח אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצה, אין בזה חשש ברכה לבטלה וכו'. (וראה בשו"ת יחוה דעת חלק א' סוף סימן י"ד). וא"כ לכאורה גם במצה רגילה יש מקום לאסור לאכול ממנה בערב הפסח. אולם הנה גם בבצקות של גוים חסר בהם רק שימור לשם מצוה, ואף על פי כן מותר לאכלם בערב פסח לרוב הראשונים הנ"ל. ועוד, שהרי בשו"ת אבני נזר (סימן שע"ז אות ג') כתב בשם מהרש"ל מפראג בספר גבורות ה', שאם אין לו מצה עניה בליל פסח, חייב לאכול כזית מצה עשירה, אלא שחיסר מצות לחם עוני. (ועיין במגן אברהם סימן תע"א סק"ה, ובפרי מגדים שם). ואף על פי כן מותר לאכול מצה עשירה בערב פסח. והוא הדין לנידון דידן.+
 
ומה טוב להחמיר אם אפשר לבשל המצה במרק בשר או ירקות וכדומה, עד שישתנה טעמה, שבזה רבו הדעות להתיר אכילת מצה מבושלת בערב פסח, הואיל ואין אדם יוצא בה ידי חובתו, וכמו שאמרו בברכות (דף ל"ח ע"ב), דטעם מצה בעינן וליכא. וכן פסק להקל הגאון רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (סימן תע"א סק"ו), וכתב, שאף על פי שבשו"ת בית דוד (סימן רמ"ז) העלה לאסור לאכול מצה מבושלת בערב פסח, אלא אם כן נתבשלה ביום י"ג בניסן, בטלה דעתו לגבי דעת האחרונים שפסקו להקל בכל אופן עד כאן. וכבר האריכו האחרונים לדחות ראיות הבית דוד בזה, וכמבואר בשו"ת יוסף אומץ (סימן ע"ט), ובשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (חלק אורח חיים סימן ט'), ובשו"ת צל הכסף חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ו'), ובשו"ת משה ידבר (הלכות פסח סימן י'), ובשו"ת ויקרא יהושע, בחידושיו לאורח חיים (דף ל"ה ע"ד). ואף על פי שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן שכ"ב) החמיר במצה מבושלת בערב פסח, וראה עוד בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כ"ז), העיקר להלכה להקל בזה. וכן פסק הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (בקונטרס דרך חקיך אות ט"ז). וכן דעת הגאון רבי יצחק נבארו בספר לב מבין על הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה). וכן העלה הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בספר יוקח נא (סימן תע"א סק"ט). וכן פסק הגאון החסיד רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (מערכת פ' אות כ"ב). והוא הדין שאפשר להקל גם במצה שמטוגנת בשמן, כמו שכתבו בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תע"א סעיף ט'), ובחיי אדם (כלל קכ"ט סימן י"ג). והברכה על מצה מבושלת או מטוגנת, המוציא לחם מן הארץ, וברכת המזון.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כז
 
שאלה: במושב שלנו נהגו בליל פסח, להגיש לשלחן בקערת הסדר בשר זרוע צלי, ואוכלים אותו בתוך הסעודה זכר לקרבן פסח, ויש שנוהגים גם לברך עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת הפסח, האם רשאים להמשיך במנהג זה, והאם על כל פנים מותר לאכול את בשר הזרוע שהוא צלי, בסעודת הבוקר של יום הפסח?
 
תשובה: שנינו בפסחים (דף נ"ג ע"א): מקום שנהגו לאכול צלי בלילי פסחים אוכלים, מקום שנהגו שלא לאכול אין אוכלים. והטעם למנהג המקום שנהגו שלא לאכול צלי, משום גזירה שמא יאמרו בשר פסח הוא, ונמצא אוכל קדשים בחוץ, שיש על זה איסור כרת. ומבואר באחרונים שבארצותינו נהגו שלא לאכול צלי בליל פסח. ומבואר עוד בשו"ת רבינו יעקב וייל, מהרי"ו, (סימן קצ"ג), שאפילו במקום שנהגו לאכול צלי בליל פסח, אסור לאכול את בשר הזרוע שהוא צלי, שהואיל והוגש לשלחן עם המצה והמרור, זכר לקרבן פסח, יש לחוש בו יותר לשמא יאמרו בשר פסח הוא ונמצא כאוכל קדשים בחוץ. וכן כתב הפרי חדש (בסוף סימן תע"ג). וכן כתבו החק יעקב (שם ס"ק י"ז), והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (סעיף כ"א), והפרי מגדים (שם במשבצות זהב סק"ד) ועוד. לפיכך מה שנהגו במושב שלכם לאכול בליל פסח בשר הזרוע שהוא צלי, המוגש בקערת הסדר, הוא מנהג בטעות, ומצוה לבטלו. ומכל שכן לאלה המברכים עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת הפסח, מלבד שהם מברכים ברכה לבטלה, וגדול עונם מנשוא, שעוברים משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, וכמבואר במסכת ברכות (ל"ג ע"א), עוד הם מוסיפים על חטאתם פשע, שמראים בעליל שהם כאוכלי קדשים בחוץ, שהרי הם מברכים עליו כמו שהיו אבותינו בזמן בית המקדש מברכים על קרבן פסח. והעושה כן בר נידוי הוא ח"ו. וכמו שאמרו כיוצא בזה בפסחים (נ"ג ע"א) תודוס איש רומי הנהיג את בני רומי לאכול גדיים מקולסים בלילי פסחים, (כלומר, גדיים שלמים צלויים ראשם על כרעם ועל קרבם), שלחו לו חכמים, אלמלא תודוס אתה (שהיה אדם חשוב), היינו גוזרים עליך נידוי, שאתה קרוב להאכיל את ישראל קדשים בחוץ. ומבואר בהרא"ש (פסחים נ"ג ע"א) שאף במקום שנהגו לאכול צלי בליל פסח, גדי מקולס שדומה יותר לקרבן פסח, אסור. וכן כתב המאירי שם. וכן כתב באור זרוע חלק ב' (סימן ר"ל) ע"ש. וזאת אף מבלי להזכיר עליו שם פסח, אבל במפרש עליו שם פסח, אפילו אינו מקולס אסור, כמבואר בגמרא (שם /פסחים נ"ג ע"ב/). ולכן אמרו בגמרא שם, שהקונה בשר לצורך הפסח, אל יאמר בשר זה לפסח, אלא בשר זה ליום טוב. וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תס"ט סעיף א'): אסור לומר על שום בהמה בין חיה בין שחוטה, בשר זה לפסח, לפי שנראה שהקדישו מחיים לקרבן פסח, ונמצא אוכל קדשים בחוץ, אלא יאמר בשר זה ליום טוב. וכן אמרו כיוצא בזה בפסחים (קט"ז ע"ב), שהאומר בהגדה של פסח מצה זו שאנו אוכלים, צריך להגביה המצה, וכשאומר מרור זה שאנו אוכלים, צריך להגביה המרור, ואילו כשאומר פסח שהיו אבותינו אוכלים, אינו צריך להגביה הבשר, ולא עוד אלא שאם יגביהנו יש איסור בדבר פן יהיה נראה כאוכל קדשים בחוץ. וכן פסק הטור /א"ח/ (בסימן תע"ג), והאחרונים שם. ומכל שכן שהמברך ברכת הפסח על בשר הזרוע, שהוא נראה כאוכל קדשים בחוץ, ואין זה מברך אלא מנאץ, ואין ספק שהוא מנהג בורות, ועליו יומלץ: מנהג אותיות גהנם. ומצוה לפרסם ברבים שחובה לבטל המנהג הזה, שלא לאוכלו בליל פסח, וכל שכן שאסור לברך עליו ברכת הפסח. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
 
ברם יש לבאר שכל זה כשבשר הזרוע צלי, אבל אם הוא מבושל ורוצים לאוכלו בליל פסח בתוך הסעודה מבלי להזכיר עליו שם פסח כלל, יש להתיר. ואף על פי שהפרי מגדים (סימן תע"ג משבצות זהב סק"ד) כתב, שאפילו אם הבשר מבושל, כל שהובא לשלחן זכר לפסח, אין לאוכלו בליל פסח, אלא אם ירצה יאכלנו למחר ע"כ. אולם הבית חדש (שם) כתב, שאם הוא מבושל יש לאוכלו בתוך הסעודה אחר הכריכה, ושכן פסק מהרש"ל ע"ש. ואף הפרי חדש שכתב שאין צורך לאכול בשר הזרוע בליל פסח, לא כתב להחמיר למנוע אכילתו אלא כשהוא צלי, שדומה לקרבן פסח, והפרי חדש עצמו (בסימן תע"ו) כתב, שאפילו במקום שנהגו שלא לאוכלו אף מבושל, הוא מנהג בטעות. אלא שדעת הב"ח לחוש לדעת רבינו אבי העזרי, ראבי"ה, (בפסחים סימן תצ"ח), שאם נהגו להחמיר אף במבושל מנהג הוא. אבל על כל פנים בסתם בודאי שאין מנהג ידוע להחמיר במבושל אפילו בבשר זרוע המוגש לפניו בקערת הסדר. וכן כתב בשלחן גבוה (סימן תע"ג סוף ס"ק ט"ז), ושלא כמו שכתב בכף החיים (סימן תע"ג ס"ק ס"א), לפסוק כהפרי מגדים הנ"ל, שאין לאכול בשר הזרוע אף מבושל, שהעיקר להקל בזה. וראה בחזון עובדיה חלק ב' (עמוד קע"ו).
 
ולשאלה השניה האם מותר לאכול בשר הזרוע שהוא צלי בסעודת הבוקר של יום הפסח, הדבר שנוי במחלוקת האחרונים, כי הנה דעת הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק אורח חיים סימן נ"א, וכן במנהגים דף ק"ח ע"ג), שאיסור אכילת צלי בפסח הוא בין בלילה בין ביום, ושכן קיבל ממורו הגאון בעל פרי צדיק ע"ש. וכן דעת הגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא (פרק ב' דביצה). וכן פסק בבן איש חי (פרשת צו אות ל'). אולם באמת אין דבריהם מוכרחים להלכה, והעיקר בזה כמו שכתב המגן אברהם (סימן תע"ג סק"ח), שאם שכח לצלות הזרוע בערב פסח, מותר לצלותו בליל פסח ולאוכלו למחרת ביום טוב של פסח ע"ש. וכן העלה הגאון רבי ישמעאל הכהן בספרו שבח פסח (דף י"א ע"א), ובספרו שו"ת זרע אמת חלק ג' (דף צ"ד ע"ד). וכן פסק מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן ל"ח אות פ"ט). וכן כתב בספר יד המלך פאלומבו (דף י"א ע"א). ועוד אחרונים. וכן עיקר להלכה ולמעשה, שמותר לאכול בשר הזרוע שהוא צלי בסעודת היום של פסח, שלא חששו אלא בליל פסח שהוא זמן אכילת קרבן פסח, מה שאין כן ביום הפסח. (וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת בית ישראל סימן קט"ו).
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כח
 
שאלה: גוי שהביא לחם חמץ בשביעי של פסח סמוך לערב, לישראל שהוא מכירו, האם מותר לקבלו ממנו, על מנת לאוכלו במוצאי החג?
 
תשובה: הדבר ברור מאוד שאם יקבל ישראל את החמץ מן הגוי בשביעי של פסח, הרי נקנה לו החמץ, ומיד הוא עובר עליו משום לא יראה לך חמץ בכל גבולך. ולא עוד אלא שהחמץ הזה נאסר עולמית, כמו ששנינו במשנה (פסחים כ"ח ע"א) חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור בהנאה. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ד'), והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תמ"ח סעיף ג'). אולם אם בא הגוי מעצמו והניח את החמץ בבית הישראל, והלך לו, מסתמא יש לומר שאין דעת הישראל לזכות בו, וגם חצרו אינה קונה לו, דאיסורא לא ניחא ליה למיקני, כמבואר בבבא מציעא (צ"ו ע"ב) ובחולין (דף קמ"א ע"ב). ולכך אינו עובר עליו כלל משום לא יראה לך חמץ, הואיל ואין החמץ שלו, ודרשו חז"ל בפסחים (דף ה' ע"ב) לא יראה לך, שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים, כלומר של גוים. לפיכך מותר לאכול את החמץ הזה במוצאי החג. וכן פסק הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן קע"ח) בשם התוספות, שמה ששולחים הגוים ככרות של חמץ לישראל ביום טוב האחרון של פסח, ומניחים אותו בבית ישראל, מותר, שישראל לא ניחא ליה למיקני איסורא, וגם חצרו אינה קונה לו בעל כרחו דבר האסור ע"כ. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כ"ה ע"ד). גם בהגהות מיימוני (פרק א' מהלכות חמץ ומצה אות ג') כתב, מעשה ששלח גוי פת חמץ לישראל ביום טוב אחרון של פסח, וקבלתו המשרתת גויה שלא בפני אדוניה, ובהודע הדבר לישראל, צוה אותה להצניעו בבית הגוי, ולמחר שאלו לרבינו יצחק בעל התוספות, והתיר לאכול את החמץ, משום דאיסורא לא ניחא ליה למיקני, ובודאי שלא היה בדעתו של ישראל לקנותו עד למחר, ולא נחשב כחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח שאסור בהנאה ע"כ. וראה עוד בתשובת הריב"ש (סימן ת"א). ואף שהרא"ש (פסחים פרק ב' סימן ד') כתב, שבמקרה כזה יאמר הישראל בפירוש שאינו רוצה שתקנה לו רשותו. נראה שאין זה לעיכובא אלא לכתחלה ראוי שיפרש כן שאין בדעתו לקנותו. וזו לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תמ"ח סעיף ב'): גוי שמביא לישראל דורון חמץ ביום טוב אחרון של פסח, לא יקבלנו הישראל, וגם לא יהיה ניכר מתוך מעשיו שהוא חפץ בו, וטוב שיאמר בפירוש שאינו רוצה שתקנה לו רשותו ע"כ. ובודאי שכן ראוי לעשות כדי שלא יכשלו בחשש חמץ שעבר עליו הפסח. וראה עוד בט"ז ופר"ח שם. ובשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב סי' מ"ב ומ"ג).
 
ומכללם של דברים אנו למדים, שאסור לקנות לאחר הפסח מצרכים של חמץ, כגון איטריות ביסקויטים בירה וכדומה, מיהודי לא דתי שאינו שומר תורה ומצות, שיש לחוש פן לא מכר חמצו לגוי על ידי הרבנות המקומית, קודם הפסח, כנהוג, וחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור בהנאה בין לו ובין לאחרים, כמבואר בארחות חיים (הלכות חמץ אות ל"ט). וכן כתב הרמב"ן בחידושיו לפסחים (דף ל"א ע"ב), שהקנס שקנסו חכמים לאסור בהנאה חמץ שעבר עליו הפסח, לאו דוקא באופן שעבר עליו בבל יראה, אלא לעולם בין שוגג בין מזיד בין באונס בין ברצון בין לו בין לאחרים, אסור בהנאה. והוכיח כן מהברייתא שהובאה בגמרא שם /פסחים ל"א/, חנות של גוים ופועלי ישראל נכנסים שם, חמץ הנמצא שם אסור בהנאה, והא ודאי שלא מפני שאנו אומרים שמידי פועלי ישראל נפל בפסח, שהרי לא נחשדו ישראל על כך, אלא שאנו אומרים מידי פועלי ישראל נפל קודם הפסח, ובעל החנות אינו זוכה בו, וכל זמן שלא זכה בו אדם, הוא עומד ברשות הבעלים הראשונים, וכשנמצא בחנות אחר הפסח, הרי הוא של מוצאו, ואף על פי שלא עברו עליו כלל בבל יראה, מכל מקום הוא אסור בהנאה לאחר הפסח. וכן מוכח עוד מהגמרא בבא קמא (דף צ"ח ע"ב), גזל חמץ ועבר עליו הפסח, אומר לו הרי שלך לפניך, אלמא דאסור הוא בהנאה, אף על פי שלא עבר עליו הנגזל בבל יראה, שהרי לא היה ברשותו לבערו ע"כ. וכן כתב בעל העיטור (בהלכות ביעור חמץ דף קכ"ה ע"ג) שהחמץ לאחר הפסח נאסר בהנאה בין לו בין לאחרים, והוכיח כן מהגמרא בבא קמא (צ"ח ע"ב) הנ"ל. וכן כתב המאירי (פסחים כ"ח ע"ב). וכן כתב הנימוקי יוסף (פסחים כ"ט ע"א) מהריטב"א בשם הרמב"ן והרא"ה, ושהוכיחו כן מהגמ' (ב"ק צ"ח ע"ב) הנ"ל. וע"ע =ועוד עיין= בתוספות עירובין (ס"ד ע"ב) ד"ה שהולכין, ובמהרש"א שם. והר"ן (פסחים כ"ח ע"ב) כתב להוכיח כן מהגמרא חולין (ד' ע"ב), חמצן של עוברי עבירה מותר לאחר הפסח מפני שמחליפים (בשל גוים), הא אם לא החליפו אסור לכל. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כ"ה ע"ד). ורבינו מנוח (בפרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ד') הביא בשם תשובת הרי"ף שהתיר החמץ לאחר הפסח לאחרים, וכתב שיש אוסרים, ומוכיחים כן מהגמרא חולין (דף ד' ע"ב) הנ"ל ע"ש. וכן העלה בספר המכתם (פסחים כ"ט ע"א), ודחה דברי מי שמתיר לאחרים, מכח הראיה מהגמרא חולין (ד' ע"ב) הנ"ל. וכן כתב בחידושי רבינו דוד בונפיד (פסחים כ"ט ע"א) בד"ה ור"ש קנסא קניס, והביא ראיה מהגמרא בבא קמא (צ"ח ע"ב) הנ"ל ע"ש. וכן גם האחרונים הסכימו לאסור החמץ בין לו ובין לאחרים, ומהם: הפרי חדש (סימן תמ"ח סעיף ג'), והוכיח כן מדנפשיה מהגמרא בבא קמא (צ"ח ע"ב) הנ"ל. וכן כתבו המטה יהודה והערך השלחן והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שם. וראה עוד בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קכ"ד). ובשו"ת שואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' י'). ובאור שמח (פרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ד'). ובשדי חמד (מערכת חמץ ומצה סימן ח' אות ט'). ובחזון איש (סי' קי"ח) ואכמ"ל. לכן אין לקנות מצרכים של חמץ מבעל חנות שאינו דתי ולא מכר חמצו קודם הפסח. ואף על פי שבגמרא חולין (ד' ע"ב) הנ"ל התירו חמץ של עוברי עבירה מיד לאחר הפסח, מפני שהם מחליפים, זהו בסתם עוברי עבירה שיש להם חזקה דלא שבקי היתרא ואכלי איסורא, אבל בעל חנות שלא מכר חמצו קודם פסח, הורעה חזקתו, שהרי בנקל היה יכול למוכרו על ידי הרבנות, ונמצא דשביק היתרא ואכיל איסורא ובהפקרא ניחא ליה. ומכל שכן לפי מה שכתב החק יעקב (סימן תמ"ח ס"ק י"ד) שבזמן הזה סתם מומר הוא להכעיס. והובא בבאר היטב (שם ס"ק ל"א), שלפי זה לא שייך לומר חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, (אלא שבמקום אחר הבאנו דברי האחרונים שסוברים להיפך מדברי החק יעקב הנ"ל). ומטעם זה נראה שאפילו הוא אומר שמכר חמצו קודם הפסח, אין לסמוך על דיבורו, מאחר שנהוג לתת תעודה מתאימה מהרבנות המקומית בתאריך של אותה שנה המאשרת דבר המכירה לפיכך אין להאמינו עד שיראה את האישור הנ"ל. (וכמו שאמרו בקידושין ס"ו ע"א שלח אחוי). ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן ל"ח אות פ"ה) כתב, שאפילו מי שאינו יודע שזהו חמץ שעבר עליו הפסח, צריך להודיעו ולהזהירו לבל יאכל ממנו, ולהפרישו מאיסור חמץ שעבר עליו הפסח. ושלא כדברי הרב דרך המלך (להגאון ר' רפאל בן רבי בהל' חמץ ומצה, דף ו' ע"ב), שסובר שאם אינו יודע אין צריך להפרישו. וכן כתב עוד מרן החיד"א בספרו פתח עינים (בעירובין ס"ד ע"ב) לדחות דברי הדרך המלך הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חלק יורה דעה סימן י"ט, דף י"ז רע"ג) לדחות דברי הדרך המלך, והעלה לאסור. וכן דעת הגאון רבי יצחק טאייב בחקת הפסח (סימן תמ"ח סוף ס"ק י"א). וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חלק יורה דעה סימן כ"ד). וכן פסק בשו"ת מכתב סופר (חאו"ח ס"ס =סוף סימן= י"ט) וע"ש הטעם. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן כט
 
שאלה: קטן שהגדיל בתוך ימי הספירה, האם רשאי להמשיך לספור ספירת העומד בברכה?
 
תשובה: במסכת ראש השנה (דף כ"ח ע"א) מבואר, שהעושה מצוה בזמן שהוא פטור ממנה, וחזר ונתחייב בה, חייב לחזור ולקיים אותה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה ג') וזו לשונו: האוכל כזית מצה בליל פסח, והוא נכפה בעת שטותו, שפטור הוא אז מכל המצות, ואחר כך נתרפא, חייב לחזור ולאכול אחר שנתרפא, לפי שאותה אכילה היתה בשעה שהיה פטור מכל המצות ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תע"ה סעיף ה'). וכתב הגאון מהר"ם בן חביב בקונטרס יום תרועה (ראש השנה כ"ח ע"א) שהוא הדין לקטן שעשה מצוה והגדיל, הואיל ועשאה בזמן שהיה פטור, כל מה שעשה לא נחשבת עשייתו לכלום, וחייב לחזור ולעשותה בברכה ע"כ. ואף על פי שיש מצות חינוך מדברי סופרים לקטן, אין המצוה מוטלת אלא על האב, וכמו שפירש רש"י בברכות (דף מ"ח ע"א), וכן כתבו הרמב"ן במלחמות ברכות פרק ג' (דף כ' ע"ב), והריטב"א והמאירי במגילה (דף י"ט ע"ב), והר"ן בקידושין (דף ל"א ע"א). ומרן הכסף משנה (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה י') כתב שכן דעת הרמב"ם. ובשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן מ"ה) הוכיח שכן דעת רבינו משה מקוצי בספר המצות גדול (הסמ"ג). וכן מתבאר בירושלמי (סוף פרק ג' דראש השנה). וכן הסכימו הרבה אחרונים, ומהם: הפרי מגדים (בפתיחה כוללת אות כ"ח), והישועות יעקב (סימן רע"ג סק"א), ובשו"ת חלקת יואב (חלק אורח חיים סימן א'), ובשו"ת צפנת פענח (סימן ק"ה), ובספר ברכת ראש על מסכת ברכות (דף כ' ע"ב), ובשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סימן י"א) ועוד. נמצא לפי זה שכל מה שהקטן קיים מצות ספירת העומר, אינו אלא מתורת חינוך, ולא מתורת חובה המוטלת עליו, ורק כשהגדיל ונעשה בר מצוה נתחייב בכל המצות. ומעתה לדעת בעל הלכות גדולות שהובא בתוספות מגילה (דף כ' ע"ב) שבמצות ספירת העומר צריך להיות תמימות, כמו שכתוב בתורה שבע שבתות תמימות תהינה, ואם לא ספר יום אחד מימי הספירה, שוב אינו סופר בברכה. וכן כתבו הראבי"ה (סימן תקע"א), והאור זרוע חלק א' (סימן שכ"ט), וכן כתב רבינו יהודה עניו, רבו של השבולי הלקט, בפירושו לפסחים (עמוד ס"ח). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תפ"ט סעיף ח'), שאם שכח לברך ולספור באחד מהימים, בין ביום הראשון בין בשאר ימים, מכאן ואילך סופר בלא ברכה. וכן הסכימו האחרונים. לפי זה אף על פי שספר הנער בקטנותו, כיון שהיה אז פטור מהמצות, אין ספירתו ולא כלום, ונמצא שאין כאן תמימות, לפיכך סופר מיום שנעשה בר מצוה בלא ברכה. וכן פסק במפורש הגאון רבי ישראל מאיר מזרחי בשו"ת פרי הארץ חלק ג' (סימן א'), והביאו להלכה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תפ"ט). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סימן ה' אות ח'). ומה שפירש השערי תשובה כוונת הפרי הארץ שזהו דוקא כשהנער החסיר לספור לפני שיהיה בר מצוה, אבל אם ספר בכל יום ולא החסיר אף יום אחד, רשאי לספור בברכה גם לאחר שהגדיל, הנה לא ראה במקורם של דברים, כי המעיין בספר פרי הארץ הנ"ל, ישר יחזו פנימו שסובר שאפילו אם ספר יום יום, ולא החסיר כלל, אף על פי כן מאחר שהיה פטור מהמצוה לפני שהגדיל, אין בספירתו ולא כלום, ומיד כשהגדיל ונתחייב במצות, והוא מוזהר על איסור ברכה לבטלה, צריך להפסיק לברך על מה שיספור מכאן ולהבא. וכן כתב הגאון הרי"מ מגור בעל חידושי הרי"מ, והוכיח כן מדברי הרמב"ם הנ"ל, שהאוכל מצה בזמן שהיה חסר דעת, ונתרפא, חייב לחזור ולאכול מצה. והובאו דבריו בספר ציונים לתורה (דף י"ד ע"א). והן אמת כי בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן רס"ט) רוח אחרת עמו, ודעתו שהקטן שהגדיל בתוך ימי הספירה יכול להמשיך לספור בברכה, וכן העלה בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן צ"ט). וכן כתב הרב רבי ברוך אפשטיין בספר תורה תמימה פרשת אמור (פרק כ"ג אות נ"ד). וראה עוד במנחת חינוך (מצוה ש"ו) שמסתפק בזה. אולם העיקר להלכה כדברי הפוסקים הנ"ל שאינו יכול לספור עוד בברכה. וכן העלה האבני נזר בחלק ב' (סימן תקל"ט). וכן כתב בשו"ת שערי דעה חלק א' (סימן כ"ד). וראה עוד בזה בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר לאורח חיים (סימן קפ"ו), ובשו"ת אמרי בינה (חלק אורח חיים סימן ט"ו), ובחזון איש הלכות ברכות (סימן כ"ח אות ה'), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק ג' (סימן ס'), ובשו"ת הר צבי חלק ב' (סימן ע"ו). ומאחר שכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, יש להורות לקטן שהגדיל בימי הספירה שיפסיק מלברך, וימשיך לספור בכל יום בלי ברכה. ובשנה האחרת יקיים המצוה בשלמותה בברכה. ועליו תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ל
 
שאלה: האם יש מקום להקפיד בימי הספירה שלא להיכנס לדירה חדשה, וכן שלא לסייד או לצבוע הדירה, עד ל"ג בעומר?
 
תשובה: בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן רע"ח) איתא, שהטעם שאין נושאים נשים בימי הספירה, משום מנהג אבלות, שכן אמרו ביבמות (דף ס"ב ע"ב), שנים עשר אלף זוגות תלמידים היה לו לרבי עקיבא, וכולם מתו באסכרא מפסח עד פרוס עצרת, מפני שלא נהגו כבוד זה בזה. (וכן הוא בבראשית רבה פרשה כ"א סימן ג'). ומאותה שעה ואילך נהגו הראשונים להימנע מנישואין בימים אלה. ע"כ. וכן כתב רבינו ירוחם (חלק חוה, נתיב כ"ב, דף קפ"ו ע"ד) בשם רבינו האי גאון. וכן כתבו רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים חלק ב' (עמוד ק"ט), ורש"י בספר פרדס הגדול (סימן קמ"ד), ובספר האורה (סימן צ"ב), ורבינו זרחיה הלוי בעל המאור, הובא בספר המנהיג (דף צ"א ע"ב), ועוד ראשונים. והטור אורח חיים (סימן תצ"ג) הוסיף, שמטעם זה גם כן נהגו שלא להסתפר בימים אלה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם. ולכאורה כיון שימי הספירה הללו הם ימי אבלות, יש לנהוג בהם כימים שבתחלת חודש אב, שמבואר בהר"ן (סוף פרק ראשון דתענית), שאין לבנות בית דירה להרווחה ולנוי מראש חודש אב עד יום התענית. וכן פסקו מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף ב'), והאחרונים שם, ושיש למנוע גם כן ציור וכיור הן בבנין והן בדלתות החלונות והדירה.
 
אולם לאחר ההתבוננות נראה שיש חילוק גדול בין ימי חודש אב הנ"ל, לבין ימי הספירה, כי בחודש אב שאירעו בו חורבן בית המקדש ושאר פורעניות המבוארים במשנה בתענית (דף כ"ו ע"א), הוא זמן של אסון כללי לעם ישראל, ונקבע בכיה לדורות, שמגלגלים חובה ליום חייב, אבל ימי הספירה מצד עצמם אינם נחשבים לימי פורענות חס ושלום, אדרבה, כתב הרמב"ן (בפרשה אמור), שקדושת ימי הספירה כימי חול המועד. וראה עוד בזוהר הקדוש פרשת שמות (דף י"ב ע"א), ופרשת שלח לך (דף קע"ד ע"א). ומטעם זה הסכימו גדולי האחרונים שאע"פ שאין לברך שהחיינו בימי בין המצרים, כמ"ש בש"ע /א"ח/ (סי' תקנ"א), מכל מקום מותר לברך שהחיינו בימי הספירה על פרי חדש שמתחדש משנה לשנה, וכמו שפסק הגאון רבי יצחק למפרונטי בספר פחד יצחק, והובא להלכה בספר עקרי הד"ט (סימן כ"א אות י"ז), והעיד, שכן המנהג בגלילותיו. וכן העלה הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן תצ"ג סק"ב). וכן פסקו בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' (סימן י"ג), ובשו"ת קרן לדוד (סימן קי"ט). וכן העיד הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן תצ"ג סק"ב), שכן המנהג לברך שהחיינו אף בימי הספירה. וראה עוד בשו"ת לבושי מרדכי (מהדורא בתרא סימן קנ"ג), ובשו"ת ויאמר מאיר (סימן ב'). ובדברינו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כ"ו) ע"ש. ואם כן מטעם זה נראה שמותר להיכנס לדירה חדשה, ולבנות ולסייד ולצייר הדירה, ובפרט בארץ ישראל שמצות ישיבתה שקולה כנגד כל המצות. ורק שמחה של נישואין שהיא שמחה יתירה הוזהרנו להימנע ממנה בימי הספירה. וכן הזהירו האחרונים למנוע ריקודים ומחולות ותזמורת בימי הספירה בסעודת הרשות. ולכן אף הנוהגים להקל לשמוע שירים בליווי כלי זמר דרך הרדיו בכל ימות השנה, עליהם להימנע מלשמוע כלי שיר בימי הספירה, וכמו שכתבו בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן נ"ב), ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חלק אורח חיים סימן קס"ו), ובשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן קי"א). וכ"כ הרב הגאון ר' אברהם דוד הורביץ בשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' צ"ט) ע"ש. אבל כניסה לדירה חדשה וכדומה, לא אסרו חכמים. ובאמת שאפילו מר"ח אב ואילך אין איסור להיכנס לדירה חדשה, וכמ"ש בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חלק אורח חיים סימן ק"א), ורק משום ברכת שהחיינו כתב שיש להימנע ע"ש. אבל בימי הספירה שאפשר לברך שהחיינו, כמו שנתבאר, אין כל טעם להמנע מלהכנס לדירה חדשה, אף להרווחה. וראה עוד בשו"ת מנחת אלעזר ממונקאטש חלק ד' (סימן מ"ד).
 
בסיכום: מותר להיכנס לדירה חדשה בימי הספירה, ואף מותר לצייר ולסייד הדירה, או לעשות טפטים לנוי. אך יש להימנע בהחלט משמיעת כלי שיר דרך הרדיו בימים אלו, ולכל הפחות עד ל"ג בעומר.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לא
 
שאלה: בהיות והמנהג הפשוט בירושלים שרושמי הנישואין קובעים זמן עריכת הנישואין אשר בימי הספירה, לאשכנזים בל"ג בעומר, ולספרדים ועדות המזרח מיום ל"ד לעומר והלאה, האם המנהג הזה חל גם על יתר ערי הארץ?
 
תשובה: מקור המנהג למנוע נישואין בימי הספירה, בתשובות הגאונים (שערי תשובה סימן רע"ח), בשם רבינו האי גאון, בזו הלשון: וששאלתם למה אין נושאים נשים בין פסח לעצרת, הוו יודעים שלא משום איסור הוא, אלא משום מנהג אבלות, שאמרו (ביבמות ס"ב ע"ב) שנים עשר אלף זוגות תלמידים היו לו לרבי עקיבא, וכולם מתו בין פסח לעצרת, מפני שלא נהגו כבוד זה בזה, וכולם מתו באסכרא. ומאותה שעה ואילך נהגו הראשונים שלא לכנוס בימים אלה. אבל מותר לקדש ולארס, לפי שאין שמחה אלא בחופה (סוכה כ"ה ע"ב) ע"כ. וכן כתב רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים חלק ב' (עמוד ק"ט), ורבינו ירוחם (חלק חוה, נתיב כ"ב חלק ב' דף קפ"ו ע"ד). וכן הוא בספר פרדס הגדול (סימן קמ"ד), ובספר האורח (סימן צ"ב), ובספר ארחות חיים חלק ב' (עמוד ס"ב). וכן כתב רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד קע"ז). והרב רבינו אברהם בן נתן הירחי בספר המנהיג (דף צ"ב ע"א) סיים בשם רבינו זרחיה הלוי בעל המאור, מצאתי כתוב בספר קדמון הבא מספרד, שכולם מתו מפסח ועד פרוס עצרת, ומאי פורסא פלגא, כדאיתא בבכורות (דף נ"ח ע"א) וכדתנן שואלין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום, ופלגא דידהו ט"ו יום קודם עצרת, וזהו יום ל"ג לעומר ע"כ. וכן כתב רבי דוד אבודרהם (דף ס"ו ע"ב), ובספר צדה לדרך (דף ק"ז ע"ב). וכן כתב הטור אורח חיים (סימן תצ"ג). וכתב מרן הבית יוסף שם בשם מהר"י בן שועיב, שתלמידי רבי עקיבא מתו מפסח ועד פרוס עצרת, והיינו ט"ו יום קודם עצרת, וכשתסיר ט"ו יום ממ"ט יום של ימי הספירה, נשארו ל"ד יום, והנה הם ל"ג ימים שלמים, שאין נושאים ואין מסתפרים בהם עד יום ל"ד בבוקר, שמקצת היום ככולו ע"כ. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קע"ח), שכל יום ל"ג בעומר אסור בנישואין ובתספורת, ומקצת יום ל"ד ככולו. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תצ"ג סעיף א'): נוהגים שלא לישא אשה בין פסח לעצרת עד ל"ג לעומר, מפני שבאותו זמן מתו תלמידי רבי עקיבא. אבל לארס ולקדש מותר. וכן נוהגים שלא להסתפר עד ל"ג לעומר, שאומרים שאז פסקו מלמות. ואין להסתפר עד יום ל"ד לעומר ע"כ. והדבר ברור שגם בנישואין אין להתיר לדעת מרן אלא מיום ל"ד בבוקר והלאה, ויום ל"ג לעומר כולו אסור בנישואין, כדין התספורת, ומה שכתב בתחלת דבריו שאין נושאין עד ל"ג לעומר, היינו עד ועד בכלל. וכן כתבו במפורש הגאון רבי חזקיה די סילוה בפרי חדש (סעיף א'), והגאון רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (סק"ז). וכן כתב בשו"ת ויען יצחק (חלק אורח חיים סימן י"ט, וחלק יורה דעה סימן ח'). וכן כתב גאון ירושלים רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ג' (דף מ"ח ע"ב), שאפילו אלמון שנושא אלמנה, אין להתיר להם להינשא עד יום ל"ד בבוקר ע"כ. אולם הרמ"א בהגה (שם /שו"ע א"ח סי' תצ"ג/ סעיף ב') כתב, ובמדינות אלו אין נוהגים כן, אלא מסתפרים ביום ל"ג עצמו, ומרבים בו קצת שמחה, ואין אומרים בו תחנון ע"כ. ולפי זה ברור שגם נישואין מותר בל"ג לעומר עצמו, לפי מנהג אשכנז. וכן כתב המהריק"ש בערך לחם שם, ועיין עוד בספרו שו"ת אהלי יעקב (סימן צ"ח). וכן כתב הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף ל"ג ע"ב), שכן נהגו במצרים כדברי הרמ"א, וכן כתב בשיורי כנסת הגדולה (הגהות בית יוסף אות ג') שכך מנהג קושטא ואגפיה. וראה עוד בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן צ"ז), ובספר טהרת המים בקונטרס שיורי טהרה (מערכת ע' אות ט"ו). אולם לא יעשה כן במקומינו, שאנו נוהגים כדעת מרן בין לענין נישואין ובין לענין תספורת, וכמו שהסבירו הפרי חדש והשלחן גבוה בכוונת מרן. וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תצ"ג), שלדעת מרן השלחן ערוך תספורת ונישואין אינם מותרים אלא מיום ל"ד לעומר והלאה, אלא שלדעת הרמ"א יש להתיר בל"ג בעומר משום שסובר שאז פסקו מלמות ע"כ. וכן כתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע זצ"ל, רבה של פתח תקוה, בספרו נתיבי עם (עמוד ר"א), שלדעת מרן אין להסתפר ולא לעשות נישואין אלא מיום ל"ד לעומר והלאה, ולדעת הרמ"א מותר ביום ל"ג לעומר דוקא, ולא ביום ל"ד ע"כ. והגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' בקונטרס אחרון (דף קי"ט ע"ג), כתב, שהאיש הירא את דבר ה' יזהר שלא להקל כהרמ"א להסתפר או לעשות נישואין ביום ל"ג לעומר, במקום שנהגו כדעת מרן, וכמו שכתב מרן החיד"א בספר ועד לחכמים חלק א' (מערכת ט' אות י'), שהמיקל כהרמ"א במקום שהמנהג להחמיר כדעת מרן, גוערים בו, כי לא טוב עשה בעמיו לפרוץ גדר. ע"כ. וכן כתב עוד מרן החיד"א בספרו יעיר אוזן (מערכת א' אות ע"ב), ובספר דברים אחדים (דף כ"ו ע"ב). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב חלק א' (חלק יורה דעה סימן מ'), ובספרו מועד לכל חי (סימן ב' אות כג') ועוד. ומכל שכן לדברי הטורי זהב (סימן תצ"ג סק"ב), שנישואין שהם שמחה יתירה חמורים יותר מתספורת. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן ס"ח). לפי זה בודאי שלפי מנהג הספרדים שאינם מסתפרים קודם יום ל"ד לעומר כדעת מרן השלחן ערוך, וכמו שכתבו גם כן הגאון ר' יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (דף ק"ח ע"ד אות כ"ב), והגאון רבי אהרן אמריליו בשו"ת פני אהרן (חלק אורח חיים סימן י"ט), והגאון רבי יוסף חיים בספרו אורח חיים על ההגדה של פסח (עמוד רט"ו). וכן כתב בשו"ת מעט מים (סימן ז'), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק אורח חיים סימן ו'), יש להקפיד יותר שלא לעשות נישואין אלא מיום ל"ד לעומר והלאה. [וכן העלה כותב הטורים בשו"ת יביע אומר חלק ג' (סימן כ"ו). והוזכר לשבח מפי הראב"ד של העדה החרדית בשו"ת מנחת יצחק חלק ד' (סימן פ"ד)]. וכן נהגו בתל אביב רבתי ואגפיה זה שנים רבות. ולכן מנהג ירושלים אשר יסודתו בהררי קודש, נוהג בכל ערי הארץ, כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ואין לשנות.
 
בסיכום: על רושמי הנישואין בכל ערי הארץ להקפיד שלא לרשום זוג לנישואין בימי הספירה, אם הם מבני ספרד או עדות המזרח, אלא החל מיום ל"ד לעומר והלאה. כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, וכמו שהסבירו הפרי חדש והשלחן גבוה והמשנה ברורה בדעת מרן, וכמו שהעיד בספר פרי האדמה שכן המנהג. ומיום ל"ד לעומר והלאה מותר לערוך להם נישואין בכל יום ויום. ואחינו האשכנזים נוהגים כדעת הרמ"א לערוך נישואין בל"ג בעומר. ואם החתן ספרדי והכלה אשכנזיה, או להיפך, הולכים אחר העדה של החתן בין להקל ובין להחמיר.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לב
 
שאלה: האם יש חובה והכרח ללמוד בליל חג השבועות התיקון שנדפס בספר קריאי מועד, או רשאי כל אחד ללמוד תלמוד ופוסקים כאשר תאוה נפשו?
 
תשובה: מקור המנהג שנהגו להתאסף וללמוד בצוותא בליל חג השבועות, יסודתו בהררי קודש, בזוהר הקדוש פרשת אמור (דף צ"ח ע"א), שחסידים הראשונים לא היו ישנים בליל חג השבועות, והיו עוסקים בתורה, ואומרים לחבריהם בואו לנחול מורשה קדושה לנו ולבנינו בעולם הזה ובעולם הבא, וכל אלו שמתקנים התיקון בלילה הזה, ושמחים בו, כולם נרשמים ונכתבים בספר הזכרונות, והקדוש ברוך הוא מברך אותם בשבעים ברכות וכתרים של העולם העליון, ועליהם נאמר אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחושבי שמו. והמגן אברהם (סימן תצ"ד) הביא טעם למנהג הזה, על פי מה שאמרו במדרש שיר השירים רבה (פרשה א' סימן נ"ו), בפסוק עד שהמלך במסיבו, שעם ישראל ישנו להם כל אותו הלילה של מתן תורה, לפי שהשינה של עצרת עריבה לאדם והלילה קצר, והמשיכו לישון עד שתי שעות ביום, בא הקדוש ברוך הוא להר סיני ומצאם ישנים, וזהו שהיה ישעיה מוכיחם, מדוע באתי ואין איש קראתי ואין עונה, ואז התחיל לעוררם בקולות וברקים ושופר, כמו שנאמר ויהי ביום השלישי בהיות הבוקר ויהי קולות וברקים וענן כבד על ההר וקול שופר חזק מאוד ויחרד כל העם אשר במחנה. והיה משה מעוררם ומביאם לפני הר סיני, שנאמר ויוצא משה את העם לקראת האלקים מן המחנה. (וכן הוא בפרקי רבי אליעזר פרק מא) +ורבינו אברהם אבן עזרא בפרשת יתרו פסוק והיו נכונים (י"ט, יא) כתב, ואולי לא ישן אדם מהם כל הלילה, כדי שישמעו קול ה' בבוקר, כדרך הכהן הגדול בליל יום הכפורים ע"כ. ויש להעמיד דבריו ולקיימם לגבי יחידי סגולה בלבד, שהרי כל ישראל היו ישנים בלילה ודו"ק.+ ולכן כתשובת המשקל נהגו ישראל קדושים להיות ערים כל ליל חג השבועות ולעסוק בתורה עד אור הבוקר, ושומעים קריאת התורה ועשרת הדברות, וכאילו קבלום מהר סיני. וכן כתב הרב הגדול רבי יחיא צאלח בסידור עץ חיים (דף מ"ו ע"א). וזו לשון שער הכוונות (דף פ"ט ע"א): וצריך האדם שלא יישן כלל בלילה הזה, ולהיות ניעור כל הלילה, ועוסק בתורה וכו', וכל מי שלא ישן בלילה הזה כלל אפילו רגע אחד ויהא עוסק בתורה כל הלילה, מובטח לו שישלים שנתו ולא יארע לו שום נזק בשנה ההיא וכו' ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ק"פ), ובשו"ת מי יהודה (חלק אורח חיים סימן כ"ב).
 
והנה רבינו האר"י בשער הכוונות (דף פ"ט ע"א), הסתמך בסדר התיקון הנהוג על הנאמר בזוהר הקדוש בהקדמה חלק א' (דף ח' ע"א), שהחסידים הראשונים היו עוסקים בתורה בליל חג השבועות, מתורה לנביאים, ומנביאים לכתובים, ובמדרשות ובסתרי תורה. וכתב בספר שני לוחות הברית (מסכת שבועות דף מ"ז ע"ד), שסדר הלימוד הנ"ל כבר נתפרסם ברבים, והמנהג הזה נתפשט בכל ארץ ישראל, ובכל המלכות, כולם קיימו וקבלו עליהם ועל זרעם ללמוד התיקון הנ"ל. אולם הגאון בעל שבות יעקב בספר חק יעקב (סימן תצ"ד) כתב, שבביתו של זקנו הגאון לא נהגו ללמוד התיקון בעשרה בליל חג השבועות, אלא כל אחד ואחד לומד כחפצו ביחידות, כי עיקר התיקון לא נתקן אלא רק לעמי הארץ שאינם יודעים ללמוד ע"כ. ובספר שני לוחות הברית הנ"ל, הובא המעשה של מרן הבית יוסף וחבריו שהיו עוסקים בליל חג השבועות במשנה סדר זרעים, ואז נשמע קול המלאך המגיד הדובר מפי קדשו של מרן בדברי עידוד ומוסר השכל. וכן הוא בספר חמדת ימים (דף נ"ז ע"ד). אכן מרן החיד"א בספר לב דוד (פרק ל"א) כתב, המנהג המפורסם בכל תפוצות ישראל לקרות בליל חג השבועות בחבורה הסדר המתוקן מרבינו האר"י. ואמנם שמעתי כי קצת לומדים קבעו לימודם ברמב"ם, ולא רצו ללמוד התיקון של האר"י ז"ל, שהוא תחילת וסוף פסוקי הפרשיות ונביאים וכתובים, ולא טוב עשו לבנות במה לעצמם, ואף על פי שלא באו בסוד ה', מכל מקום חובה מוטלת עליהם ללמוד התיקון שהוא מנהג קבוע ברוב ישראל ע"כ. וכן כתב בספר עמק ברכה (דף ס"ט ע"ד), ובספר יוסף אומץ יוזפא (סימן תתנ"ב), וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סימן ח' אות י"ב והלאה). ועוד אחרונים +וכן היה מנהג הגר"א מוילנא ללמוד התיקון. וידוע המעשה של הרה"ג גאון הדרשנים רבי יעבץ קרנץ זצ"ל, המגיד מדובנא, שהיה בחג השבועות בבית המדרש של הגר"א מוילנא, והגר"א היה לומד התיקון של ליל חג השבועות, והמגיד מדובנא למד תלמוד, ושאל אותו הגר"א, מדוע אין הוא לומד התיקון כנהוג, והשיב כדרכו בקודש על פי משל, אברך אחד לאחר חתונתו היה יושב ובטל, שאל אותו חותנו מדוע אינך עוסק במסחר, השיב האברך איני יודע איך לעסוק במסחר, אמר לו חותנו, לך נא לשוק והסתכל במעשה הסוחרים, וכאשר הם עושים תעשה. הלך וראה שהסוחרים תולים בחלון הראוה דוגמאות של הסחורות שלהם מינים ממינים שונים, כדי שעל פי הדוגמאות יוכלו הלקוחות לבחור את הסחורה הדרושה להם. מה עשה הלך ושכר לו חנות וקנה לו קצת דוגמאות ותלה אותן בחלון הראוה, והחנות ריקה מכל סחורה, כשנודע לחותנו התחיל לשחק עליו, לאמר, לסוחרים האלה יש סחורות רבות בכמות הנדרשת ללקוחות, והדוגמאות הם רק כדי לבחור את הסחורה שמוצאת חן בעיניהם, ואילו אתה שהחנות שלך ריקה מכל וכל, בשביל מה לך הדוגמאות, הנמשל, מורי ורבי הגאון מוילנא מלא ברכת ה' בתורה בנביאים ובכתובים בתלמוד ובמדרשים, אוצר נחמד ושמן, והערב עוסק רק בקטעי הפסוקים והמאמרים הנכללים בתיקון של ליל חג השבועות, והם הדוגמאות של כל מין ומין אשר צבר ברוב שקידתו וחכמתו כיד ה' הטובה עליו, ואילו אדם כמוני שלא קרא ולא שנה ולא למד כלום בכל השנה, ובביתי אין לחם ושמלה, אם אקרא את התיקון, ישימוני ללעג וקלס, הואיל והמחסן שלי ריק לגמרי מכל סחורה, ולרש אין כל. לפיכך אני יושב ולומד כאשר תשיג ידי יד כהה. (שיח שרפי קודש חלק ג' סימן תמ"ז).+ ומכל מקום נראה שבני הישיבות שלומדים תלמוד בלילה הזה בשקידה והתמדה, אין למחות בידם, שיש להם על מה שיסמוכו, וכבר אמרו חז"ל (בעבודה זרה י"ט ע"א) שאין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ. וכתב הרדב"ז בתשובה (חלק ד' סימן פ'), שבכל מה שנתבאר בספר מן הפוסקים, אף על פי שהוא נגד ספרי הקבלה, יש להורות בו כדברי הפוסקים, אלא שהוא היה נוהג בו לחומרא כדברי המקובלים. וראה עוד בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק אורח חיים סימן י"ב), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז'), ובשו"ת זכר יהוסף (סימן קנ"ד), ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת נ' אות כ"ד), ובספר פתח הדביר (סימן כ"ה) ועוד. וכן נהגו רבים וכן שלמים ללמוד בספר המצות להרמב"ם. והנח להם לישראל, אם אינם נביאים בני נביאים הם. ורק מהיות טוב נכון לחוש לדברי רבותינו המקובלים ללמוד התיקון בכנופיא ובחבורה. ואם רוב הצבור קוראים התיקון, אין ראוי ליחידים לפרוש מהם, וללמוד תלמוד או רמב"ם, וכמו שאמרו חז"ל (במסכת דרך ארץ זוטא פרק ה'), לא יהא אדם עומד בין היושבים או יושב בין העומדים, ולא קורא מקרא בין השונים משנה, ולא שונה משנה בין הקוראים מקרא. כללו של דבר אל ישנה אדם ממנהג הבריות ע"כ. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לג
 
שאלה: מי שניעור בליל חג השבועות במשך כל הלילה ללימוד התיקון, כנהוג, האם צריך לברך ברכות התורה לאחר עלות השחר של יום חג השבועות?
 
תשובה: מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן מ"ז סעיף י"ב) פסק, שלענין ברכות השחר, הלילה הולך אחר יום שלפניו, ואינו צריך לברך ברכות התורה כל זמן שלא ישן. והמגן אברהם (סימן תצ"ד) חשב לדייק מלשון השלחן ערוך, שרק השינה קובעת לענין ברכות התורה, ולכן אם לא ישן כל הלילה אינו מברך ברכות התורה בבוקר. ושוב העלה שהעיקר שיש לברך, אלא שהרוצה לצאת ידי ספק ישמע הברכות מאיש אחר שישן בלילה שינת קבע. ובאמת שיש לדחות דיוקו מלשון מרן, שכוונת מרן השלחן ערוך היא שאם ישן שינת קבע בלילה, אפילו אם נתעורר בעוד לילה, טרם שיעלה עמוד השחר, אף על פי כן צריך לברך, אבל כשלא ישן רשאי ללמוד כל הלילה, הואיל והלילה נמשך אחר היום שלפניו, ולעולם לאחר שעלה עמוד השחר צריך לברך ברכות התורה. וכן דחו האחרונים דיוקו של המגן אברהם הנ"ל. ראה בספר לשון לימודים (סימן כ"ב), ובמטה יהודה עייאש (סימן מ"ז). וכן העלה הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן ל"ג).
 
והן אמת שהפרי חדש (סימן מ"ז) חולק על השלחן ערוך, והעלה שאם לא ישן כל הלילה אינו צריך לברך. וכן הסכים החיי אדם. וכן פסק המשנה ברורה, משום דספק ברכות להקל. וכן כתב בשו"ת נטע שורק (חלק יורה דעה סימן ס"ג). ושכן היה מנהג החתם סופר לשמוע ברכות התורה מאדם אחר שישן בלילה. ברם רבינו האר"י בשער הכוונות (דף א' עמוד ב') כתב: כל שמונה עשר ברכות השחר עד סוף ברכות התורה, חייב כל אדם לסדרן בכל יום ולברך אותן אף על פי שלא נתחייב בהן, לפי שכולם רמזים נפלאים לאורות עליונים, ואין לבטלם אפילו אם לא ישן בלילה כלל, ואפילו אם לא הסיר בגדיו ומנעליו, אף על פי כן צריך לברכן כולן, חוץ מברכת על נטילת ידים ואשר יצר, ששתי ברכות אלו אם לא נתחייב בהן אינו מברך אותן ע"כ. וכן כתב הגאון המקובל רבי שלום שרעבי בספר נהר שלום (דף כ' ע"ב). וכן פסק הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן מ"ב). וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן מ"ו ס"ק י"ב), ושכן פשט המנהג. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סימן ח' אות כ"ו). ובספרו כף החיים (סימן ט' אות ב') הוסיף, שהניעור בלילה לא יסמוך על אחרים לשמוע מפיהם ברכות התורה, שכיון שהוא בר חיובא לברך, יתן בקולו קול עוז לברך בעצמו ברכות התורה. וכן העלה בשו"ת השיב משה טייטלבוים (חלק אורח חיים סימן ב'). וכתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן מ"ז ס"ק כ"ז), שכן עיקר להלכה, ושכן הוא המנהג הפשוט, ואין לשנות ע"כ. וכן פסקו הגאונים רבי אליהו מני בזכרונות אליהו (עמוד ס"א), ורבי יוסף חיים מבבל בבן איש חי (פרשת וזאת הברכה אות ג'). וידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. וכמו שכתב בתרומת בדשן (סימן ל"ד). וכן הסכימו כל האחרונים. ולכן העיקר בזה להלכה שגם הניעור כל הלילה צריך לברך ברכות התורה לאחר שיעלה עמוד השחר.
 
בסיכום: הניעור כל הלילה, צריך לברך כל ברכות השחר, לרבות ברכות התורה, לאחר שיעלה עמוד השחר. אולם לענין נטילת ידים, יטול ידיו בלא ברכת על נטילת ידים.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לד
 
שאלה: נשים שנוהגות לברך שהחיינו בשעת הדלקת הנרות של יום טוב, האם יש להם על מה לסמוך, או עדיף שלא יברכו שהחיינו?
 
תשובה: האור זרוע חלק ב' (סימן י"א), הביא לשון הירושלמי (פרק הרואה): המדליק נר בלילי שבתות, אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר לכבוד שבת, המדליק נר בלילי ימים טובים, אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר לכבוד יום טוב, ואינו צריך לומר זמן ע"כ. וכן כתב תלמידו של הגאון רבי ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן, בספר לקט יושר (עמוד מ"ט) בשם רבינו אליעזר קלויזנר. וסיים, ואם יש נשים שנוהגות לברך שהחיינו בהדלקת הנרות של יום טוב, לא שמיע לי, כלומר לא סבירא לי, אלא העיקר כמו שכתב האור זרוע בשם הירושלמי ע"כ. ונראה שאף על פי שהלכה רווחת במסכת עירובין (מ' ע"ב) שברכת זמן אומרו אפילו בשוק, ואם כן אין בזה חשש ברכה לבטלה, מכל מקום הואיל והסכימו האחרונים שלכל הדעות צריך לברך על הדלקת הנרות של יום טוב לפני ההדלקה, בין למנהג ספרד בין למנהג אשכנז, וכמו שהעלה הגאון בעל נודע ביהודה בדגול מרבבה (סימן קס"ג), וכן הסכים מרן החיד"א במחזיק ברכה (שם ס"ק כ"ז), לפי זה אם תברך האשה לאחר ברכת הנרות שהחיינו, אפשר שנחשבת ברכת שהחיינו הפסק בין ברכת המצוה לעשייתה, הואיל ולא תיקנו חכמים לברך שהחיינו על ההדלקה. ואמנם מצאנו להרא"ש במסכת ראש השנה (פרק ד' סימן י"ד), שהביא מחלוקת ראשונים בענין ברכת שהחיינו בקידוש ליל שני של ראש השנה, שרש"י סובר שצריך לברך שהחיינו אף בליל שני של ראש השנה. וכן הסכים רשב"ם. וכן השיב רבינו משולם בר קלונימוס. וכן דעת בעל העיטור. אבל הגאונים כתבו שאין לברך זמן בקידוש ליל שני של ראש השנה. וכן כתב רבינו יצחק בר יהודה. וסיים הרא"ש, וטוב שיקח פרי חדש ויניחנו לפניו בשעת הקידוש ויברך שהחיינו, ויהיה דעתו על הפרי החדש, ויצא ידי ספק. וכן היה אומר רבינו מאיר מרוטנבורג ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ת"ר). ומשמע שאף אם לא היה צריך לברך שהחיינו, כשמניח פרי חדש ומברך שהחיינו אין הברכה מפסקת בין הקידוש לטעימה. ואם כן יש לומר שגם בברכת הנרות אין לחוש בברכת שהחיינו משום הפסק. [באמת שכן עמד בקושיא זו בשו"ת נשמת כל חי (חלק אורח חיים סימן ב'), כי למה לא חששו הפוסקים להפסק בקידוש בליל שני של ראש השנה, בין הקידוש לטעימה באמירת שהחיינו ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת הרשב"ש (סימן תל"ב) שכתב, ולענין שיניח פרי חדש לפניו בקידוש בליל שני של ראש השנה, לא הסכים לזה אדוני אבי הרשב"ץ ז"ל, שמכיון שאינו חובה הרי ברכת שהחיינו מפסקת בין הקידוש לשתייה. ע"ש]. אולם נראה כי שם מעיקר הדין סובר הרא"ש כדעת רש"י וסיעתו, שצריך לברך שהחיינו בליל שני של ראש השנה, וכמבואר בהרא"ש שם, דמסתבר טעמיה דרש"י שיש לומר זמן גם בליל שני. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם, שגם אם אין פרי חדש מצוי לפניו, יברך שהחיינו. אלא דלרווחא דמילתא כתב להניח פרי חדש לפניו. אבל בברכת שהחיינו בין ברכת הנרות להדלקה, יש מקום לחוש משום הפסק. וכן מצאתי להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (מערכת ז' אות טו"ב) שתירץ, דשאני התם שאף בלי פרי חדש אפשר לברך שהחיינו בקידוש בליל שני של ראש השנה, אבל בהדלקת הנרות ערב יום טוב אין לברך שהחיינו, שברכה זו מפסקת בין ברכת הדלקת הנרות למצות ההדלקה ע"כ. וכן כתב בשו"ת פרי השדה חלק ג' (סימן קנ"ט) ע"ש. ונודע כי הגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעב"ץ (סימן ק"ז) כתב לפקפק בזה על המנהג שנהגו איזה נשים לברך זמן בשעת הדלקת הנרות של יום טוב, שאין למנהג הזה כל יסוד בהלכה, אלא שכתב שאין צריך למחות בהן בחזקת היד. ואילו היה רואה את דברי האור זרוע הנ"ל, שהוא תנא דמסייע ליה, היה שש לקראתו. וכן כתב החסד לאלפים (סימן רס"ג סעיף ה'), שאין לברך זמן על הדלקת הנרות בליל יום טוב, ורבות בנות שגו בזה ע"כ. וכן כתב בפתח הדביר חלק ג' (סימן רס"ג סק"ז), שאסור לנשים לברך שהחיינו על הדלקת הנרות בערב יום טוב, שהרי בעליהן מברכים שהחיינו על כוס הקידוש בליל יום טוב, ושכן כתב בספר מרבה לספר, וכן הסכים הגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי מחבר הספר בית עובד בתשובה כתיבת יד ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ג' (דף קי"ג ע"ד), שהמנהג פשוט אצלינו שאין הנשים מברכות שהחיינו בהדלקת הנרות של יום טוב, שסומכות על ברכת שהחיינו ששומעות מבעליהן בקידוש ע"כ. וראה עוד בשו"ת יגל יעקב (חלק אורח חיים סימן ל"ט) [וע' במה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סימן כ"ד אות י'].
 
ולכאורה יש לדון שאם קדמו הנשים ובירכו שהחיינו בעת הדלקת הנרות בערב יום טוב, יש להזהיר אותן שעל כל פנים לא יענו אמן אחר ברכת שהחיינו ששומעות מפי בעליהן, משום הפסק בתיבת אמן בין ברכת בורא פרי הגפן של הקידוש, לטעימה מכוס הקידוש, הואיל וכבר יצאו ידי חובה של ברכת שהחיינו בעת הדלקת הנרות. וכן כתב הרה"ג השואל בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן נ"ד). וכן כתבנו בספר חזון עובדיה חלק ב' (עמוד קל"ג). אולם בשו"ת שבט הלוי חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ס"ט) הביא מי שהעיר בזה, וכתב שנראה לו שיש לחלק, שבליל פסח לא הוי הפסק, כיון שברכת שהחיינו בליל פסח באה גם על מצות מצה ומרור וסיפור יציאת מצרים, והאשה שבירכה שהחיינו בעת הדלקת הנרות לא נתכוונה לפטור מצות אלה, לפיכך אף על פי שלברך עוד הפעם שהחיינו אין לזה מקום, אבל אם מכוונת על ברכת שהחיינו של בעלה אין האמן הפסק, אבל בליל שבועות יש להזהר שלא תענה אמן על ברכת שהחיינו שבקידוש משום הפסק וכו' ע"ש. וכן כתב הרה"ג ר' שמואל אהרן יודלביץ בירחון מוריה (אדר תשכ"ט עמוד מ"ט) ע"ש. והן עתה מצאתי לרבינו הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (סוף פרק ג' דראש השנה) שכתב, המקדש לאחרים תחלה בליל יום טוב, כשהוא חוזר ומקדש לעצמו לא יחזור לברך שהחיינו, שכיון דקיימא לן (עירובין מ' ע"ב) זמן אומרו אפילו בשוק, כבר יצא ידי חובת ברכת שהחיינו. ואם קידש לנשים תחלה בליל חג הסוכות חוץ לסוכה, כשחוזר ומקדש לעצמו בסוכה חוזר ומברך שהחיינו, וכן הוא הדין בליל פסח, הואיל וברכת שהחיינו שייכת גם לאכילת מצה ע"כ. ולפי זה אם קדמו הנשים ובירכו שהחיינו בעת הדלקת הנרות, רשאות מן הדין אפילו לחזור ולברך שהחיינו בקידוש של ליל פסח, אם עורכות סדר לעצמן. ומכל שכן שאין לפקפק על עניית אמן לאחר ברכת בעליהן. וכן כתב הרה"ג המו"ל שם (בהערה י"ד). ועיין בשו"ת הב"ח (סימן קל"ב), ובשו"ת שבות יעקב (סימן ל"ב), ובשו"ת משאת משה (סימן ה'), ובשו"ת קול אליהו (חלק אורח חיים סימן מ"א), ובברכי יוסף (סימן תרמ"א סק"א), ובמה שכתב מהר"י קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן י"ח), ובשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חלק אורח חיים סימן ס"ב) ע"ש. ומכל מקום בשאר ימים טובים יש להזהיר את הנשים שלא יענו אמן בקידוש, אם קדמו ובירכו שהחיינו בשעת הדלקת הנרות. וראה במש"כ בשו"ת יחוה דעת חלק א' (עמוד רפ"ה) ודו"ק.
 
בסיכום: נשים שנהגו לברך שהחיינו בעת הדלקת הנרות של יום טוב, אין למנהגם כל יסוד בהלכה, ונכון שיפסיקו לנהוג כן, ויכוונו לצאת ידי חובת ברכת שהחיינו בקידוש של יום טוב, כתקנת חכמים.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לה
 
בביקורי במדינת ברזיל באדר ב' תשל"ח, נשאלתי משליחי הסוכנות היהודית המחלקה לתרבות תורנית, שמשמשים שם מורים בבתי הספר ומדריכים, מה דינם לענין יום טוב שני של גליות, בהיות שיציאתם לחו"ל עם נשותיהם ובניהם היא לתקופה מסויימת של שנה או יותר, האם עליהם לנהוג כבני חו"ל, בין להקל בין להחמיר, או מכיון שדעתם לחזור לארץ ישראל עם סיום תפקידם, צריכים לנהוג כתושבי ארץ ישראל?
 
והנה בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תצ"ו סעיף ג') פסק בזו הלשון: בני ארץ ישראל שבאו לחו"ל, אסורים לעשות מלאכה ביום טוב שני ביישוב, אפילו דעתם לחזור. ובשו"ת אבקת רוכל (סימן כ"ו) נשאל מרן אודות היוצא מארץ ישראל לחו"ל ודעתו לחזור, האם מתפלל כבני ארץ ישראל, והשיב, שהדבר פשוט ומבואר שכל שדעתו לחזור אנו רואים אותו כאילו הוא עדיין במקום שיצא משם לכל דבר, ואפילו להקל, ובלבד שיעשה בצינעא מפני המחלוקת, וכמבואר בהרא"ש והר"ן (פרק מקום שנהגו) ע"כ. ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סימן ע"ג) מבואר, שכל שדעתו לחזור מיד, כגון שבא לחו"ל למכור סחורה או לקנות סחורה משם נוהג כאנשי מקומו אפילו להקל, ובלבד שיעשה בצינעא מפני המחלוקת. +וביאר הרדב"ז שם, דהיינו לענין אכילה, כמו המעשה בפסחים (נ"א ע"א) רבה בר בר חנה יצא מארץ ישראל לבבל ודעתו לחזור, ואכל שם חלב דאייתרא בצינעא (כלומר, חלב שעל יותרת הקיבה, שהקיבה כפופה ועשויה כקשת, והחלב שעל הקשת אסור מן התורה, ושעל היתר בני ארץ ישראל נוהגים בו היתר, ובני בבל נוהגים בו איסור. ורבה אכלו בצינעא, לפי שדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם (נדרים נ"ו ע"א) רש"י. ועיין ביורה דעה סימן ס"ד סעיף י"ד). אבל בעשיית מלאכה אסור ביום טוב שני אפילו בצינעא אף על פי שדעתו לחזור מיד ע"כ. (וכן כתב הרדב"ז חלק ד' סימן רנ"ח). אבל מדברי מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן כ"ו) נראה שלא אסרו בעשיית מלאכה ביום טוב שני אלא בפרהסיא, אבל בצינעא מותר. וכן כתב בשו"ת המבי"ט חלק ג' (סימן קמ"ט). וכן פסק הטורי זהב (סימן תצ"ו סק"ב). ועיין היטב בשו"ת מהרשד"ם (חלק אורח חיים סימן ט"ו). אבל הפרי חדש (סוף סימן תצ"ו) בד"ה כתב רדב"ז, כתב שאף על פי שלדעת הרי"ף והרמב"ם ועוד ראשונים מותר במלאכה בצינעא, כמו באכילה, ראוי לחוש להחמיר במנהג כזה שפשט איסורו בכל תפוצות הגולה. (וכן כתבו הרז"ה והמאירי פסחים נ"א ע"א) וכן כתב המהריק"ש להחמיר. וכן כתבו המגן אברהם והאליה רבה והגאון רבי זלמן והמטה יהודה והשלחן גבוה, ושלמי צבור (דף רל"ג ע"ד). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תצ"ו סק"ג). ועיין עוד בספרו טוב עין (סימן י"ד) שצידד כן אף בדעת מרן באבקת רוכל הנ"ל ע"ש ודו"ק. ולענין תפלה, כיון שדעתו לחזור מתפלל שמונה עשרה כמנהג ארץ ישראל, וכן לענין המלבוש ילבש בגדי יום טוב אף ביום טוב אחרון שהוא חול גמור לגביו. הרדב"ז שם. וכן כתב מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן כ"ו). וכן כתבו המגן אברהם והאליה רבה. וזו לשון הפרי חדש (סוף סימן תצ"ו): ואני כשהלכתי למצרים ודעתי לחזור לארץ ישראל, השכמתי ביום טוב שני בבוקר, והנחתי תפילין בצינעא, וקראתי בהם קריאת שמע, משום מאמר חז"ל (ברכות י"ד ע"ב) כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. ואחר כך הלכתי לבית הכנסת והתפללתי תפלת שמונה עשרה, שכיון שהתפלה בלחש הרי זה כמו בצינעא, ואף על פי שיש בה קצת אריכות יותר מתפלת יום טוב, אין בכך כלום, אלא שכאשר קמו מקצת העם סמוך לחתימת אמת ויציב, קמתי והתחלתי מיד להתפלל קודם שיתחילו הם, מפני שהאריכות שבתפלה אחר שמסיימים הכל יש בה היכר יותר מההתחלה. ומלבושי יום טוב לבשתי, משום דהוי מילתא דפרהסיא ע"כ. וכן הובא בספר שלחן גבוה (סימן תצ"ו סק"ז) ובשלמי צבור (דף מ' סוף ע"ד) ועוד אחרונים. ואם חל יום טוב שני בערב שבת, מותר לבשל מיום טוב שני לשבת בלי הנחת עירובי תבשילין הרדב"ז שם. וכן כתב הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן מ"ד). וכן כתבו האחרונים שם.+ אבל הבא לחו"ל לעשות משא ומתן של פרקמטיא ולהרויח, או שבא ללמוד תורה, אף על פי שלא עקר דירתו מארץ ישראל, נקרא דעתו לחזור לאחר זמן, שנוהג חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם. אבל אם עקר דירתו ובא עם אשתו ובניו, אף על פי שדעתו לחזור ולהתיישב בארץ ישראל, כיון שנתיישב בחו"ל, הרי הוא כבני חו"ל לכל דבר, שאם לא כן, כולנו דעתינו לחזור ולדור בארץ ישראל, שעל הטעם הזה אנו סומכים לדור במצרים, אף על פי שהתורה אמרה לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, אלא שכיון שאין אנו יורדים להשתקע, אלא לגור, וכאשר תמצא ידינו נלך לארץ ישראל, אין אנו עוברים וכו' ע"ש. וכן הובא להלכה בהגהות מהריק"ש ובכנסת הגדולה (סימן תצ"ו). וכן המגן אברהם (סימן תצ"ו סק"ז) הביא להלכה מה שכתב הרדב"ז, שכל שעקר דירתו עם אשתו מארץ ישראל לחו"ל, אף על פי שדעתו לחזור דינו כמי שאין דעתו לחזור. וכן פסקו האליה רבה (שם סק"ו), והשלחן גבוה (סימן תס"ח מחודש ז'), והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (סימן תצ"ו סק"י), והחיי אדם (כלל ק"ג סימן ד') ועוד. ולכן גם השלוחים האלה שעקרו דירתם לחו"ל יחד עם נשותיהם ובניהם, אף על פי שדעתם לחזור, דינם כבני חו"ל בין להקל בין להחמיר כל עוד הם נמצאים בחו"ל +והן אמת שהרדב"ז בתשובה שם כתב, דבעינן שעקר דירתו ואשתו ובניו, וכתב הרה"ג רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר חלק ג' (סימן תצ"ו דף ל"ד רע"ד), דתרתי בעינן, עקירת הדירה, וגם שיצאו אשתו ובניו עמו, וכאן הרי במקרים רבים משאירים דירתם שבארץ ישראל נעולה או מושכרת לאחרים לזמן, ושמא בכהאי גוונא לא חשיב עקר דירתו. ומכל מקום נראה שכל שבני ביתו נוסעים עמו נחשב כעוקר דירתו, וכמבואר בספר שלמי צבור (בשלמי חגיגה דף רל"ד ע"ד), שכתב גם כן שכוונת הרדב"ז דלא סגי עקירת אשתו עמו לחו"ל, אלא צריך שעוקר דירתו לגמרי מארץ ישראל, הוא ואשתו ובניו וכל אשר לו, מפני שאין דרך בני אדם לעשות כן לזמן קצר, אבל מי שלא עקר דירתו לגמרי, אלא הניח שם בניו עם מטלטלי ביתו, ויצאה אשתו עמו, לא חשיב בכהאי גוונא עקר דירתו ע"ש. ומוכח להדיא שאם גם אשתו וגם בניו יצאו יחד עמו, אף על פי שהשאיר דירתו בארץ ישראל נעולה או שכורה לזמן, עם הרהיטים שבה, אף על פי שדעתו לחזור, נחשב כבני חו"ל, כל עוד הם נמצאים בחו"ל. (וראה עוד בשו"ת ודבר שלום חלק אורח חיים סימן י"א).+ אמנם הפרי חדש (סימן תס"ח סעיף ד') סוף ד"ה וראיתי, כתב לחלוק על דברי הרדב"ז, שאין חילוק בין דעתו לחזור מיד או דעתו לחזור לאחר זמן, שבכולם נוהג כמנהג מקומו הראשון אף להקל, ובלבד בצינעא מפני המחלוקת. וסיים, ומיהו מודה אני שהעוקר דירתו ואשתו ובניו ויצא לחו"ל לישא וליתן ולהרויח, אף על פי שדעתו לחזור דינו כמי שאין דעתו לחזור, דסתמא דמילתא כיון שעקר עם אנשי ביתו, כל שמוצא פרנסתו מרווחת בחו"ל אינו זז משם, זולתי אם עקרם להבריחם ממגיפה וכיוצא בזה, שאז ברור הדבר שבכל אופן נקרא דעתו לחזור ע"כ. ולכאורה משמע שדוקא באופן כזה שיצא לעסוק במשא ומתן ולהרויח, דסתמא דמילתא אינו זז משם כל שמוצא פרנסתו בריוח, אבל כאן הרי בסיום תפקידם עליהם לחזור לארץ ישראל, ואין המוסדות נותנים להם להמשיך בחו"ל לאחר מספר שנים. אולם ממה שסיים הפרי חדש שאם עקרם להבריחם ממגיפה וכיוצא בזה וכו', משמע שדוקא באופן כזה שידוע הדבר שאחר שתעצר המגיפה הוא חוזר מיד עם בני ביתו אל עירו ואל שער מקומו, נחשב כדעתו לחזור, אבל בנידון דידן שהוא קשור עם החוזה שנחתם עם המוסדות שנשלח מטעמם, ועליו להישאר שנה תמימה או יותר בחו"ל, ואין בידו לחזור באמצע השנה, גם להפרי חדש נחשב בודאי כאין דעתו לחזור. וכן מצאתי להגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן תצ"ו סעיף ה'), שאחר שהביא דברי הרדב"ז שאם עקר דירתו ואשתו ובניו, אף על פי שדעתם לחזור במשך הזמן דינם כאין דעתם לחזור, שמכיון שבא הוא וביתו לחו"ל מקרי דירה קבועה שלהם בחו"ל. (ומשמע דסבירא ליה גם כן דלא בעינן בדוקא עקירת הדירה לגמרי, ודי שיוצא יחד עם אשתו ובניו וכנ"ל). וסיים, וכן יראה לי שאפילו בא לחו"ל לבדו, אם אין דעתו לחזור אלא עד אחר שנה, מקרי אין דעתו לחזור ע"כ. ואם כן יש לומר שגם הפרי חדש יודה בנידון דידן שנשארים שם שנה או יותר, שדינם כבני חו"ל לכל דבר ואף להקל. וגם הלום ראיתי להגאון הקדוש רבי מצליח מאזוז הי"ד זצ"ל, בשו"ת איש מצליח (חלק אורח חיים סימן מ'), שהסכימה דעתו בנידון דידן דחשיב כאין דעתו לחזור, וכדברי הרדב"ז הנ"ל, וכתב, שאף להפרי חדש יש לומר דמידי הוא טעמא דכיון דעקרינהו לאנשי ביתו, כל שמוצא פרנסתו בריוח בחו"ל אינו זז משם, והכא נמי יש לומר שאפשר שגם כשיסיים תפקידו שנשלח לשם, ימצא עבודה אחרת שיכול להתפרנס ממנה בריוח ולא יזוז משם. ועל כל פנים נראה שלא יצא הדבר מידי ספק לדעת הפרי חדש, ומכיון שלדעת הרדב"ז בודאי שחייב לנהוג כבני חו"ל אף להקל, ולדעת הפרי חדש הוא ספק, אין ספק מוציא מידי ודאי. ועוד דאפושי פלוגתא לא מפשינן, ויש לנו לומר דבכהאי גוונא גם הפרי חדש יודה לדעת הרדב"ז. וגם אפשר עוד שאף הפרי חדש מודה בנידון דידן ששוהים בחו"ל שנה או יותר, דחשיב כאין דעתו לחזור. ולכן הוריתי למעשה שינהגו יום טוב שני כבני חו"ל לכל דבר. והרב המגיה הוסיף שכן דעת הצמח צדק מליבאוויטש, הובא בסוף שלחן ערוך הגאון רבי זלמן הנד"מ (דף קפ"ג) עכת"ד. וכבר הבאנו סמוכים לזה גם מדברי הערוך השלחן, כנ"ל +והן עתה ראיתי בשו"ת משנה הלכות חלק ד' (סימן פ"ג) שנשאל בפקיד תושב ארץ ישראל שעובד במשרד של חברה מסויימת, ונשלח לסניף החברה אשר בארצות הברית לעבוד שם שלש שנים וקבע דירתו שם יחד עם בנו, ודעתו לחזור לאחר שלש שנים, מה דינו לענין יום טוב שני של גליות, והביא מה שכתב הערוך השלחן, שכל שאין דעתו לחזור אלא לאחר שנה, מקרי אין דעתו לחזור, וכתב לפקפק על דבריו, שמבואר להיפך מדברי המגן אברהם (סימן תס"ח) בשם מהרי"ל, בדין הבחורים שהולכים ללמוד ב' וג' שנים, דמקרי דעתם לחזור וכו'. וכן משמע בשו"ת חיים שאל (סימן נ"ה) וכו', ולכן העלה שכל שיש זמן מוגבל לחזרתו לארץ ישראל, נחשב דעתו לחזור, בפרט בנידון שלו שעיקר פרנסתו בארץ ישראל, ונשלח על ידי משרדו לארה"ב למרות רצונו, ובודאי שדעתו לחזור אחר שלש שנים וגם מוכרח לעשות כן בגלל פרנסתו שבארץ ישראל וכו'. ובסוף דבריו הביא דברי השלמי צבור הנ"ל, שכל היכא דמוכח שדעתו לחזור דינו כבן ארץ ישראל. ואם כן הכא נמי איכא הוכחה גדולה שדעתו לחזור לאחר שלש שנים בגלל פרנסתו הקבועה בארץ ישראל. ולכן עליו להתפלל ביום טוב שני שמנה עשרה כבני ארץ ישראל, ולהניח תפילין בצינעא, ורק לענין מלאכה עליו להחמיר שאפילו בצינעא אסור ע"ש עכת"ד. אולם לפענ"ד נראה שיש להוכיח כדברינו, דלא חשיב דעתו לחזור אף על פי שיש לו זמן קצוב להיות בחו"ל, מדברי המהריט"ץ (סימן נ"ב), שהובא בפנים, שאם עושה שני מקומות קבע, ויושב בארץ ישראל שנה אחת עם האשה הראשונה, ושנה אחת בחו"ל עם האשה השניה, אף על פי שמעיקרו היה בן ארץ ישראל, כשיהיה יחד עם האשה השניה בחו"ל עושה יום טוב שני של גליות כבני חו"ל. וכיוצא בזה כתב גם כן המהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן מ"ד). אם כן מוכח שאף על פי שיש לו זמן קבוע לחזרתו, לא נחשב כדעתו לחזור. ואף על פי שיש לומר דהתם מיירי שפרנסתו גם בחו"ל במסחר וכדומה, כמו בארץ ישראל, מה שאין כן כשעיקר פרנסתו בארץ ישראל, שיש לו משרה קבועה, פקיד, או מורה ומדריך, וכיוצא בזה, מכל מקום אין הזמן המוגבל מכריח לעשותו כדעתו לחזור, והרי ישנה אפשרות לקבל חופשה ללא תשלום לזמן מסויים כדי שיוכל להמשיך להשאר בחו"ל. ועיין בשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן קס"א), שכתב בשם שו"ת אבני נזר, שמי ששהה במקום החדש י"ב חודש, צריך לנהוג כמנהג המקום ההוא. וסייעו מתשובת הגאונים שהובאה באוצר הגאונים (פסחים נ"א ע"א) שכתבו דין זה אף לגבי יום טוב שני של גליות ע"ש. והרי כתב בשו"ת הריב"ש (סוף סימן תע"ה) שכל שנתחייב מתחלה לדור בעיר י"ב חודש הרי הוא כאנשי העיר מיד, וכן פסק הרמ"א בהגה חשן משפט (סימן קס"ג סעיף ב'). ואם כן הכא נמי כיון שדעתם להישאר יותר משנה, ושוכרים שם דירה לי"ב חודש ומעלה, יש לדונם כבני חו"ל לענין יום טוב שני של גליות. ויש להוסיף עוד מה שכתב בזה הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק בשו"ת אורח משפט (חלק אורח חיים סי' ק"ל), שמדברי רבינו זרחיה הלוי בעל המאור (בפסחים נ"א ע"א) מוכח, שלגבי יום טוב שני של גליות, אפילו אם דעתו לחזור, יש לנהוג בו כבני חו"ל לקידוש ולתפלה ולכל דבר, הואיל והוא מנהג גדול שפשט בכל ישראל שבתפוצות הגולה, ומאי דנקט הכי הרז"ה לענין מלאכה, לאו דוקא, דזיל בתר טעמא. ואף הראב"ד מודה לו בעיקר הדין. וגם הרמב"ן במלחמות כתב, שדוקא בדבר של מחלוקת בדין, אם יצא ממקום שנהגו להקל למקום שנהגו להחמיר, אם דעתו לחזור אינו צריך להחמיר אלא בפני עמי הארץ, אבל דבר שגם בני המקום שיצא משם מודים שבני המקום שהלך לשם נוהגים כדין, כגון יום טוב שני של גליות, יש לו לנהוג כמותם בכל דבר, אפילו דעתו לחזור. נמצא שדעת הרז"ה והראב"ד והרמב"ן ביום טוב שני של גליות גם בדעתו לחזור יש לו לנהוג כבני חו"ל. ושלא כדברי התוספות והר"ן. [והנה בנימוקי יוסף (פסחים נ"א ע"א) הביא גם כן דברי הרז"ה הנ"ל, וסיים בשם הריטב"א, שדברי הרז"ה בזה ברורים ונכונים ע"כ. וכן המאירי בספר מגן אבות (עמוד פ"ח) הביא דברי הרז"ה בזה. ועיין בדברי המאירי (פסחים נ"א ע"א) ודו"ק]. וסיים האורח משפט הנ"ל, בהא סלקינן ובהא נחתינן, שכל יחיד היוצא לחו"ל ודעתו לחזור, אף שראוי לו להחמיר בספק דאורייתא, כגון לענין להניח תפילין ביום טוב שני של גליות האחרון, אבל לענין תפלה (וסדר ליל שני של פסח) ויתר הדברים שיש בהם חומרא וקולא משני הצדדים, ראוי לירא שמים למעט בברכות ולשמוע מאחרים, באופן שלא יהיה ניכר לאחרים, אבל חלילה למחות בנוהגים לעשות יום טוב שני לכל דיניו, שיש להם על מה שיסמוכו ע"ש. ובודאי דחזי לאצטרופי לנידון שלנו כששוהים בחו"ל שנה או יותר. וגם הלום ראיתי בקובץ יגדיל תורה, תשובות וביאורים להאדמו"ר מליבאוויטש נר"ו (סימן פ"ד) שכתב, בן ארץ ישראל שנסע עם בני ביתו לחו"ל, המנהג פשוט שנוהג כמנהג המקום שבא לשם בענין יום טוב שני של גליות, ואפילו אם דעתו לחזור לאחר זמן לארץ ישראל ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת שאילת דוד (בקונטרס המנהגים דף י"א סע"ב בהערה) ע"ש. [ואם אל סודו תדרוש, יש סיוע מדברי המקובלים למה שפסקנו בזה, כי מה שמתקנים בארץ ישראל בעשיית יום טוב אחד, על ידי שקדושת ארץ ישראל מסייעת, בחוץ לארץ צריכים שני ימים. עיין בספר אמונת חכמים (פרק כ"ט). ובדברי מרן החיד"א בספר פתח עינים (כתובות ק"י ע"ב), ובספר רוח חיים פלאג'י (סימן תצ"ו), ובשו"ת רב פעלים חלק א' (בקונטרס סוד ישרים סימן ו'). ויש לזה סמוכים ממה שאמרו בתנא דבי אליהו רבה (פרק ל'); כשהייתי על אדמתי הייתי עושה את המועדים יו"ט אחד, והוא כתיקונו, עכשיו שגיליתי לחו"ל אני עושה אותם שני ימים ואין אחד מהם כתיקונו ע"ש. וכיו"ב בירושלמי (סוף פ"ג דעירובין): בני אמי ניחרו בי וכו', מי גרם לי להיות נוטרה את הכרמים ולשמר שני ימים טובים של גליות בחו"ל, על שכרמי שלי לא נטרתי, שלא שימרתי יום אחד בא"י, סבורה הייתי שאני מקבלת שכר על שני ימים טובים, ואיני מקבלת אלא על אחד] ואכמ"ל יותר.+ ויש להוסיף בזה מה שכתב בשו"ת מהריט"ץ (סימן נ"ב), שהנראה שאדם שנשא אשה בארץ ישראל, ויצא לחו"ל ונשא אשה שניה, וקובע דירתו לימים ימימה, שנה עם אשה זו, ושנה עם האשה האחרת, מכיון שדירתו בקביעות, שנה כאן ושנה שם, או אינו קבוע בשתיהן, אין לך אלא מקומו ושעתו לענין המועדות, ומועדי ה' אשר באו לו בהיותו עם האשה שבחו"ל דיינינן ליה כאנשי חו"ל, ומועדי ה' אשר יבואו לו עם האשה שבארץ ישראל דיינינן ליה כאנשי ארץ ישראל, כיון שהדבר קבוע בלתי שינוי ע"כ. וכיוצא בזה כתב המהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן מ"ד), שאם עושה דירת שני המקומות קבע, ויושב עם אשתו שבחו"ל ששה חודשים ועם אשתו שבארץ ישראל ששה חודשים, בזמן שדר בחו"ל נוהג יום טוב שני של גליות כבני חו"ל, ובזמן שדר בארץ ישראל עושה כבני ארץ ישראל. ואם עושה עיקר דירתו בחו"ל, נוהג כבני חו"ל לעולם ע"ש. ועיין עוד בשו"ת זקן אהרן וואלקין חלק ב' (סימן כ"ו), בתשובה להאדמו"ר מגור, שנשאל להלכה ולמעשה במי שקובע דירתו ששה חודשים בארץ ישראל וששה חודשים בחו"ל, אם נאמר שדירת ארץ ישראל נחשבת קבע יותר מחו"ל, ואחר שפלפל בזה העלה להלכה ולמעשה על פי דברי המגן אברהם בשם הרדב"ז, שכל שעוקר עם אשתו מארץ ישראל לחו"ל, אפילו דעתו לחזור נחשב כאין דעתו לחזור, שלכן כל שבא עם אשתו לחו"ל, אף על פי שיש לו דירה בארץ ישראל ודעתו לחזור אליה לארץ ישראל, אף על פי כן בעודו בחו"ל מחוייב להתנהג כבני חו"ל, שאין לו אלא מקומו ושעתו, וכל שכן לענין יום טוב שני של גליות שחלילה לזלזל בו ע"ש. וראה עוד במכתבי האדמו"ר מגור (סימן ל"ג - ל"ד), שכן נתברר לו להלכה על פי דברי המהריט"ץ הנ"ל ע"ש.
 
ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן נ"ה) שכתב, אודות תלמיד חכם שיצא מארץ ישראל לחו"ל לחלות פני נדיבי עמנו לתומכו ולסעדו, והשאיר את אשתו בארץ ישראל, אך מכיון שלא נפקד ממנה בזש"ק =בזרע של קיימא=, נשא אשה שניה בחו"ל, ודעתו לחזור. והעלה שצריך לעשות יום טוב שני של גליות לכל דבר, ואף על פי שהרדב"ז כתב שאם עקר דירתו ואשתו ובניו לחו"ל, אפילו דעתו לחזור נוהג כבני חו"ל לכל דבר, משמע שאם לא עקר דירתו עושה כבני ארץ ישראל, נראה שזהו מעיקר הדין, אולם לפי מה שכתב הגאון רבי ישראל בנימין, הובא במזבח אדמה (סימן תס"ח) מבואר יוצא, שהמנהג הוא שכל זמן שבני ביתו נמצאים עמו בחו"ל, עושים כבני חו"ל לכל דבר, דשמא יחזור וישתקע בחו"ל. והוא הדין בנידון שלנו עכת"ד. (וראה עוד בזה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' חלק אורח חיים סימן כ"ו). ומכאן לנידון דידן במכל שכן. ועיין עוד בשו"ת גנת ורדים (חלק יורה דעה כלל ג' סימן ה'), שכתב, ולכן בנידון דידן שורת הדין נותנת שבני אשכנז המתגוררים אצלנו במצרים יכולים להקל כמנהגינו בכל הענינים של הפסח וכיוצא בזה, מכיון שנשתקעו בארצנו, ואף על פי שהם סחופים ודחופים, ולא מצאו מנוח, ונכספים הם לטוס כנשר למקומם לשוב לאיתנם, מכל מקום כיון שכעת אין לאל ידם, חשיבי כבני המקום שדרים בו אף להקל עכת"ד. וממילא גם השלוחים של המוסדות שעליהם להתמסר לתפקידם במשך הזמן שהוסכם עליו מראש, שנה או יותר, ויצאו לחו"ל עם נשותיהם ובניהם, עליהם לנהוג לגמרי כבני חו"ל ביום טוב שני של גליות, כל זמן שעודם בחו"ל. ואף אם נשלם תוקף זמן ההסכם ואין בדעתם לחדשו, כל עוד הם נמצאים בחו"ל עליהם להתנהג כבני חו"ל בין להקל בין להחמיר. ועיין עוד בזה בשו"ת ודבר שלום (חלק אורח חיים סימן י"א), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (חלק אורח חיים סימן י"ד), ובשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן ס"ז), ובשו"ת יביע אומר חלק ה' (סימן ל"ז), וחלק ו' (סימן מ'). ואכמ"ל.
 
המורם מכל האמור: א' שליחי המוסדות הנמצאים בחו"ל באופן זמני, ודעתם לחזור בתום תקופת שליחותם לארץ ישראל, והדבר ידוע מראש שתקופת שליחותם נמשכת שנה או יותר, כל עוד הם נמצאים בחו"ל עליהם להתנהג לגמרי כבני חו"ל לענין קדושת יום טוב שני של גליות, בין להקל בין להחמיר, בין בצינעא בין בפרהסיא. ולכן עליהם להתפלל עם תושבי חו"ל תפלת יום טוב, וכן אסורים להניח תפילין אף ביום טוב האחרון (שהוא חול לבני ארץ ישראל), וכן קוראים בתורה כמנהג בני חו"ל, וכן עושים סדר ליל פסח בליל יום טוב שני כבני חו"ל. כללו של דבר, חייבים להתנהג ממש כתושבי חו"ל. ואין צריך לומר שאסור להם לאכול חמץ ביום שמיני של פסח. וכן פשוט מאוד שאסור להם לחלל יום טוב שני של גליות בנסיעה ברכב, וכל כיוצא בזה.
 
ב' גם אם הסתיים המועד שהוסכם עליו מראש לתקופת שירותם בחו"ל, אלא שעודם משתהים שם משום שלא הספיקו להתכונן לחזור לארץ ישראל, או שאין להם עדיין מחליף, או מכל סיבה אחרת, עליהם להתנהג כבני חו"ל לכל דבר, וכנ"ל בסעיף א'.
 
ג' אם חל יום טוב שני של גליות בערב שבת, צריכים לעשות עירובי תבשילין בברכה, כדי לבשל מיום טוב לשבת, כבני חו"ל.
 
ד' היוצא לחו"ל על מנת לחזור מיד, ושוהה שם חודש או חדשיים, והוא אדם עצמאי שיוצא לסחורה או בשליחות מוסד ללא הגבלת זמן, עליו לנהוג בדין יום טוב שני של גליות כבני ארץ ישראל לענין תפלה, וכן לענין הנחת תפילין בצינעא, וכנ"ל בהערה ב' ורק לענין מלאכה עליו להחמיר ואפילו בצינעא.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לו
 
שאלה: רבים חושבים בטעות, שהנהיגה ברכב ביום טוב מותרת, ורק בשבת אסורה הנהיגה, מפני שהיא כרוכה במלאכת הבערה, ונאמר בתורה: לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת. אבל ביום טוב שההבערה מותרת לצורך, מותר לנהוג ברכב. האם יש מצוה להוכיחם ולהסביר להם חומר האיסור, או מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים?
 
תשובה: ראשית כל עלינו לבאר שבאמת הנהיגה ברכב אסורה מן הדין ביום טוב, שאף על פי שהלכה רווחת (ביצה יב ע"ב) מתוך שהותרה הבערה לצורך אוכל נפש, הותרה גם שלא לצורך, ובלבד שיהיה בה קצת צורך ליום טוב. (ראה בתוספות ביצה י"ב סע"א וכ"ג רע"א =ריש עמוד א'=). וכן מבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תצ"ה סעיף א', וסימן תקי"ד סעיף ה'). מכל מקום לא הותרה הבערה אלא כשמדליק מאש מצויה המוכנה מבעוד יום, אבל נהיגה ברכב שכרוכה בהבערה שיש בה משום הולדת אש ביום טוב, על ידי הצתת ניצוץ המצבר במכונית, אסורה מן הדין, וכמו ששנינו במשנה (ביצה ל"ג ע"א): אין מוציאים את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר ולא מן הרעפים ולא מן המים. ופירש רש"י, מפני שמוליד אש ביום טוב. וכן הוא בגמרא (דף ל"ג סע"ב). ומבואר עוד בפירוש רש"י (ביצה כ"ג ע"א) שהמוליד דבר חדש קרוב הוא לעושה מלאכה חדשה ואסור מדרבנן. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות יום טוב הלכה א) אין מוציאים אש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן המתכות, כגון שמחככים אותם זו בזו או שמכים אותם זו בזו עד שתצא מהן אש, וכן זכוכית מלאה מים שמניחים אותה כנגד עין השמש עד שיחזור נגהה לפשתן וידלק, כל זה וכיוצא בו אסור ביום טוב, שלא הותר ביום טוב אלא להבעיר מאש מצויה, אבל להוציא אש אסור, שהרי אפשר להמציא אותה מבערב ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תק"ב סעיף א). וכאן כשהוא מתניע את הרכב הוא מוליד אש בהצתת ניצוץ המצבר, וכן בכל עצירה או האטה נדלקים על ידו אורות אזהרה, וכן בכל פניות שהוא פונה לצדדים חייב לסמן באורות האיתות, וכולם בבחינת מוליד אש ביום טוב. וכן כתב בשו"ת קנין תורה ח"ב (סימן קט"ז). וזאת מלבד שבשעת העצירה הוא מכבה את המנוע, ומלאכת כיבוי ביום טוב אסורה מן הדין, כמבואר בביצה (כ"ב ע"א) וברמב"ם (פרק ד' מהלכות יום טוב הלכה ב'), ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקי"ד סעיף א'). וראה בתוספות עירובין (מ"ג סע"א) שכתבו, ועוד רצה רשב"ם להתיר ליכנס בקרון בשבת ונכרי מוליכו חוץ לתחום וכו', וחזר בו משום שמא ישכח וירד ואין לו אלא ארבע אמות. ור"י אומר שאפילו להיכנס בו מערב שבת אסור, שדוקא בספינה מותר להיכנס מערב שבת, אבל כאן שאפשר לו לרדת מהקרון אסור. ועוד שאם בהמות מנהיגות את הקרון פשיטא דאסור שהרי הוא משתמש בבעלי חיים, וגזרינן שמא יחתוך זמורה (ביצה לו ע"ב) ע"כ. וכן כתב בספר התרומה (סימן רכ"ה). וראה עוד בשו"ת מהר"י קולון (שרש מ"ה), ובשו"ת מהרלנ"ח (סימן כ"ח), ובשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תק"מ) ע"ש. והוא הדין שיש לאסור בנידון דידן גם משום שמא יעצור את הרכב חוץ לתחום וירד, ואין לו אלא ד' אמות.
 
מלבד כל האמור נראה שיש בזה איסור נוסף משום עובדין דחול וזלזול בקדושת יום טוב, וכמו ששנינו כיוצא בזה (בביצה כ"ה ע"ב), תנו רבנן, אין הסומא יוצא במקלו ולא הרועה בתרמילו, ואין יוצאים בכסא (שיושבים בקתדרא ובני אדם טוענים אותם רש"י), אחד האיש ואחד האשה, ואם רבים צריכים לו מותר. ומבואר ברש"י שם, שהטעם הוא משום דהוי דרך חול ואיכא זילותא ביום טוב. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקכ"ב סעיף ב'). וראה עוד למרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן ש"א) שכתב, הרי"ף והרא"ש והרמב"ם לא הזכירו דין זה בהלכות שבת, מפני שסוברים שדוקא ביום טוב שאין איסור הוצאה מרשות לרשות נוהג בו, ואין בזה אלא איסור מדרבנן משום זילותא דיום טוב, לא גזרו חכמים במקום שרבים צריכים לו, אבל בשבת שיש איסור הוצאה ודאי שאסור להוציאו אפילו לכרמלית, דקיימא לן כרבא (בעירובין צ"ט ע"ב), דגזרינן כרמלית אטו רשות הרבים ע"ש. וראה עוד במגן אברהם (סימן ש"א ס"ק כ"ז), ובשו"ת נודע ביהודה (מהדורא קמא חלק אורח חיים סימן י"א, ומהדורא תנינא חלק אורח חיים סימן כ"ח), ובשואל ומשיב תנינא (חלק ג' סימן ע"ד) ע"ש. והוא הדין למי שנוהג ברכב ביום טוב, שאסור מפני שעושה מעשה חול ומזלזל בקדושת יום טוב. וכן כתב הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק בשו"ת אורח משפט (חלק אורח חיים סימן קל"א). וכן כתב כיוצא בזה הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק ה' (חלק אורח חיים סימן א') ע"ש. ואין להקשות שאם כן למה לא אסרו רשב"ם והתוספות (עירובין מ"ג ע"א) הנ"ל להיכנס בקרון בשבת ויום טוב, מטעם שמזלזל בקדושת יום טוב, שיש לומר ששם היושב בקרון אינו עושה פעולה מעשית בידיו או ברגליו, אבל כאן הנוהג ברכב שעושה מעשה בידים, בודאי שיש לאסור בו יותר מטעם עובדין דחול. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חתם סופר (בליקוטים חלק ו' סוף סימן צ"ז). וראה עוד בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כ"ד), ובשו"ת קרן לדוד (סימן צ"ו), ובשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סוף סימן י"ג), ובשו"ת פני יצחק חלק ה' (סימן א') הנ"ל. ובהשמטות (דף קפ"ג ע"ב) והלאה. ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף צ"ז ע"ד) ודו"ק.
 
ואם הנסיעה ברכב אינה רק בתוך העיר, אלא נוסע מעיר לעיר, יש בזה איסור נוסף, שעובר על איסור תחומים, ואם נוסע מקיר העיר וחוצה שיעור שנים עשר מיל והלאה, (שהוא פחות משנים עשר קילומטר), עובר על איסור תורה, לפי מה שהסכימו כמה גדולים בדעת הרי"ף והרמב"ם, דתחומין די"ב מיל דאורייתא. וכמבואר בבית יוסף /א"ח/ (סימן שצ"ז), ובשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ת"ד סעיף א'), ובאחרונים שם. ומטעם זה אסרו האחרונים לנסוע בשבת וביום טוב במסלת הברזל (רכבת), שיש בזה איסור משום תחומין. ואפילו אם המנהיג את הרכבת הוא גוי, ויש לו שעה קבועה בנסיעתו, והרכבת נעצרת בתחנות קבועות וידועות מראש, אף על פי כן אסור לנסוע בה, משום איסור תחומין, וכמבואר בשו"ת חתם סופר חלק ו' (סימן צ"ז), ובשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כ"ג) ע"ש. והגאון מהר"ץ חיות בספר מנחת קנאות (דף ט' ע"ב), הביא תשובת הגאון רבי דוד זכות ז"ל, אב"ד מודונא, (מחבר ספר זכר דוד), שפסק לאסור הנסיעה במסלת הברזל משום איסור תחומין. (ושאין לומר בזה אין תחומין למעלה מעשרה, כמו שאמרו בעירובין מ"ג ע"א ע"ש). והסכים עמו המהר"ץ חיות (שם דף י' ע"א), ושכן קבל תשובה מאת הרה"ג מהר"ר יצחק חזן ז"ל מעיר הקודש ירושלים ת"ו, בנו של הגאון בעל חקרי לב, שפסק גם כן לאסור בזה משום תחומין ע"ש. וראה עוד בזה להגאון הראשון לציון רבי חיים משה אלישר בשו"ת משה האיש (בהשמטות לאורח חיים דף קע"ח ע"ב), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים סימן ט'), ובשו"ת ים הגדול (סימן כ"ח), ובשו"ת ויאמר מאיר (סימן ט'), ועוד ואכמ"ל.
 
לפיכך אין ספק שמצוה לפרסם האיסור, ולהודיע חומרת העבירה של הנוהג ברכב ביום טוב, שזהו בכלל מה שאמרו חז"ל (אבות פרק ג' משנה י"א, ובפסחים קי"ח ע"א) בעונש החמור של המבזה את המועדות. וגם הנוסעים ברכב, הם שותפים לדבר עבירה, שהרי הם נהנים ממלאכת עבירה, ומסייעים בעת מעשה העבירה, וכמו שנתבאר במשנה עבודה זרה (נ"ה רע"ב). ועיין עוד בתוספות שבת (ג' ע"א), וגיטין (ס"א ע"א), ובשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן פ"ג), ובשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן ט"ו), ובשו"ת מנחת שמואל (סימן כ"ד), ובשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן ס"ב). ועוד, כי בתוספת נוסעים צורכת המכונית יותר דלק, ומרבה בהבערה ושריפה, וכמו שכתב כיוצא בזה השואל ומשיב חמישאה (סימן ג'). וכן כתב הגאון רבי יהודה אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אורח חיים סימן נ"ח). וראה עוד בשו"ת ים הגדול (סימן כ"ח) בד"ה ומה.
 
והנה מבואר בתוספות שבת (נ"ח) בד"ה ואע"ג, ובתוספות עבודה זרה (ד' סע"א), שאין לומר מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים, אלא כשהדבר ידוע לנו בודאי שלא ישמעו לקול מורים, אבל אם יש ספק שמא יקבלו, צריכים למחות בידם. וכן כתבו עוד התוספות בבבא בתרא (ס' ע"ב). וכן כתבו הרי"ף והרא"ש (ביצה ריש פרק ד', דף ל' ע"א), ורבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן ל"ז), ורבינו ירוחם (בסוף נתיב ב'). וכן כתב הרשב"ץ בתשובה חלק ב' (סימן מ"ז), שאם אין אנו יודעים אם יקבלו או לא, חייבים על כל פנים למחות, וכמו שאמרו בשבת (נ"ה ע"א) אם לפניך גלוי, לפניהם מי גלוי? ואילו הנחנו בני אדם על מה שהם שוגגים, מטעם שמוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים, היו מוסיפים על חטאתם פשע בכל יום ויום, והיתה התורה נופלת מעט מעט. ועוד נראה לי שדוקא כשכולם שוגגים, אבל אם יש נזהרים בדבר, מצוה למחות בידי השוגגים כדי להזהיר את האחרים שלא יבואו לידי מכשול, דברייתא ילפי מקלקלתא ולא מתקנתא (ירושלמי מועד קטן פרק ב' הלכה ב') ע"כ. (ולזה כיון מדעתו הרחבה הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה חלק ב' סימן ז'). וזו לשון השטה מקובצת (ביצה ל' ע"א): והעיד הריטב"א בשם רב גדול מהאשכנזים, ומטי בה בשם רבינו מאיר מרוטנבורג, שלא אמרו מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים, אלא בדורותם, אבל בדורינו שמקילים בכמה דברים ראוי לעשות סייג לתורה, ואפילו בדרבנן יש למחות ולקנוס עוברי עבירה לבל יזידון עוד ושכן הוא בירושלמי. והדבר נראה לי נכון ע"כ. ועיין עוד בשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן ל"ב), ובשו"ת יד הלוי (חלק אבן העזר סימן ל"ג) ע"ש. והנה הדבר ברור שתלמיד חכם שמוסר שיעור בהלכה בפני רבים, מצוה עליו להסביר לעם בתוך דבריו חומר האיסור שבנידון שלנו. ואפילו אם הוא יודע בבירור שאלו שהיו נכשלים באיסור זה ימשיכו בו גם להבא, אף על פי כן אין לומר בזה מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. וכמו שכתב הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן קנ"ה אות ח') וזה תוכן דבריו: וכבר ישבו על מדוכה זו רבני המערב, ומהם הגאון רבי יוסף בורגיל, בעל זרעא דיוסף, בדרוש לשבת תשובה, והוכיחו במישור מהפוסקים שעד כאן לא חילקו חז"ל בזה בענין התוכחה, אלא אם הוא נצב כמוכיח בשער, ואומר בלשון תוכחת, למה תעשו כן, והרי העושה כן עונשו כך וכך. אבל תלמיד חכם היושב ומלמד בדיני התורה, בפני הקהל, אין לחלק בזה שום חילוק בין אם הדבר ספק אם יקבלו, או בודאי לא יקבלו, כי הוא מחוייב ללמד והקהל מחוייב לשמוע, השומע ישמע והחדל יחדל. והרי תיקן משה רבינו לישראל להקהיל קהלות וללמוד ברבים הלכות חג בחג הלכות פסח בפסח, וכן הוא מנהג ישראל קדושים, מבלי לחקור ולדרוש אם חלק מהשומעים לא יקבלו דבריו, וכן מנהג החכמים הדרשנים שבכל דור ודור, להזהיר בתוך דברי התורה שמשמיעים לקהל, על הדינים שיש נכשלים בהם. וכן כתב מר אבי הרה"ג הקדוש רבי חיים משאש ז"ל, שנהג יחד עם חבריו, שכאשר יודעים באחד שעובר על איסור מסויים, ואינו מקבל תוכחת, הולכים אצלו, ושואלים הלכות זה לזה, מהו הדין בדבר פלוני, ומשיבים בודאי שהוא איסור גמור, ומתמיהים על השואל איך עלה על לבו להסתפק בדבר שהוא ברור לאיסור גמור. ואם חדול יחדל האיש ממעשיו, תבוא עליו ברכת טוב, ואם לאו קרינן ביה: ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם עכת"ד. והן עתה ראיתי להגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק ה' (סימן א') הנ"ל, שהאריך למעניתו בזה, והעלה גם כן שאין לומר בנידון כזה מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. לכן מצוה להודיע ולהסביר בדרכי נועם לנכשלים באיסור זה, את חומרת האיסור. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לז
 
שאלה: כשחל יום י"ז בתמוז בשבת, והתענית נדחה ליום ראשון, האם יש להקל לחתן וכלה בתוך שבעת ימי המשתה שלהם שלא להתענות ולהשלים, או שמא אין להם לפרוש מן הצבור?
 
תשובה: הריטב"א בחידושיו לתענית (ל"א ע"א) כתב, חתן מתענה בארבעה צומות שחלו בשבעת ימי המשתה שלו, והם שבעה עשר בתמוז, תשעה באב, צום גדליה, ועשרה בטבת. שאף על פי ששבעת ימי המשתה שלו הם ימי רגל ושמחה בשבילו, ואמרו חז"ל (במועד קטן ט' ע"א) אין שמחה בלא אכילה ושתיה, מכל מקום מכיון שאינם אלא ימי רגל של יחיד, ואילו תעניות צבור אלו הם ימי אבל דרבים. יבוא דין אבלות דרבים וידחה דין רגל דיחיד. וכמו שאמרו כיוצא בזה במועד קטן (י"ד ע"ב). ועוד, שהרי מקרא מפורש הוא, אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי ע"כ. אולם נראה שכל זה בתענית שחל בזמנו, אבל בתענית דחוי, גם הריטב"א יודה שמותר לחתן וכלה שלא להתענות. וכיוצא בזה כתב הטור אורח חיים (סימן תקנ"ט) וזו לשונו: מעשה שחל תשעה באב בשבת, והתענית נדחה למחרת היום, והיה רבינו יעב"ץ בעל ברית, והתפלל מנחה בעוד היום גדול, והלך ומל את הבן ורחץ ואכל כל צרכו ולא השלים תעניתו, לפי שיום טוב שלו הוא. וראיה לזה ממה שאמרו בעירובין (מ"א ע"א) אמר רבי אלעזר ברבי צדוק, אני הייתי מבני סנאה בן בנימין וחל תשעה באב בשבת ונדחה לאחר השבת, והתענינו בו ולא השלמנוהו, מפני שיום טוב שלנו היה ע"כ. וכן כתבו בספר הרוקח (סימן קי"ג). והאור זרוע (סימן ת"מ), ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן ח'), והמרדכי (סוף תענית), והגהות אשר"י מועד קטן (כ"א ע"א) ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם. ולפי מה שכתב בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן תע"ו), שחתן עדיף יותר מבעל ברית, וכן כתב הגנת ורדים בגן המלך (סימן כ"ח), יש ללמוד במכל שכן מדברי הראשונים הנ"ל, שגם החתן אינו משלים תעניתו, אם התענית דחוי.
 
ואמנם המגן אברהם (בסימן תקנ"ט ס"ק י"א), כתב בשם הכנסת הגדולה, שכעת פשט המנהג שגם בעל ברית מתענה ומשלים. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים שם. וראה עוד בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן קמ"ז), ובספר שמו יוסף (אות ק"ע). אולם האליה רבה (סימן תקנ"ט ס"ק כ"ה) כתב, שהמנהג להחמיר לא פשט בכל המדינות, והרי הגאון בעל מלבושי יום טוב שהיה בקי בכל המנהגים, לא הזכיר מהמנהג להחמיר כלל, אלא אדרבה הוסיף עוד היתרים בנידון ע"כ. וכן הישועות יעקב שם תמה על המגן אברהם, שאיך נתפוס מנהג להחמיר נגד רבינו יעב"ץ וכל הראשונים. ואף שבמקומו של הכנסת הגדולה נהגו להחמיר, מכל מקום לא יעשה כן במקומינו, אלא נוהגים כפי הדין. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק עוד למועד דף ק"ח ע"א). וכן מנהג ארצות המערב להקל אף בתשעה באב דחוי, וכדעת מרן השלחן ערוך, וכמבואר בשו"ת ויען משה (חלק או"ח סימן ע"ז), ובשו"ת קרית חנה דוד (חלק ב' סימן ע"ה), ובשו"ת והשיב משה הכהן (סימן ל"ו). וכן פסק המשנה ברורה בשער הציון (סימן תקנ"ט אות ל"ט). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת שופטים אות י"ז). וראה עוד בשדי חמד פאת השדה (סימן ב' אות ח').
 
והנה מבואר בשו"ת בית דוד (סימן שמ"ז) שאם ירצה החתן להחמיר על עצמו ולהתענות ולהשלים, אינו רשאי, הואיל ויום טוב שלו הוא. ומצוה עליו לאכול ולשמוח, ושמח את אשתו אשר לקח. ואם יתענה הרי הוא מבטל מצות שמחה ע"כ. וכן פסק בשו"ת פני יהושע חלק ב' (חלק או"ח סימן מ'). וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן כ"ג). ואף על פי שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן נ"ט) רוח אחרת עמו, וסובר, שאם רצה החתן להתענות ולהשלים רשאי, וכיוצא בזה כתבו בשו"ת שושנים לדוד (חלק או"ח סימן נ'), ובשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן ג'), נראה שהעיקר כדברי האומרים שאינו רשאי להתענות. וכן העלה בשו"ת משיבת נפש (חלק או"ח סימן י"ז), לגבי בעלי ברית, שהם: אבי הבן, והסנדק והמוהל. והוא הדין לגבי חתן.
 
בסיכום: חתן וכלה בתוך שבעת ימי המשתה שלהם, אינם צריכים להשלים תענית דחוי של שבעה עשר בתמוז, וכן הדין לאבי הבן וסנדק ומוהל ביום המילה. ויהי רצון שיקויים הפסוק: צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לח
 
שאלה מבעל מסעדה כשרה: האם מותר לו לפתוח המסעדה ולספק מאכלי בשר ללקוחות הרגילים אצלו, גם לאחר ראש חודש אב, אף על פי שאסור לאכול אז מאכלי בשר, שאם לא יעשה כן ילכו הלקוחות שלו למסעדה אחרת ולא ישובו אליו עוד, או על כל פנים יש בזה משום לפני עור לא תתן מכשול?
 
תשובה: אמנם אין איסור מדין התלמוד באכילת בשר בימים אלה, אלא רק בסעודה המפסקת בערב תשעה באב, כמבואר במשנה (תענית כ"ו ע"א) ובגמרא שם (ל' ע"א) וכן מבואר בפוסקים. אולם כתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תעניות הלכה ו'), שכבר נהגו ישראל שלא לאכול בשר בשבוע שחל בו תשעה באב, עד שיעבור יום התענית, ויש מקומות שנהגו לבטל השחיטה מראש חודש אב עד התענית ע"כ. ובארחות חיים (הלכות תשעה באב אות ד') כתב, שבספרד נהגו שאין אוכלים בשר מראש חודש אב עד תשעה באב, לפי שאין שמחה אלא בבשר, כמו שאמרו בפסחים (ק"ט ע"א) ע"כ. וכן הוא בכל בו (סימן ס"ב). ורבי דוד אבודרהם בהלכות תשעה באב, כתב בשם רבינו האי גאון, שאף על פי שבירושלמי פרק מקום שנהגו (פסחים פרק ד') אמרו, שהנשים שנהגו שלא לאכול בשר ולא לשתות יין מיום ראש חודש אב עד התענית, הוא מנהג נכון, מנהג כל ישראל שלא לשחוט כלל מיום ראש חודש אב עד יום התענית אחר חצות, וכן המנהג בבבל ע"כ. ובמחזור ויטרי (סימן רס"ג עמוד רכ"ה) כתב בשם רוב הגאונים שבלותיר, שהמנהג שלא לאכול בשר ולא לשתות יין מראש חודש אב עד יום התענית. וכן כתב בפרדס הגדול (סימן ק"ס). וזו לשון הטור /א"ח/ (בסוף סימן תקנ"א): מנהג אשכנז שהיחידים נמנעים מאכילת בשר ומשתיית יין החל משבעה עשר בתמוז והלאה, אך מראש חודש אב והלאה הכל נמנעים מבשר ויין, זולת בשבת. ומרן הבית יוסף הביא מה שפסק הרשב"א בתשובה, שהואיל וכבר נהגו אבותיהם שלא לאכול בשר משנכנס חודש אב, אף על פי שאין כאן איסור כלל מדין התלמוד, מכל מקום האוכל בשר במקום שנהגו בו איסור בימים אלה, פורץ גדרם של ראשונים הוא, ופורץ גדר ישכנו נחש. (וכן הובאה תשו' הרשב"א בארחות חיים הל' ט"ב =ט' באב= אות י'). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף י"א). ומנהג ארץ ישראל להחמיר שלא לאכול בשר מראש חודש אב עד מוצאי תשעה באב, וכמו שכתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ח' ע"ד). וכן כתב הגאון רבי אליהו ישראל בשו"ת קול אליהו חלק א' (סימן מ"ה). ועוד אחרונים. וראה עוד בכנסת הגדולה (סימן תקנ"א), ובשו"ת עדות ביהוסף בן סאמון (סימן מ"א), ובשו"ת שערי עזרה (חלק אורח חיים סימן כ"ד) ע"ש.
 
ולכאורה לפי זה יש מקום לומר שהמגיש מאכלי בשר ללקוחות יהודים במסעדה שלו, עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, ואף על פי שאמרו במסכת עבודה זרה (ו' ע"ב) שאיסור לפני עור לא תתן מכשול אינו נוהג אלא בדקאי בתרי עברי דנהרא, כלומר, שאין כל אפשרות לאדם לעבור העבירה אלא על ידי זה שמכשילו בכך, אבל אם העובר על האיסור יכול לעשות זאת בלעדיו, אינו עובר מן התורה משום לפני עור לא תתן מכשול, וכאן הרי יש עוד מסעדות אחרות המספקות גם מאכלי בשר לכל דכפין, אולם המשנה למלך (בפרק ד' מהלכות מלוה ולוה הלכה ב') כתב, שזהו דוקא אם יוכל לעבור על האיסור מבלי שתהיה יד ישראל באמצע, אבל אם לא יימצא דרך לעבור אלא על ידי שישראל אחר יספק לו את האיסור, כיון שגם הישראל האחר מוזהר משום לפני עור לא תתן מכשול, לא נפקע האיסור בכך. ושכן מוכח מלשון התוספות (חגיגה י"ג ע"א), ושלא כדברי הגאון רבי משה בנבנשתי בשו"ת פני משה שאינו מחלק בכך, וסובר שכל שיכול לעבור אפילו על ידי ישראל אחר, אין בזה איסור מן התורה משום לפני עור לא תתן מכשול ע"כ. וכן הסכים להחמיר מרן החיד"א בברכי יוסף (חשן משפט סימן ט' סק"ג). ובספרו יעיר אזן (מערכת ל' אות י"ג), ושכן הסכימו כמה גדולים לסברת המשנה למלך הנ"ל ע"ש. וכן כתב המנחת חינוך (סימן רל"ב), שדברי המשנה למלך ברורים בזה. וראה עוד להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב' סימן ל"ב), ובשו"ת יד אלעזר הורויץ (סימן ח' וט'). אולם בספר לב שומע (מערכת ל' אות מ"ג), הוכיח במישור מדברי הריטב"א בבא מציעא (דף י ע"ב) כדברי הפני משה, שאין בזה איסור מן התורה משום לפני עור לא תתן מכשול. גם לפי מה שכתב החתן סופר (שער המקנה וקנין עמוד קע"ו), שכל טעמו של המשנה למלך הנ"ל, משום שיש להעמיד את הישראל האחר בחזקת כשרות שלא יעבור על האיסור של לפני עור לא תתן מכשול, לפי זה אם הוחזק הישראל האחר לספק את האיסור לכל דורש, לא שייך טעם זה, וגם המשנה למלך אפשר שיודה באופן כזה שאין בזה איסור מן התורה. וכן מוכח בספר פי שנים (דף ע"ז ע"ב) בד"ה ומעתה. וכן כתב בספר פרשת הכסף, הובא בספר טל אורות (דף י"ד ע"א) ע"ש. ובשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן פ"ג) הסכים גם כן להקל כהפני משה ודלא כהמשנה למלך. ולכן בנידון דידן שיש בלאו הכי מסעדות אחרות המספקות בקביעות מאכלי בשר בימים אלה, ואם ימנע בעל המסעדה הזה לספק מאכלי בשר יהיה לו הפסד מרובה, שיעזבוהו הלקוחות שלו וירעו בשדה אחר, יש להקל, הואיל ועיקר המאכל כשר, ואין האיסור אלא מצד שהיום גורם. ואף על פי שכתבו התוספות והרא"ש והר"ן (שבת ג' ע"א) שאפילו בדלא קאי בתרי עברי דנהרא, כלומר, שיכול עובר העבירה לעשות האיסור בלעדיו, שאין בזה איסור מן התורה משום לפני עור לא תתן מכשול, על כל פנים יש בזה איסור מדרבנן, נראה שזהו כשעיקר האיסור הוא מן התורה, אבל באיסור דרבנן, כל שיכול לעבור על האיסור בלאו הכי, מותר לכתחלה, כמבואר בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (בלשונות הרמב"ם סימן רט"ו). וכן פסק הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק א' (חלק יורה דעה סימן טו"ב). וכן הסכים הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן חשן משפט (סימן ל"ד ס"ק י"ב). ואף על פי שיש חולקים בזה, וכמו שכתב בספר לב שומע (מערכת ל' אות ל"ט), מכל מקום יש לצרף בזה דעת הרמב"ן שהובא בהר"ן (סוף פרק קמא דעבודה זרה), שאם יכול לעשות האיסור בעצמו, אין איסור כלל משום לפני עור לא תתן מכשול, ואפילו מדרבנן. וכן נראה דעת התוספות (קידושין נו ע"א) ועיין בספר המקנה שם, ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן קע"ז), ובשו"ת בית שלמה (סימן ל"ח), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן ה'). וכאן אין האיסור אלא משום מנהג, ואמרו בנדרים (נ"ו ע"א) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, שעובר על בל יחל מדרבנן, עיין הר"ן שם, והרא"ש נדרים (פ"א ע"ב). וכן כתב המהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן מ'), שאין בזה איסור אלא מדרבנן. וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק יורה דעה סימן כ"ג), ושערי עזרה (חלק אורח חיים סימן כ"ד) ועוד. לכן יש מקום להקל בזה כשיש צורך של פרנסה כמו בנידון דידן. ובעצם הדבר שהרבנות הראשית מרשה למסעדות כשרות לספק בשר ללקוחותיהם בימים אלה, כבר כתב בשו"ת הרי בשמים חלק א' (סימן נ"ח) שנהגו להקל בזה, שאם לא כן יש חשש שיבואו לאכול בשר נבלות וטרפות במסעדות לא כשרות. ואף על פי שיש רבים החולקים על היתר זה, הנח להם לישראל.
 
בסיכום: מותר לישראל בעל מסעדה כשרה לספק מאכלי בשר ללקוחותיו גם אחר ראש חודש אב, ובפרט אם יש מקום לתלות שהלקוח אינו בקו הבריאות. ואם אפשר להגיש בשר עוף, עדיף יותר מאשר להגיש בשר בהמה, כמו שאמרו (בחגיגה דף ח' ע"א) שאין שמחה אלא בבשר בהמה. וכמבואר באחרונים. ויהי רצון שנזכה לראות בנחמת ציון וירושלים בקרוב אמן ואמן.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן לט
 
שאלה: כשחל תשעה באב ביום שבת, האם אסור להסתפר ולכבס בגדים בכל ימי השבוע שלפני תשעה באב? והאם מותר לאכול בשר בהמה או עוף בשבוע שלפני תשעה באב?
 
תשובה: במשנה תענית (כ"ו ע"א) שנינו: שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, אסורים מלספר ומלכבס. כלומר, שבוע שחל תשעה באב להיות בתוכו, כגון שחל ביום שלישי או חמישי בשבוע, אסור להסתפר ולכבס בימים שלפניו, באותו השבוע, אבל לאחר תשעה באב מותר. וכמבואר בגמרא (שם דף ל' ע"א). והנה בירושלמי תענית (פרק ד' הלכה ו'), אמר רבי אבהו, תשעה באב שחל להיות בשבת, שתי השבתות מותרות, כלומר, בין בשבוע שלפניו ובין בשבוע שלאחריו מותרים להסתפר ולכבס. וכתב הרא"ש בפסקיו (סימן ל"ב), הטעם, שמכיון שנדחה התענית עד יום ראשון אין זה בכלל שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה. וכן הר"ן הביא דברי הירושלמי להלכה. וכן פסק בשבולי הלקט השלם (סימן רס"ד). וכן פסק הריטב"א בתשובה (סימן ר'). אבל רבינו משה מקוצי בספר המצות כתב, שמכל מקום נהגו לאסור. וכתב הסמ"ק, שלא נהגו אלא בשאר ימי השבוע, מלבד יום חמישי ויום ששי שמותר לכבוד שבת. וגם בשאר ימי השבוע הוא חומרא יתירה ע"כ. וזו לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף ד'): אם חל תשעה באב בשבת ונדחה לאחר השבת, מותר בשתי השבתות, בין שקודם התענית ובין שאחר התענית. ויש מי שאומר שנהגו לאסור כל ימי השבוע שלפניו חוץ מיום חמישי וששי. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ונוהגים להחמיר לענין כיבוס מתחילת ראש חודש אב, אבל בתספורת נוהגים להחמיר מיום י"ז בתמוז ע"כ. ונראה שדעת מרן להתיר אף לכתחילה להסתפר ולכבס בכל ימי השבוע שלפניו, וכל שכן שלאחריו, כסברא הראשונה שהובאה בסתם, שבכל מקום הלכה רווחת סתם ויש הלכה כסתם. וכמו שכתבו אחרונים רבים, ומהם: מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סימן ט' אות ב', וסימן נ"ה אות ד'), והגאון רבי יצחק עטייה בספר זרע יצחק (בקונטרס פלפלת כל שהוא סימן י"ד). והגאון רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן חלק ב' (חלק יורה דעה סימן א') ועוד. וכן כתב הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (כאן באות כ"ז). ואף על פי שאחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א, נהגו להחמיר שלא לכבס מראש חודש, והוא הדין שלא ללבוש בגדים המכובסים, כמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף ג'), שבמקום שאסור לכבס אסור ללבוש בגדים המכובסים, אבל הספרדים ועדות המזרח נהגו להקל כדברי מרן השלחן ערוך לכבס בכל ימי השבוע שלפני תשעה באב כשחל בשבת, חוץ מאיזה עדות שנהגו גם הם להחמיר כבני אשכנז. ובתספורת מנהג הספרדים ועדות המזרח להקל, וכדברי הגאון רבי שמואל ויטאל בשער הכוונות (דף פ"ט ע"ג). ונכון להחמיר שלא להסתפר ולהתגלח לפחות בערב שבת חזון כשחל בו תשעה באב, וכמו שכתב בארחות חיים (הלכות ט' באב אות ה'), שהזקנים היו נזהרים שלא להסתפר בערב שבת חזון, כדי שיכנסו לתענית כשהם מנוולים, וגוערים מאד במי שהסתפר. וכ"כ הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סי' י' אות כ"ה). ובני הישיבות הספרדים שלומדים בישיבות של אשכנזים, נכון שלא יסתפרו ויתגלחו מיום י"ז בתמוז, ולא ישנו ממנהג חבריהם, אך יאמרו בפירוש שנוהגים כן בלי נדר, כדי שאם יצטרכו לבטל מנהגם זה מאיזה סיבה, לא יתחייבו לעשות התרה. וראה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן ל"ה).
 
אולם לענין אכילת בשר, גם הספרדים ובני עדות המזרח נוהגים שלא לאכול בשר, בין בשר בהמה בין בשר עוף, החל מראש חודש אב עד מוצאי התענית, וכמבואר בספר שלחן מלכים, שהובא בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ח' ע"ב), ובשו"ת קול אליהו חלק א' (סימן מ"ה). ואף על פי שהרה"ג רבי יום טוב ישראל בספר מנהגי מצרים (סימן תקנ"א אות ס') כתב, שנהגו במצרים לשחוט עופות בתשעת הימים, שאין שמחה אלא בבשר בהמה, אלא שיש שוחטים שנוהגים סלסול שלא לשחוט אלא תרנגולים, ולא תורים ובני יונה שהיו מביאים מהם קרבן בבית המקדש. וכן כתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות תשעה באב אות ט'). מכל מקום המנהג בארץ ישראל כפסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"א סעיף י'), שאסורים גם בבשר עוף. וסמוכים לזה ממה שכתב בשבולי הלקט (סימן רס"ג) בשם רבינו סעדיה גאון, בפירוש הכתוב (דניאל פרק י' פסוק ג'), בימים ההם אני דניאל הייתי מתאבל שלשה שבועים ימים לחם חמודות לא אכלתי ובשר ויין לא בא אל פי וסוך לא סכתי, שאותם ימים היו בין שבעה עשר בתמוז לתשעה באב ע"ש. [וכן הוא בספר פרדס הגדול (סימן קנ"ה) ובספר מעשה הגאונים (סימן מ"ט) בשם רב סעדיה גאון]. ומבואר בפירוש רבינו סעדיה גאון לדניאל שם, דהיינו בשר עוף, שבשר בהמה בלאו הכי לא היו אוכלים בגולה וכו' ע"ש. ומוכח להדיא שגם בשר העוף הוא בכלל המנהג להמנע מאכילת בשר. (אלא שבעיקר דברי רב סעדיה גאון, ראה מה שכתב בזה בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סוף סימן קל"ד), וקדמו בספר יקרא דשכבי דף ל"ד ע"ג). ומכל מקום אדם חלש שאי אפשר לו לאכול מאכלי חלב בלבד, יאכל בשר עוף שלא היו מקריבים ממנו קרבן, וכמו שכתב הבית חדש (סימן תקנ"ב). וכן כתב המגן אברהם (סימן תקנ"א ס"ק כ"ח) ושאר אחרונים שם. וכן כתב בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן כ"ז) ע"ש. וכתב בספר סדר היום (עמוד ע"ט), שאף ביום ראש חודש עצמו, יש להימנע מאכילת בשר, אף על פי שהוא ראש חודש שנקרא מועד, והוא יום שמחה, הואיל והוא ראש לחודש של פורענות ועוד שבו נסתלק אהרן הכהן, לכן אין להעדיפו על שאר הימים ע"ש. אולם המנהג שלנו להקל באכילת בשר ביום ראש חודש אב, וכמו שכתב הכנסת הגדולה בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקנ"א הגהות בית יוסף אות כ"ו), שהמנהג הפשוט לאכול בשר בראש חודש אב ע"ש. וכן העיד מרן החיד"א בספר מורה באצבע (אות רל"ג), שהמנהג להקל באכילת בשר בראש חודש. וכן הסכים הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סימן י' אות ו'). וכתב הגאון ממונקאטש בעל מנחת אלעזר, שכן נהגו אבותינו ורבותיו, וכן הוא נוהג אחריהם. והובא בספר דרכי חיים ושלום (סימן תרס"ו). וראה עוד בשו"ת עדות ביהוסף בן סאמון (סימן מ"א), ובשו"ת ויאמר יצחק בליקוטים (דף ל' ע"ב). ולכל הדעות בשבתות שבינתים מותר לאכול בשר ולשתות יין, ולהעלות על שלחנו כסעודת שלמה בשעת מלכותו, כמבואר במסכת תענית (דף כ"ט ע"ב), ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"ב סעיף י'). וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה, שנאמר שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מ
 
שאלה: כשחל תשעה באב בשבת, והתענית נדחה לאחר השבת, האם יש מקום להקל למעוברות ולמניקות לבל יתענו?
 
תשובה: בפסחים (נ"ד ע"ב), דרש רבא, עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכפורים. והובא להלכה בהרי"ף והרא"ש (סוף פרק ד' דתענית). וכן איתא בתוספתא (תענית סוף פרק ב'), בזה"ל: מעוברות ומניקות מתענות בתשעה באב וביום הכפורים, אבל בשאר תעניות לא היו מתענות. וכן הוא בירושלמי (תענית פרק א' הלכה ה'). וכן פסקו הרמב"ם (פרק ה' מהלכות תעניות הלכה י'), והטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"ד סעיף ד'), שבתשעה באב מתענות ומשלימות, ואילו בשבעה עשר בתמוז ובצום גדליה ובעשרה בטבת פטורות מלהתענות. אולם נראה להוכיח שכל זה דוקא בתשעה באב שחל בזמנו, אבל כשהוא דחוי, יש לפטור את המעוברות ומניקות מלהתענות, כי הנה בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנ"ט סעיף ט') נפסק, שבעלי ברית, שהם המוהל, הסנדק, ואבי הבן, כשחל ברית מילה בתשעה באב דחוי, מתפללים מנחה גדולה בעוד היום גדול, ואוכלים ושותים, לפי שיום טוב שלהם הוא. ומקור הלכה זו, במרדכי (סוף תענית) בשם רבינו יעב"ץ, שעשה מעשה רב בזה. וכן כתבו בספר הרוקח (סימן קי"ג), והאור זרוע חלק ב' (סימן ת"מ), והגהות אשרי (מועד קטן כ"א ע"א), ושו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן ח'), ועוד. והנה מבואר בחידושי הריטב"א (תענית לא ע"א) שבעל ברית או חתן אינם רשאים להפסיק תעניתם בארבע צומות אף על פי שיום טוב שלהם הוא, שמכיון שהם ימי תענית צבור, לא אתי עשה דיחיד שיום טוב שלו הוא, ודחי עשה דרבים של תענית צבור. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן שפ"ה), וכן כתב הטורי זהב (בסימן תקמ"ט). ובשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' (חלק יורה דעה סימן ל"א) ועוד אחרונים. נמצא שתענית של תשעה באב דחוי קל יותר מתעניות צבור האחרות כשחלו בזמנן, שהרי בעלי ברית אינם מתענים בתשעה באב דחוי, וחייבים להתענות בשאר צומות שחלו בזמנם. והואיל ומעוברות ומניקות פטורות מלהתענות בשלש צומות אפילו חלו בזמנם, מכל שכן שפטורות מלהתענות בתשעה באב דחוי. ולדברי החמד משה (סימן תקס"ב סק"א), שבעלי ברית רשאים לאכול בתשעה באב דחוי אף בשחרית, גם מעוברות ומניקות יהיו רשאות לאכול מהבוקר. אלא שנכון שישתתפו באבל ובתענית של הרבים, ויתענו עד חצות, ואחר כך יאכלו וישתו. וכן מתבאר בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן שפ"ה) ע"ש. והן אמת שבשו"ת מהר"ש הלוי (חלק אורח חיים סימן ב') כתב בפשיטות שמעוברות ומניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב גם כשהוא דחוי, ועל פי זה למד מקל וחומר להיפך, שבעלי ברית יהיו פטורים מלהתענות בשלש צומות אפילו חלו בזמנם. וכן כתב הגאון רבי מאיר פוזנר בספר בית מאיר (סימן תקנ"ט). אולם בהגלות נגלות דברי הריטב"א (תענית ל"א ע"א) שסובר להיפך, וכן הסכימו האחרונים, בודאי שדין שלש צומות בזמנם חמור יותר מדין תשעה באב דחוי, ואם כן העיקר שיש לפטור מעוברות ומניקות מלהתענות בתשעה באב דחוי. ובפרט בזמנינו שירדה חולשה לעולם. וכן העלה להקל בזה בשו"ת שבות יעקב חלק ג' (סימן ל"ז). וכן פסק להקל בשו"ת דברי מלכיאל (חלק ג' סימן כ"ו). ומכל מקום לא תאכלנה להתענג במאכל ומשתה אלא כדי קיום הולד, כמבואר בתוספתא (תענית פרק ב'), ובירושלמי (תענית פרק א' הלכה ה'). וכן פסקו הראבי"ה (סימן תתס"ד), והאור זרוע חלק ב' (סימן תט"ז). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקנ"ד סעיף ה').
 
ודע שחולה שאוכל בתשעה באב דחוי, שחל בשבת ונדחה ליום ראשון, וכן מעוברות ומניקות שאוכלות בתשעה באב דחוי, וכמו שביארנו, צריכים להבדיל הבדלה על הכוס לפני אכילתם, שהרי אסור לאכול שום דבר עד שיבדיל על הכוס, כמבואר בפסחים (ק"ה ע"א), ובטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצ"ט סעיף א'). וכן פסק מרן החבי"ב, רבי חיים בר' ישראל בנבנישתי, בעל כנסת הגדולה, בתשובה (חלק אורח חיים סימן ע"א). וכן כתב בעקרי הד"ט (סימן כ"ח אות ג'). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קנ"ט), ובספרו מועד לכל חי (סימן י' אות מ"ט). וכן כתב השואל ומשיב (מהדורא חמישאה סימן ל"ט). וכן כתב בשו"ת עמק המלך (סימן כג) +והנה לשון הכנסת הגדולה בתשובה, כפי שהובא באחרונים: חולה שאוכל בתשעה באב יבדיל תיכף במוצאי שבת והדבר ברור שכוונת הכנסת הגדולה היא, שאם החולה צריך לאכול במוצאי שבת, אז יבדיל תיכף במוצאי שבת, אבל אם אינו אוכל עד למחרת היום, בודאי שלא יבדיל על הכוס אלא קודם אכילתו. וכן פירש לנכון בכוונת הכנסת הגדולה, הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן תקנו סק"ט). והוצרכנו לבאר המבואר להוציא מלב מי שחשב לומר שדעת הכנסת הגדולה שמכיון שהוא צריך לאכול למחרת היום, יקדים להבדיל במוצאי שבת, כיון שעיקר זמן הבדלה הוא במוצאי שבת וזה אינו. וכן העלה כדברינו בשו"ת קנין תורה חלק א' (סימן קי"ח אות ב'), ודחה דברי מי שחשב להיפך ע"ש. וכן כתב בפשיטות בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן ל"ו) ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שאילת משה וסרמן (חלק אורח חיים סימן מ"ג) ודו"ק.+ ונראה שהחולה המבדיל על הכוס יכול להוציא את בני ביתו ידי חובתם בהבדלה זו, אף על פי שהם מתענים, ואינם אוכלים עד הערב. וכמו שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תקנ"ו סק"ג). וכן כתב בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קנ"ט) הנ"ל. ועיין בשדי חמד (מערכת בין המצרים סימן ב' אות ה'). ונראה שאחר שהבדיל החולה על הכוס יתן הכוס לתינוק שהגיע לחינוך כדי שישתה ממנו מלא לוגמיו, ולא חיישינן לומר דילמא אתי למיסרך, וכמו שכתב בברכי יוסף (סימן תקנ"ו אות ג') ע"ש. [ועיין בתוספות עירובין (מ' ע"ב), ובשו"ת פאר הדור (סימן ס"ג), ובספר האשכול חלק ב' (הלכות מילה עמוד קכ"ט), ובארחות חיים חלק ב' (עמוד י"ב), ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן ס"ה), ובבית יוסף יורה דעה (סימן רס"ה), ובשו"ת שערי עזרה (חלק אורח חיים סימן כ"ג), ובשו"ת ויען משה (חלק אורח חיים סימן ע"ה) ואכמ"ל]. ואם אין שם תינוק, ישתה בעצמו מהכוס כמלא לוגמיו. ואם אי אפשר לחולה לשתות מלא לוגמיו, אינו צריך לדחוק עצמו בכך, אלא די לו בטעימה כל שהיא, וכמו שהעלה בשו"ת מעט מים (סימן ע"ג).
 
וחולה או מעוברת ומניקה שסועדים בתשעה באב, אין לומר נחם בברכת המזון, שלא נתקן לאומרו אלא בתפלה, הואיל ויום תענית הוא. וכמבואר בשבולי הלקט (סימן שי"ב), ובספר התניא (סימן פ'), בשם רבינו אביגדור כ"ץ בתשובה. וכן דעת הארחות חיים (הלכות יום הכפורים אות י"ד). ואף על פי שהרמ"א (סימן תקנ"ז) כתב שחולה שאוכל צריך לומר נחם בברכת המזון, (וראה עוד בשו"ת שואל ומשיב חמישאה סימן ל"ט בד"ה ובזה נראה), כבר דחו האחרונים את דבריו מהלכה, וכמבואר באליה רבה שם, וכן פסק הגאון רבינו אליהו מוילנא בביאורו לאורח חיים, וכן בחידושי הגר"א (שבת כ"ד ע"א) הוכיח במישור שאין לומר נחם בברכת המזון. וכן העלה הכנסת הגדולה בתשובה (סימן ע"א), והובא להלכה בברכי יוסף. (ועיין בשו"ת יחוה דעת חלק א' עמוד קכ"ה). ולכן שב ואל תעשה עדיף. והשי"ת יהפוך לנו את צום החמישי לששון ולשמחה ולמועדים טובים, ונזכה לראות בנחמת ציון וירושלים. ויקויים במהרה הפסוק: כי ניחם ה' ציון ניחם כל חרבותיה וישם מדברה כעדן וערבתה כגן ה' ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מא
 
שאלה: יחיד המתענה עם הצבור בתשעה באב, האם צריך לומר עננו בברכת שומע תפלה בתפלות ערבית שחרית ומנחה?
 
תשובה: בפירוש רש"י (שבת כ"ד ע"א) איתא: מצאתי בתשובת הגאונים בשם תוספתא, שנו רבותינו, פעמים שאדם שרוי בתענית ואינו מתפלל עננו, ופעמים שאינו שרוי בתענית ומתפלל עננו, הא כיצד, כאן בכניסתו כאן ביציאתו. כלומר, בליל התענית אף על פי שהוא עתיד לאכול בלילה לאחר תפלת ערבית, אומר עננו בתפלת ערבית, ובליל המחרת אף על פי שעודנו שרוי בתענית, אינו אומר עננו בתפלת ערבית. והגאונים כתבו, שאין אנו רגילים לומר עננו בערבית, ואפילו בשחרית, שמא יארע לו אונס ויאכל ונמצא כדובר שקרים בתפילתו ע"כ. והרי"ף (בתענית פרק א' דף יג ע"ב) כתב: איתא בירושלמי [תענית פרק ב' הלכה ב'], יחיד שמתענה צריך להזכיר מעין המאורע, דהיינו עננו, כלילי שבת ויומו. פירוש, בערבית שחרית ומנחה. [וכן הוא בתשובת הגאונים שערי תשובה סימן ע"ז]. ורבינו זרחיה הלוי בעל המאור כתב לחלוק על זה, שלא אמרו כן בירושלמי אלא כשהיחיד מקבל עליו התענית מבעוד יום, והוא הדין בצום תשעה באב שמפסיקים מבעוד יום, אבל בשאר תעניות שמותר לו עדיין לאכול בליל התענית, אין לו להזכיר עננו בתפלת ערבית, והרמב"ן במלחמות ה' דחה קושית בעל המאור. והסכים לדבריו הר"ן שם, שיש להזכיר תפלת עננו גם בתפלת ערבית, והביא ראיה לזה מהתוספתא הנ"ל. וכן פסק הרשב"א בתשובה (סימן שפ"ז). וכן כתב הריטב"א בחידושיו לשבת (כ"ד ע"א). וכן פסק עוד הריטב"א בתשובה (סימן ס"ב), וזו לשונו: ודעתי בזה כדברי הרי"ף והגאונים ז"ל, שאומרים עננו בערבית שחרית ומנחה, כל שדעתו להתענות, ואם יתחדש לו אונס ולא יתענה, מה בכך, לא יאמר עננו מכאן ואילך. וכו הוא בירושלמי (תענית פרק ב' הלכה ב'), שאומר עננו כלילי שבת ויומו. וכן מוכח בגמרא שלנו (שבת כ"ד ע"א) ע"כ. וכן כתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד ד' וט"ז). וכן פסק הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סימן פ"א) ע"ש. וכן פסק הרא"ש (בפרק קמא דתענית סימן י'), ונסתייע גם כן מהתוספתא הנ"ל +והנה הרא"ש (בפרק ב' דשבת סימן ט"ו) הביא מה שכתבו הגאונים, שאין אנו נוהגים לומר עננו לא בערבית ולא בשחרית שמא יארע לו אונס או חולי או בולמוס ויטעום כלום ונמצא שקרן בתפלתו. וכתב על זה, ודבריהם תמוהים, שאם כן היאך אדם לוה תעניתו ופורע, הרי יעשה שקרן בתפלתו. ועוד תמיהני שאיך יכלו הגאונים לחדש גזירה אחר שסתם רב אשי התלמוד ע"כ. [וכן כתב עוד הרא"ש (בפרק קמא דתענית סוף סימן י"ז), והוסיף להקשות מההיא (דתענית י"ב ע"ב) דאמר רב אשי לרב יהושע בר אידי, ולוזיף מר תעניתו וליפרע, ולימא ליה כבר התפללתי תפלת תענית. אלא ודאי שמכיון שהיה בדעתו בשעה שהתפלל להתענות לא מקרי שקרן אם נאנס ואכל. (וכן כתבו התוספות שבת כ"ד סע"א, ותענית י"א ע"ב)]. והנה אין ליישב קושיתו האחרונה שסוברים הגאונים שהתוספתא והגמרא מדברת בארבעה צומות שהם תענית צבור, ולכן אפילו אם יארע לו אונס ויאכל, אינו נחשב כשקרן בתפלתו, שמכיון שחכמים תקנו להתענות בהם שפיר שייך לומר עננו ביום צום התענית הזה. וכן כתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקס"ה), שאפילו לדעת הגאונים, בארבעה צומות היחיד אומר עננו בכל תפלותיו, שאפילו יאחזנו בולמוס ויאכל, כיון שתקנו חכמים להתענות בהם שייך שפיר לומר עננו ביום צום התענית הזה. (וכן כתב בחידושי הריטב"א שבת כ"ד ע"א). וכן פסק מרן בשלחן ערוך (שם /א"ח סי' תקס"ה/ סעיף ג). מה שאין כן בתענית יחיד. זה אינו, שבודאי גם הגאונים מודים שבזמן חכמי התלמוד היו אומרים עננו בשלש תפלות, אלא שהם תקנו שאין יחיד אומר עננו אלא בתפלת מנחה. וכן כתב באור זרוע (סוף סימן ת"ג) וזו לשונו: ועכשיו אין אנו מתפללים עננו כי אם במנחה דוקא, וכן כתב רב נסים גאון זצ"ל, שכך ראה בפירושי הגאונים ובתשובותיהם. [ועיין בערוך ערך קבל א', ובשבולי הלקט (סימן רע"ז), מה שכתבו בשם רב נסים גאון, וראה בהגהות המו"ל ראבי"ה (תענית עמוד תרי"ד אות ג') ע"ש]. וההיא דירושלמי לא קשיא, שתקנת הגאונים היא זאת משום שחששו שאם יתפלל עננו בערבית ושחרית ויאחזנו בולמוס ויאכל נמצא שקרן בתפלתו, לכן תקנו שלא להתפלל עננו כי אם במנחה. אבל בתענית צבור השליח צבור מתפלל עננו בשחרית, מפני שאי אפשר שלא ימצא בצבור מתענים ע"כ. וכן מבואר במאירי (תענית י"ב ע"א עמוד מ"ח) שתקנת האחרונים היא ע"ש. וכן כתב הקרבן נתנאל על הרא"ש שם, בפירוש קושית הרא"ש הראשונה, שבודאי שבזמן האמוראים היו נוהגים עדיין לומר עננו בערבית ובשחרית, ואם כן היאך לוה אדם תעניתו ופורע, הרי ימצא שקרן בתפלתו, וכן היאך אמר ליה רב אשי לרב יהושע בר אידי ולוזיף מר תעניתו וליפרע וכו' ע"ש. ומכל מקום נראה דסבירא להו להגאונים שאין זו גזרה חדשה ממש, אלא שבדורות האחרונים ירדה חולשה לעולם, שהדורות הולכים ויורדים מבחינת הבריאות, וכמו שאמרו בחולין (פ"ד ע"א), וקרוב הדבר שיבא לידי אונס ויצטרך לאכול. וזהו טעמם של הגאונים, שסוברים שרבותינו האמוראים לא חששו בדורותיהם לשמא יארע אונס ויאכל, מה שאין כן בדורות האחרונים שיש לחוש לכך. וכן כתבו להדיא בשו"ת הרשב"א חלק א' (סימן תקמ"ב), ובארחות חיים (הלכות תענית אות כ"ב) ע"ש. וכן מתבאר בהר"ן פרק קמא דתענית (י"ג ע"ב) בסוף ד"ה ירושלמי, שכתב אחר סברת הגאונים הנ"ל, ואם בטוח הוא שיתענה, כגון דורות ראשונים מתפלל עננו. וכן כתב המהרש"א בשבת (כ"ד ע"א). ע"ש. ועיין בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן כ"ז), שכתב בפשיטות כסברת הרא"ש, שאין לחוש שמא ימצא שקרן בתפלתו כיון שבאותה שעה היה שרוי בתענית ובדעתו להתענות. וסיים, ואף על פי שיש חולקים בזה, כך הסכימו רוב הראשונים והאחרונים ז"ל ע"ש. ובשדי חמד (מערכת יום הכפורים סימן א' אות ג') תמה על סברת הגאונים מברכת ספירת העומר, שאם שכח לילה אחד ולא ספר, שוב אינו מברך, דבעינן תמימות, ואם כן איך תקנו בכלל ברכה על ספירת העומר, ולא חששו למיתה או לשכחה, דהוה ליה למפרע ברכה לבטלה. והניח בצריך עיון ע"ש. ולא קשה מידי, שהגאונים יסברו שכל לילה מצוה בפני עצמה היא, שכן דעת הגאונים ורוב הפוסקים. והבאתים בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כ"ח אות י"ב) ע"ש. ועיין בחידושי הרש"ש (נדרים נ"ט ע"א), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סימן כ"א). וע"ע להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (דף פ' ע"ב) ואכמ"ל.+ גם הראבי"ה (תענית עמוד תרי"ד) כתב, ומה שכתב רש"י בשם הגאונים שאין היחיד אומר עננו אלא במנחה שבסוף התענית, דשמא יארע לו אונס וכו', אינו נראה לי כיון שהגמרא דבבלי וירושלמי אינה חוששת לכך, גם אנו לא נחוש לזה כלל ע"ש. וכן כתב רב נסים גאון, הובא בספר הערוך (ערך קבל א'), ובשבולי הלקט (סימן רע"ז). וכן כתב רבינו ישעיה הא' בפסקיו לתענית (י"א ע"ב). וכן כתב נכדו הריא"ז בפסקיו לשבת (כ"ד ע"א) ע"ש. וראה עוד באור זרוע חלק ב' (סימן תט"ו), ובספר המנהיג (הלכות תעניות אות כ"ז), ובהמאירי (בתענית י"ב עמוד מ"ח, ובשבת כ"ד).
 
ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקס"ה סעיף ג') פסק, שבארבעת הצומות היחיד אומר עננו בכל תפלותיו, שאפילו אם יארע לו אונס ויאכל, אינו נחשב כשקרן בתפלתו, שכיון שחכמים תקנו להתענות בהם, שייך לומר עננו ביום צום התענית הזה. וכתב בביאורי הגר"א, שכוונת מרן שכתב בארבעת הצומות אומר עננו בכל תפלותיו, היינו בערבית ובשחרית ובמנחה. וכן כתב המאמר מרדכי שם (סק"ו). וראה עוד בשיורי כנסת הגדולה (שם הגהות הטור אות ג'). וכתב הרה"ג רבי יחיא צאלח, אב"ד דצנעא בירת תימן, בסידור עץ חיים (דף קצ"ט ע"א) שכן מנהגם. ואמנם הרמ"א בהגה כתב, שמנהגם שאין היחיד אומר עננו גם בתענית צבור אלא רק במנחה. אולם הספרדים ועדות המזרח נוהגים כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, לומר עננו בתענית צבור בשחרית ובמנחה, בין יחיד ובין שליח צבור, ורק בערבית אין אנו נוהגים לומר עננו, מפני שעדיין בדעתו לאכול, וכנראה שחוששים לסברת הרז"ה בעל המאור. וכן כתב בשלחן גבוה (סימן תקס"ה סק"ב), שהמנהג שאין יחיד אומר עננו בתענית צבור בלילה, אלא בשחרית ובמנחה בלבד. וראה עוד בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ט' אות ל') מה שכתב בזה. אכן כל זה בשאר צומות, אבל בתשעה באב שמפסיקים מבעוד יום, גם הרז"ה בעל המאור מודה שיש לומר עננו בתפלת ערבית, וכמבואר בדבריו. וכן כתב בספר מאמר מרדכי (סימן תקס"ה סק"ו). ומה שכתב הטורי זהב (סימן תקנ"ז) שאין השליח צבור אומר עננו בתשעה באב שחרית בין גואל לרופא, מפני שנקרא מועד. כבר האריך המאמר מרדכי (סימן תקנ"ז סק"ד) לדחות דברי הטורי זהב, שאף על פי שנקרא מועד, מכל מקום יום צרה ותוכחה הוא, צום ובכי ומספד, ואין בטעם זה כדי למנוע אמירת תפלת עננו ע"ש. (וכן כתב בספר פרדס הגדול (סימן קס"ג), שתשעה באב לא גרע משאר תעניות שאומרים עננו, יחיד בשומע תפלה ושליח צבור בין גואל לרופא). ואף על פי שבשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סימן ל"ט) כתב שמנהגם כדברי הטורי זהב שלא לומר עננו בתשעה באב אלא במנחה, דאתריה דמר הוא, והוסיף מה שכתב בהגהת המנהגים, שאין לומר עננו בתשעה באב משום דכתיב שתם תפלתי, (וכמו שאמרו הפוסקים טעם זה לגבי קדיש תתקבל, כמבואר בספר הרוקח (סימן שי"א), ובספר פרדס הגדול (סימן קנ"ה) ועוד. ועיין בכף החיים סימן תקנ"ט אות ט'). אולם בשאר מדינות אשכנז נוהגים לומר עננו גם בשחרית, וכמו שכתב המטה משה (סימן תשל"ב) בשם הפוסקים, ושכן הנהיגו מהרי"ל ומהרא"ק, ודלא כהר"י הלוי שהנהיג שלא לאומרו ע"כ. וכן כתב החיי אדם שנוהגים לאומרו. וכן כתב האליה רבה (סימן תקנ"ט), הובא בהגהות חתם סופר שם, ושכן נוהגים. וכן נהג הגאון רבי אליהו מוילנא, כמבואר בספר מעשה רב (אות קצ"ה). ובהגהות הגאון רבי עקיבא איגר (סימן תקנ"ז) הביא ראיה מפורשת מהגמרא (מגילה כ"ב ע"ב), ובפירוש רש"י שם בד"ה ולרב אשי, שהשליח צבור אומר עננו בשחרית תשעה באב. וכן הסכים להלכה המשנה ברורה (סימן תקנ"ז סק"ג). אולם לפי מנהג הספרדים יש לומר עננו בתשעה באב בכל התפלות, ערבית שחרית ומנחה. וכן פסק הגאון רבי אלישע דנגור, אב"ד בגדאד, בספר גדולות אלישע (סימן תקנ"ז), ושכן המנהג. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב חיים סופר בספר כף החיים (שם סק"ה). ויש הרבה קהלות מעדות המזרח שבכל ארבעת הצומות נוהגים שהיחיד אומר עננו בערבית שחרית ומנחה, כדעת רוב גדולי הפוסקים ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקס"ה), וכמו שכתב המאמר מרדכי (סימן תקס"ה סק"ו), וכן כתב ידידנו המנוח הרב הגאון רבי רחמים חויתה הכהן בספר זכרי כהונה (מערכת ע' אות ו'), ומנהג נכון הוא. אך על כל פנים בתשעה באב שמפסיקים התענית מבעוד יום, המנהג פשוט בכל קהלות ספרד ועדות המזרח לומר עננו בתפלת ערבית ליל תשעה באב. והמנהג הזה יסודתו בהררי קודש, ואין לשנות +והלום ראיתי לידידי הרה"ג רבי יצחק חזן שליט"א בספרו שו"ת יחוה דעת חלק א' (חלק אורח חיים סימן כ"א) שנשאל בנידון דידן, והעלה על פי דעת מרן השלחן ערוך והאחרונים שיש לומר עננו בארבעת הצומות בערבית ובשחרית ובמנחה. אלא שבמקום שנהגו שלא לאומרו בערבית יש להם על מה שיסמוכו ע"ש. ובתוך דבריו העיר על הכף החיים (סימן תקנ"ז אות ט') שכתב שמנהג בני ספרד שבתשעה באב אומרים עננו גם בערבית של ליל תשעה באב, אבל בשאר צומות אין אומרים אותו בלילה שחוששים לדעת הרז"ה בעל המאור. והעיר, שלא הביא שום מקור לדבריו שמנהג ספרד כן הוא, ואולי רק באתריה דמר נהגו כן, אולם במקום שאין מנהג ידוע יש לומר עננו בכל ד' צומות גם בערבית כדעת מרן השלחן ערוך ע"כ. ודבריו נכונים, שנראה שמקור דברי הכף החיים בספר גדולות אלישע הנ"ל, (שהיה למראה עיני קדשו של הכף החיים, וכמו שרמז עליו בספר כף החיים (סימן תקנ"א ס"ק קפ"א). וראה עוד בסוף ההקדמה לספר גדולות אלישע ע"ש). ומכל מקום כן מבואר גם בתשובות הרשב"א (סימן קמ"ב): שאף שאין אנו עושים כדברי רש"י בשם הגאונים, אלא אומרים עננו בשחרית ובמנחה, אבל נהגו כדבריו בתפלת ערבית, ואף על פי שבירושלמי ובתוספתא לא אמרו כן, בכל כיוצא בזה פוק חזי מה הצבור נוהג ונהוג כן. וכן כתב הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (סימן תקס"ה סק"א) שכן המנהג ע"ש. לכן המנהג שלנו בודאי שיש לו על מה שיסמוך. ועל כל פנים בתשעה באב לכל הדעות צריך לאומרו גם בערבית. והרי זה כמבואר. ומכל מקום, מקום שנהגו לומר עננו בכל התפלות של תענית צבור בערבית שחרית ומנחה, בודאי שהוא מנהג נכון על פי דעת רוב גדולי הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו וזה ברור.+
 
בסיכום: היחיד אומר עננו בשומע תפלה בתשעה באב בכל התפלות, בערבית שחרית ומנחה. אך מנהג אשכנז שהשליח צבור אומר עננו בשחרית ומנחה, והיחיד במנחה בלבד. ומי שטעה ולא אמר עננו אינו חוזר. ונכון שיאמר עננו בסיום תפלתו אחר אלהי נצור. והיחיד שאומר עננו בשומע תפלה, חותם לאחר עננו כי אתה שומע תפלת כל פה ברוך אתה ה' שומע תפלה, ולא כמו שנדפס בקצת סידורים של תשעה באב החתימה ליחיד ברוך אתה ה' העונה לעמו ישראל בעת צרה, שאין חתימה זו אלא לשליח צבור האומר עננו בין גואל לרופא.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מב
 
שאלה: בשנה שחל יום ראשון של ראש חודש אלול בשבת, האם מפטירים השמים כסאי, כמו בכל שבת וראש חודש, מפני שנאמר בהפטרה: והיה מידי חודש בחדשו ומידי שבת בשבתו, או יש להפטיר עניה סוערה, שהיא ההפטרה השייכת לשבעה דנחמתא?
 
תשובה: לכאורה לפי הכלל התלמודי (בשבת כ"ג ע"ב) תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם, היה מן הראוי להפטיר השמים כסאי, שהפטרה זו תדירה יותר מהפטרת שבעה דנחמתא. וכבר כתבו התוספות בסוכה (נ"ד ע"ב) בד"ה אמאי, שהכלל של תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם, הוא לא רק לענין להקדים את התדיר, אלא גם לענין דחיה, שאם אי אפשר לעשות אלא אחד מהם, תדיר קודם, ושאינו תדיר נדחה לגמרי. וכן הוכיח במישור המגן אברהם (בסימן תרפ"ד). והוא הדין לכאן. ומכל שכן שהפטרת השמים כסאי יש בה גם כן פסוקי נחמה, כגון: שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. למען תינקו ושבעתם משוד תנחומיה למען תמוצו והתענגתם מזיז כבודה. כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו. וכן פסק באמת האור זרוע חלק ב' (סימן תצ"ב), שיש להפטיר השמים כסאי בראש חודש אלול שחל בשבת, מהטעם הנזכר, ושכן פסק רבינו אבי העזרי, הראבי"ה. אולם יש לומר שבהיות ובפסיקתא אמרו שבשבתות של ימי בין המצרים מפטירים בתלתא דפורענותא, ומיד לאחר תשעה באב בשבעה דנחמתא, ולבסוף תרתי דתיובתא, וכתבו התוספות במגילה (ל"א ע"ב), שכן המנהג כדברי הפסיקתא. וכן כתב הרמב"ם בהלכות תפלה (פרק י"ג הלכה י"ט), ורבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות תעניות אות ט"ז). וכולהו בחדא מחתא מחתינהו, לפיכך כשם שהפטרת תלתא דפורענותא, אם חל ראש חודש אב בשבת, דוחה הפטרת השמים כסאי, כמבואר בגמרא מגילה (ל"א ע"א), נמצא שקבעו חז"ל מהטעם הידוע להם שבזה לא שייך הכלל דתדיר קודם. וכן מבואר כיוצא בזה בתוספות שבת (כ"ג ע"ב), וכמו שהסביר בכוונתם בשו"ת שב יעקב (חלק אורח חיים סימן כ"ב). והסכים עמו הערוך לנר בסוכה (נ"ד ע"ב). וראה עוד בשו"ת קרן לדוד (סימן קמ"ה), ובשו"ת נחלת בנימין (סימן י"ט אות ג'), ובשו"ת בית יצחק דאנציג (חלק אורח חיים סימן מ"ג). (ועיין להגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה סימן תכ"ה ודו"ק). ולכן כשם שלגבי הפטרת תלתא דפורענותא יש עדיפות לאותה הפטרה מהפטרת השמים כסאי, כן יש לומר לגבי הפטרת שבעה דנחמתא, שהיא דוחה להפטרת השמים כסאי. וכן כתב בארחות חיים (בסוף הלכות קריאת ספר תורה), שיש מקומות שנוהגים שכשחל ראש חודש אב או ראש חודש אלול בשבת, אין מפטירים השמים כסאי אלא ההפטרה הקבועה לאותה שבת, ויש מקומות שדוחים אותה ומפטירים השמים כסאי, והכל הולך אחר המנהג ע"כ. וראה בשו"ת רבינו אליהו מזרחי (סימן ז') מה שכתב בזה. ומרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן תכ"ה) כתב בשם רבי דוד אבודרהם, שהעיקר שלא לשנות ההפטרה של תלתא דפורענותא ושבעה דנחמתא בשום הפטרה אחרת כלל, כשאירע ראש חודש אב או ראש חודש אלול בשבת, אלא מפטירים בהפטרה הקבועה לשבת. וכתב על זה מרן, ויש לסמוך על דברי הרב רבי דוד אבודרהם, שהיה בקי מאוד בדברים אלה, ושכן המנהג להפטיר בראש חודש אלול שחל בשבת הפטרת שבעה דנחמתא ולא השמים כסאי. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם. וכן כתבו רבני ירושלים הקדמונים משנת רס"ט (בכתב יד שנדפס בסוף שו"ת חיים וחסד מוספייא, אות ט'). (וכן מוכח מלשון התוספות מגילה ל"א ע"ב ע"ש ודו"ק). והטעם לדבר משום שאף על פי שהפטרת השמים כסאי יש בה גם פסוקי נחמה, מכל מקום הפטרת עניה סוערה שכולה דברי נחמה עדיפא מהשמים כסאי, וכמו שהסבירו התוספות במגילה (ל"א ע"ב) בטעם סדר ההפטרות של שבעה דנחמתא, שדרך הנחמות להיות הולכות ומשתבחות יותר, הולך וחזק מאוד, לפיכך העדיפו גם כן מטעם זה הפטרת עניה סוערה. וכן כתב הגאון רבי מסעוד אלפסי בספר משחא דרבותא (סימן תקפ"א). ואמנם הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן תכ"ה), כתב שהמנהג במדינות אשכנז להפטיר השמים כסאי, וזה כדעת הראבי"ה והאור זרוע הנ"ל. וכן כתב בספר נוהג כצאן יוסף (עמוד רנ"ד). וראה עוד בזה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' (סימן כ"ז), ובשו"ת ויען אברהם פלאג'י (סימן כ"ה), ובשו"ת בית יצחק דאנציג (סימן מ"ג). מכל מקום אף שאחינו האשכנזים מפטירים השמים כסאי, אנו נוהגים כדעת מרן השלחן ערוך וסיעתו, להפטיר עניה סוערה. וכן כתב בספר נהר מצרים (דף כ"ד ע"א). אלא שבסוף ההפטרה אומרים פסוק ראשון ופסוק אחרון שמסיים והיה מידי חודש בחדשו ומידי שבת בשבתו, להזכיר ראש חודש, שיהיה היכר ברור גם לראש חודש, על פי המבואר בגמרא סוכה (דף נ"ד ע"ב ונ"ה ע"א). ובירושלמי סוכה (פרק ה' הלכה ו'), ובירושלמי שקלים (פרק ח' הלכה ח'), וכמו שכתב כן מרן הבית יוסף. ונכון גם כן לסיים בפסוק ראשון ואחרון של הפטרת ויאמר לו יהונתן מחר חודש. כפי שנזכר בתלמוד מגילה (דף ל"א ע"א).
 
בסיכום: מנהג הספרדים ועדות המזרח שלא לשנות כלל מההפטרות של שבעה דנחמתא, ואפילו כשחל ראש חודש אלול בשבת, אין מפטירים השמים כסאי, אלא עניה סוערה. אבל אחינו האשכנזים נוהגים להפטיר השמים כסאי בראש חודש אלול שחל בשבת.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מג
 
שאלה: לפי מנהג הספרדים שהובא בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקפ"א), שנוהגים לקום באשמורת הבוקר לומר סליחות החל מראש חודש אלול עד יום הכפורים, אם אין מנין בבית הכנסת, האם יכולים לומר הסליחות שנתקנו בלשון ארמית, כגון: רחמנא, דעני לעניי, מרנא דבשמיא, מחי ומסי, או אין לאומרם אלא בעשרה?
 
תשובה: במסכת שבת (י"ב ע"ב), אמר רבה בר בר חנה, כשהייתי הולך אחר ר' אלעזר לבקר חולים, פעמים שהיה אומר לחולה בלשון הקודש: המקום יפקוד אותך לשלום, ופעמים שהיה אומר בלשון ארמי: רחמנא ידכרינך לשלם. ומקשה הגמרא, שאיך היה מבקש רחמים בלשון ארמי, והרי אמר רב יהודה לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, ואמר רבי יוחנן, כל השואל צרכיו בלשון ארמי אין מלאכי השרת נזקקין לו, שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי, ומתרצת הגמרא, שאני חולה דשכינה עמו, כמו ששנינו, הנכנס לבקר את החולה מתעטף ויושב לפניו בדרך ארץ, מפני ששכינה למעלה מראשותיו של חולה. וברור שכשם שהותר לבקש רחמים בפני החולה בלשון ארמי, מפני שהשכינה נמצאת שם, ואינו זקוק לסיועם של מלאכי השרת, הוא הדין שבצבור מותר לבקש רחמים בלשון ארמי, שהרי אמרו בסנהדרין (ל"ט ע"א), כל בי עשרה שכינתא שריא. וכן מבואר בגמרא מסכת סוטה (ל"ג ע"א) שיש חילוק בזה בין יחיד לצבור, שדוקא יחיד אינו שואל בלשון ארמי, אבל צבור רשאים להתפלל בכל לשון. והסביר רש"י, שהצבור אינם צריכים סיוע ממלאכי השרת, אבל היחיד צריך שהמלאכים יסייעוהו בתפלתו. וכן אמרו במסכת סנהדרין (מ"ד ע"ב), אמר רבי יוחנן, לעולם יבקש אדם רחמים, שיהיו הכל מאמצים את כחו. ופירש רש"י, שיסייעוהו מלאכי השרת לבקש רחמים. וכן מבואר במחזור ויטרי (סימן קכ"ח), שמה שאנו נוהגים לומר יקום פורקן בלשון ארמי, אף על פי שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי, משום שאמרו בשבת (י"ב ע"ב), שאצל חולה ששכינה עמו מותר לשאול בלשון ארמי, וכן כאן כל בי עשרה שכינתא קדמא ואתיא. וכן כתב בספר אור זרוע חלק ב' (סימן נ'), על פי מה שאמרו במסכת סוטה (ל"ג ע"א) לחלק בין יחיד לצבור, ולכן יקום פורקן הנאמר בצבור שהשכינה שורה שם, אומרים אותו בלשון תרגום ע"כ. וכן כתב רבינו יהודה בר יקר, רבו של הרמב"ן, בתשובה שהובאה בשו"ת תמים דעים (סימן קפ"ה), שאין לומר יקום פורקן או מחי ומסי אלא בצבור, אבל ביחיד לא, שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי. וכן כתב בספרו פירוש התפלות (עמוד כ'). וכן כתב רבינו אברהם בר יצחק אב"ד בספר האשכול (הלכות קריאת שמע ותפלה סימן ה'). גם בשבולי הלקט (סימן רפ"ב) כתב לחלק בזה בין יחיד לצבור. וכן כתב בספר התניא, שהוא קיצור שבולי הלקט (סימן ע"ב). ולפי זה יוצא שדוקא הצבור רשאים לומר בסליחות רחמנא ושאר תחנונים שנתקנו בלשון ארמי, אבל היחיד אינו רשאי לאומרם. ולכן כשאין עשרה בבית הכנסת יש לדלגם. ואף על פי שאמרו חז"ל בברכות (ו' ע"ב) מנין שהקדוש ברוך הוא מצוי בבית הכנסת, שנאמר אלקים נצב בעדת אל, ופירש רש"י, בעדת אל בבית מועד שלו. נמצא שהשכינה נמצאת בבית הכנסת, ואם כן גם כשאין עשרה לכאורה יש מקום להתיר לומר הסליחות בלשון ארמי. אולם הדבר ברור שיש דרגות רבות בהשראת השכינה, שהרי ביומא (כ"א ע"ב) אמרו, שחסרה שכינה בבית המקדש השני, ובודאי שאין הכוונה שלא היתה שם השראת שכינה כלל, שהרי אמרו בברכות (ס"ב ע"ב) שהשכינה שורה בבית המקדש לעולמי עולמים, שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים. וכן כתב הרמב"ם (בסוף פרק ו' מהלכות בית הבחירה), שהשכינה שבבית המקדש אינה בטלה לעולם. וכן אמרו במדרש (הובא בבית יוסף /א"ח/ סימן קי"ב), שכשחזרה שכינה לבית שני, פתחו אנשי כנסת הגדולה ואמרו: ברוך אתה ה' המחזיר שכינתו לציון. אלא הכוונה שביחס להשראת השכינה שבבית ראשון חסרה אותה הארה, וכמו שאמרו בזוהר הקדוש חלק א' (דף כ"ו ע"א), בבית ראשון איהי שכינתא עילאה ובבית שני שכינתא תתאה. וכן כתב רבינו בחיי (פרשת ויגש פרק מ"ו פסוק כ"ז). וראה עוד בזה בשו"ת יוסף אומץ (סימן ל"ז), ובמדרש שמואל אבות (פרק ג' משנה ז'), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (סוד ישרים סימן ה'), ובחידושי הרש"ש (ברכות ס"ב ע"ב), ובספר אפיקי יהודה (דרוש כ"א אות ו'). לפיכך אין לדמות דרגת השכינה שבבית הכנסת לדרגת השכינה הנמצאת בצבור, וכמו שכתב מהר"ם די לונזאנו בספר שתי ידות (בקונטרס דרך חיים דף קי"א ע"ב). וכן כתב הפרי מגדים (סימן צ' אות ט"ו). וכן מתבאר בשו"ת תמים דעים (סימן קפ"ד). וכן מוכח מדברי האור זרוע והמחזור ויטרי הנ"ל. וכן פסק האליה רבה (סימן תקפ"א סק"ט), שאין ליחיד לומר הסליחות בלשון ארמי, שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי. וכן כתב הגאון רבי אברהם הלוי הורוויץ, אבי השל"ה, בספר עמק ברכה (דף מ"ו ע"א).
 
ואמנם הרה"ג רבי יעקב חיים סופר בספר כף החיים (סימן תקפ"א סק"ט) כתב להקשות על האליה רבה בזה, כי מה בכך אם לא יבינו המלאכים, והרי נאמר כה' אלקינו בכל קראנו אליו, ובזה נשתבחו ישראל ששואלים צרכיהם מהקדוש ברוך הוא בלי שום אמצעי ע"כ. וראה עוד בשו"ת תורה לשמה (סימן מ"ט), ובספר בן יהוידע (בחידושיו לסוטה דף ל"ג ע"א). אולם קושית הכף החיים תמוהה מאוד, שהרי תלמוד ערוך הוא במסכת שבת (י"ב ע"ב) שלא ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי. וביבמות (מ"ט ע"ב) הקשו, כתיב דרשו ה' בהמצאו, משמע פעמים שאינו מצוי, וכתיב כה' אלקינו בכל קראנו אליו, לא קשיא הא ביחיד הא בצבור. נמצא שהפסוק כה' אלקינו בכל קראנו אליו, נאמר בצבור. וכן מבואר בראש השנה (י"ח ע"א), ובירושלמי (ברכות פרק ט' הלכה א').
 
בסיכום: כשאין עשרה בבית הכנסת, אין לומר בסליחות רחמנא, ושאר תחנונים שנתקנו בלשון ארמי. ולכן יש לדלגם. ואם דילגום ואחר כך באו עשרה, יחזרו ויאמרום בעשרה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מד
 
שאלה: אברכי ובחורי ישיבות שרגילים לעסוק בתורה עד שעה מאוחרת בלילה, ואם ישכימו קום בעוד לילה לסליחות, יתבטלו מסדר לימודם ביום, האם בכל זאת צריכים לקום לומר סליחות עם הצבור?
 
תשובה: מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקפ"א סעיף א') כתב, נוהגים לקום באשמורת לומר סליחות ותחנונים מראש חודש אלול עד יום הכפורים ע"כ. אולם אין זה המנהג בכל המקומות, כי רבינו האי גאון כתב, שהמנהג לקום לסליחות בעשרת ימי תשובה בלבד. וכן כתב רבינו יצחק בן גיאת חלק א' (עמוד מ"ג) בשם רב כהן צדק. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות תשובה הלכה ד'), ובהרא"ש (סוף מסכת ראש השנה). וראה עוד בספר המנהיג לרבינו אברהם בר נתן הירחי (הלכות ראש השנה אות כ"ה) שכתב בזו הלשון: המנהג להשכים בעשרת ימי תשובה לומר תחנונים, ויש מקומות בספרד שמקדימים להשכים מראש חודש אלול, וסמך למנהגם לפי שמשה רבינו עלה לקבל תורה בראש חודש אלול ע"כ. והר"ן (ראש השנה ט"ז ע"א) כתב, מה שנהגו בברצלונה וגלילותיה להשכים לסליחות מיום כ"ה באלול, הוא לפי דעתו של רבי אליעזר שסובר בתשרי נברא העולם, וביום הששי למעשה בראשית שהוא אחד בתשרי, נברא אדם הראשון. אבל לרבי יהושע שסובר שבניסן נברא העולם, אין מקום למנהג זה. ובגירונא וגלילותיה נהגו שלא לקום לסליחות עד ראש השנה. אבל יש מקומות שמקדימים לקום בראש חודש אלול, וסמך למנהגם לפי שבו התחילו ארבעים יום שנתרצה הקדוש ברוך הוא למשה, ועלה להר סיני לקבל לוחות שניות ע"כ. נמצא שאף בספרד לא נתפשט מנהג זה בכל המקומות. וכן מבואר בארחות חיים (הלכות ראש השנה סימן ב'), ובשבולי הלקט (סימן רפ"ב). וזו לשון המאירי בחיבור התשובה (עמוד ר"נ): ומזה נהגו במקומות אלו לקום בלילות לומר תפלות ותחנונים בכל שני וחמישי של חודש אלול, כדרך שעושים הכל בעשרת ימי תשובה.
 
לאור האמור נראה שאברכי ובחורי הישיבות שתורתם אומנותם, ואי אפשר להם להשכים קום בכל חודש אלול, שעל ידי כך יתבטלו מסדר לימודם, יכולים לסמוך על הנ"ל ולקום בשני וחמישי של חודש אלול, שהם ימי רחמים ביותר, שביום חמישי עלה משה רבינו להר סיני וביום שני ירד, וכמו שכתבו התוספות (בבא קמא פ"ב ע"א), ובספר הרוקח (סימן ר"ט). ואם אינו יכול לקום לסליחות גם בשני וחמישי, על כל פנים בעשרת ימי תשובה בודאי שראוי גם לתלמידי חכמים לשתף עצמם עם הצבור לומר סליחות ותחנונים, שזמן תורה לחוד וזמן תפלה ותחנונים לחוד. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תקפ"א סק"ו) כתב, שבחודש אלול ועשרת ימי תשובה יותר טוב לומר סליחות ותחנונים עם הצבור מללמוד תורה, וכמו שכתב מהר"ח הכהן בטור ברקת. וכן ראיתי שקצת רבנים ותלמידי חכמים, אף על פי שהיו עסוקים תמיד בגופי הלכות וחיבורים, בחודש אלול היו מניחים קצת מסדרם כדי להשתתף עם הצבור בסליחות ובתחנונים ע"כ. גם בספר סדר היום (סוף עמוד נ"ז) כתב: אל יאמר החכם או הדיין למה אבטל לימודי כדי להשתתף עם הצבור בסליחות ותחנונים, יתפללו המה ואני על משמרתי אעמודה עוסק בלימודי, כי תלמוד תורה כנגד כולם, חלילה לבעל נפש לומר כן, כי אף על פי שתלמוד תורה אין ערוך אליו, אבל יש עתים וזמנים שצריך להתעצם מאוד בתפלה ותחנונים, וזמן תורה לחוד וזמן תפלה לחוד, ואדרבה מוטל על התלמידי חכמים והזקנים שבדור להעתיר ולבקש רחמים מלפני השי"ת על עם ה' ונחלתו, כי הם המגינים על הדור ותפלתם מתקבלת ברצון ע"כ. וראה עוד להגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן א' ס"ק כ"ו) ודו"ק +והנה ראיתי להגאון רבי שלמה קמחי בשו"ת מלאכת שלמה (חלק אורח חיים סימן ו') שכתב, מנהגינו שביום ראש השנה (אחר התפלה והסעודה) אנו מתאספים ועוסקים באמירת תהלים, ויש תלמיד חכם השקוד על לימודו בגופי הלכות יומם ולילה, ורוצה לפטור עצמו מלקרוא התהלים, באומרו מה לי גופי הלכות שאני עוסק בהם תמיד ומה לי תהלים. ונראה שאינו יכול לפטור עצמו מקריאת התהלים, וקצת סמך לזה ממה שכתב הכנסת הגדולה אורח חיים (סימן תרכ"א), בשם רבינו ישעיה אחרון ז"ל, הובא בשלטי הגבורים (פרק קמא דברכות), אותם תלמידי חכמים שעוסקים בתורה בבית הכנסת ביום הכפורים בשעה שהצבור מתפללים, ומשתמטים מלהתפלל אותם תפלות וסליחות ותחנונים עמהם, לא יפה עושים ע"ש. והוא הדין לאמירת תהלים שהוא כאילו עוסק בנגעים ואהלות, ויש בו סגולה להכרית כל החוחים והקוצים, ונחשב כסליחות ותחנונים ע"כ. ולי נראה שאין בכך כלום, ורשאי התלמיד חכם לעסוק בגופי הלכות ביום ראש השנה כדרכו בקודש, שהרי אמרו (בבא מציעא ל"ג ע"א) העוסקים במקרא מדה ואינה מדה וכו', תלמוד אין לך מדה גדולה מזו. ואין שום ראיה מדברי רבינו ישעיה אחרון לנידוננו, ששם התפלות והסליחות והתחנונים הם באמצע התפלה, ולא נפיק סדרא דיומא, ויום הוא שנתחייב בתפלות וסליחות ותחנונים, ואם לא עכשיו אימתי. אבל העוסקים בתהלים בראש השנה הוא סדר בפני עצמו, ואין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ. ועיין להתוספות סוטה (ל"ט ע"א) בהא דאמרינן התם כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה. והקשו ממה שאמרו (בברכות ח' ע"א) רב ששת הוה מהדר אפיה וגריס (בשעת קריאת התורה), אמר אנן בדידן ואינהו בדידהו. וכתבו, ומסתברא כפירוש רבינו חננאל דשאני רב ששת שתורתו אומנותו ע"ש. וכן כתבו התוספות (ברכות ח' ע"א). וכן כתבו הרי"ף בהלכות (פרק ד' דמגילה, כ"ג ע"ב), והרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות תפלה הלכה ט'). ומרן הבית יוסף באורח חיים (סימן קמ"ו) הביא דבריהם, ודברי יתר הראשונים בזה, וסיים, ולענין הלכה כדאי הם הנך רבוותא דשרו לסמוך עליהם. וסיים בבדק הבית על זה, ומכל מקום נכון לכוין אדם דעתו בכל הפרשיות ולשומעם מפי השליח צבור עכ"ל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קמ"ו סעיף ב'). ואף אנו נאמר שאף שהעם קוראים תהלים, תלמיד חכם שעוסק תמיד בגופי הלכות רשאי להמשיך בלימודו. וראה עוד במאמר מרדכי (סימן תקנ"ג סק"ב) על מה שכתב הרמ"א בהגה, שבערב תשעה באב, אפילו חל בשבת, לא ילמדו אחר חצות היום אלא בדברים המותרים בתשעה באב, וכתב על זה, ולי נראה שאין לחוש לדברים אלו לפי שאין טעם נכון לאסור לימוד תורה בשבת, ומה שכתב המגן אברהם להחמיר מטעם שאפשר ללמוד בדברים המותרים, אין זה מספיק, לפי שאין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ, והרי עינינו הרואות שכמה תלמידי חכמים מתרשלים ללמוד בערב תשעה באב דברים המותרים בתשעה באב, כי צער הוא להם ללמוד במה שאינם רגילים, וגם אני כאחד מהם, לכן אינני חושש לסברא זו, ודעתי נוטה להתיר בזה אפילו כשחל תשעה באב באמצע השבוע ע"כ. וראה עוד בספר טהרת המים (שיורי טהרה מערכת ט' אות כ"ד), ובשו"ת תשורת שי (סימן שפ"ג) ע"ש. גם מה שהביא המלאכת שלמה ראיה מהברכי יוסף (סימן תקפ"א) הנ"ל, שראה לקצת רבנים ותלמידי חכמים שאע"פ שהיו עוסקים תמיד בגופי הלכות, היו מניחים קצת מסדרם להשתתף עם הצבור בסליחות ותחנונים, יד הדוחה נטויה, שכל זה מהיות טוב, ואדרבה מוכח מלשון הברכי יוסף שהיו כמה רבנים ותלמידי חכמים שלא היו עושים כן, אלא היו ממשיכים בלימודם כדרכם בקודש, אלא שסובר הברכי יוסף שיותר טוב לעשות כאותם רבנים שהיו משתתפים בסליחות ותחנונים עם הצבור, אבל אין כל חשש איסור למי שרוצה ללמוד תלמוד ופוסקים כאשר תאוה נפשו. וכבר אמרו חז"ל (ברכות ח' ע"ב) מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה בלבד. ובשלחן גבוה (סימן כת"ר מחודש ג') כתב, ואדוני אבי הי"ו היה נוהג בר"ה ויוהכ"פ =בראש השנה ויום הכפורים= לומר כל הזמירות עד ברוך שאמר, ואז היה קורא בזוהר הקדוש באידרא רבה עד שגומר השליח צבור כל הפיוטים והניגונים, ואחר כך מתפלל עם הצבור מברוך שאמר והלאה ע"ש. ומכל מקום טוב לעשות כדברי מרן החיד"א, שגם תלמידי חכמים ישתתפו עם הצבור בסליחות ותחנונים, וכעין מה שסיים מרן בבדק הבית ובשלחן ערוך /א"ח/ (סוף סימן קמ"ו) הנ"ל. ועיין בדברי הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן ס"ח), ובפרי חדש שם. ובשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ד' אות י"א) ואכמ"ל.+
 
בסיכום: תלמידי חכמים שעוסקים בתורה עד שעה מאוחרת בלילה, ואי אפשר להם להשכים קום, ישתדלו לומר סליחות בצבור אחר חצות לילה, וכן ישתדלו מאוד לומר תיקון חצות, כי מעלת אמירת תיקון חצות חשובה יותר מאמירת סליחות עם הצבור, וכמו שכתב הגאון המקובל רבי משה זכות באגרותיו (דף י"א ע"ב), והובא בברכי יוסף (סימן תקפ"א סק"ג) ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן ג' אות ל"ג). וכן כתב בבן איש חי (פרשת וישלח אות ז') ע"ש. ועל כל פנים בעשרת ימי תשובה יתאזרו בכל עוז להשתתף עם הצבור באמירת סליחות ותחנונים.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מה
 
שאלה: האם צריך לברך על הדלקת הנרות בערב יום הכפורים, ואם כן, האם הברכה תהיה לפני הדלקת הנרות, או לאחריה?
 
תשובה: שנינו בפסחים (דף נ"ג ע"ב), מקום שנהגו להדליק את הנר בערב יום הכפורים מדליקים, מקום שנהגו שלא להדליק אין מדליקים. ובירושלמי שם אמרו, מקום שנהגו להדליק משובח ממקום שנהגו שלא להדליק. וכתב המרדכי (פסחים סימן תר"ט), שלכן אין לברך על הדלקת הנרות אלא בערב שבת, אבל בערב יום הכפורים, הואיל ואינו אלא מנהג, אין לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו, אפילו במקום שנהגו להדליק, וכמבואר בסוכה (דף מ"ד ע"ב), בדין חביטת ערבה ע"כ. והוסיף המרדכי ביומא (פרק ח' סימן תשכ"ח), שפירש רבינו יצחק שאם חל יום הכפורים בשבת, צריך לברך על הדלקת הנרות, אבל אם חל בחול לא יברך, שכיון שיש מקומות שנהגו שלא להדליק, לא תיקנו חכמים ברכה. אבל בספר המצות כתב, שאפילו חל יום הכפורים בשבת מדליקים בלא ברכה, הואיל ואין ההדלקה באה לצורך אכילה ע"כ. ובשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תע"ו) כתב, שאלת על מה שראית בדברי הראשונים שאין מברכים על הדלקת הנר בערב יום הכפורים, אפילו כשחל יום הכפורים בשבת, מה הטעם לדבר? תשובה, כבר ידעת שיש מקומות שנהגו להדליק הנרות בערב יום הכפורים, ויש מקומות שנהגו שלא להדליק, והלכה רווחת בידינו בסוכה (דף מ"ד ע"ב) בענין מנהג חביטת ערבה שאין לברך על מנהג, ולכן גם כשחל יום הכפורים בשבת, כיון שאינו אוכל כדי שיצטרך לאור הנר, אין ההדלקה מצוה, אלא הדבר תלוי במנהג, ואין לברך על מנהג. ע"כ. אבל הרא"ש ביומא (פרק ח' סימן כ"ז) כתב, שיש לברך על הדלקת הנרות בערב יום הכפורים, כמו בשבת, משום שלום ביתו ע"כ. נראה שסובר שאף על פי שהדבר תלוי במנהג, הואיל והמקומות שנהגו להדליק משוים מדותיהם כמו בכל שבת ויום טוב, וגם הטעם של שלום ביתו שוה בכולם, והנוהגים שלא להדליק מוציאים את יום הכפורים מן הכלל, וכבר אמרו בירושלמי שמנהג המקומות שנהגו להדליק משובח יותר, לכן לא חילקו חכמים בברכה זו, וכל שמדליק מברך. ובשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ור"ט) כתב, ונראה לי בטעמו של הרא"ש, שמשום שלום ביתו קבעוה חובה לתמיד, שהרי גם בליל שבת אין מצוה מפורשת להדלקת הנר, אלא שהיא בכלל כבוד שבת, ואף ביום הכפורים נצטוינו (ישעיה נ"ח) לקדוש ה' מכובד, ודרשו חז"ל (ויקרא רבה סוף פרשת בהר) שזהו יום הכפורים. והואיל ואנו מצווים לכבדו, הדלקת הנר בכלל מצות כיבוד היא, ומברכים עליה, ואינה דומה לחביטת ערבה שאין לה עיקר וסמך מן הכתוב כלל. ע"כ ונראה שהרדב"ז טעמו של הרא"ש קאמר, וליה לא סבירא ליה, שהרי בתשובה שבחלק ג' סימן תע"ו, מוכח שסובר כהסמ"ג והמרדכי. וכן מצאתי שכ"כ =שכן כתב= בשדי חמד מערכת ברכות (סימן א' אות י"ד, דף רמ"ח רע"ב) ע"ש. וזו לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תר"י סעיף ג'): יש מי שאומר שמברך על הדלקת נר יום הכפורים, וכתב הרמ"א בהגה: וכן המנהג במדינות אלו. ונראה שגם מרן שלא הביא כאן בשלחן ערוך שום חולק, דעתו לפסוק שיש לברך. ואף על פי שבשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רס"ג סעיף ה') כתב: ובערב יום הכפורים כשלא חל בשבת, יש מי שאומר שלא יברך על הדלקת הנר. ועיין להלן סימן תר"י. נראה שהואיל ובסוף דבריו ציין למה שפסק בהלכות יום הכפורים שיש לברך, אין ספק שכן דעתו עיקר להלכה +והגאון רבי אליעזר די טולידו בספר משנת רבי אליעזר חלק ב' (מערכת ס' אות ב'), הביא מחלוקת הפוסקים בזה, וכתב, ואני נוהג שלא לברך, ומכל שכן שמרן בשלחן ערוך /א"ח/ סימן רס"ג נראה שדעתו לפסוק כדעת המרדכי שלא לברך כשחל יום הכפורים בחול, היפך ממה שפסק בסימן תר"י כדעת הרא"ש לברך ע"כ. ובמחכ"ת זה אינו, שמאחר שבשלחן ערוך /א"ח/ סימן רס"ג ציין בסוף דבריו למה שכתב להלן בסימן תר"י, בודאי שדעתו לפסוק לברך, ואין כאן סתירה בדברי מרן השלחן ערוך. וביותר יש לתמוה על הרה"ג רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה (סימן תר"י סק"ה), שפירש דעת מרן השלחן ערוך בסימן תר"י, שממה שכתב יש מי שאומר שמברך, משמע שיש מי שאומר שאין לברך, וכן דעתו של השלחן ערוך שלא לברך, שספק ברכות להקל ע"ש. וזה אינו, שכל שלא הביא מרן השלחן ערוך דעת החולקים, בודאי שדעתו לפסוק כהסברא שהביא בשלחן ערוך, אף שכתב כן בשם יש מי שאומר. שאם לא כן, היה לו לפסוק כדעת האומר שלא לברך, ולסיים בפירוש, ויש מי שאומר שלא לברך. ושוב ראיתי שכן השיג על השלחן גבוה, השדי חמד בכללי הפוסקים (סימן י"ג אות כ"א). ע"ש ודו"ק כי קצרתי.+ ומה שלא חשש כאן מרן לכלל ספק ברכות להקל, לפי שהרא"ש הוא עמוד ההוראה ולאורו הולך כל בית ישראל, וכמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן שס"ט), שבספרד הולכים לאורו של הרא"ש, דוגמת מה שאמרו בשבת (דף כ"ב ע"א), כל מילי דמר עביד כרב. ובשו"ת הגאון רבי בצלאל אשכנזי (סימן כ"ב) כתב, שרבינו הרא"ש הוא רבם של גלות החיל הזה אשר כנענים עד צרפת וספרד, ורוב בני הגולה קבלוהו עליהם לרב. וכן כתב מרן הבית יוסף (באורח חיים סימן נ"א) בשם מהרלנ"ח. ולכן אף על פי שכמה אחרונים פסקו שאין לברך, שספק ברכות להקל, ומהם, הגאון מהריק"ש, והפרי חדש, ושלחן גבוה, והגר"א במעשה רב (סימן ר"ה), וכן בביאורו לשולחן ערוך /א"ח/ (סימן תר"י), וכן פסק במעשה רוקח (הלכות שביתת עשור פרק ג' הלכה י'). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים. וכן כתב בנו הרה"ג ר' יצחק פלאג'י ביפה ללב חלק ב' (סימן תר"י), וכן פסק בספר מאורי אור (חלק עוד למועד דף נ"א ע"א). וכן כתב הרה"ג רבי משה פרירה בתשובה שבספר זכרונות אליהו חלק ב' (עמוד תק"ט). מכל מקום אנו נוהגים בזה כדברי מרן השלחן ערוך, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן ל"ד). וכן כתב הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חלק או"ח סימן י"ח). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י' אות מ"ח). ושאר אחרונים. וכן פסק בנידון זה הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וילך אות ט'). וכן כתב בכף החיים (סימן תרי ס"ק י"ב). וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יו"ד סימן שע"ד), שכן המנהג. וכן כתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע זצ"ל בספר נתיבי עם וכן עיקר. ועיין להגאון רבי יצחק טאייב בספר חקת הפסח שבסוף הספר (דף קט"ו ע"ב). ולהגאון רבי זקן משה מאגוז בשו"ת ויסמוך משה (דף י"ב ע"ג). ובשו"ת וידבר משה (חלק אורח חיים סימן י"ח). ובשו"ת מהר"י שטייף (סוף סימן ל"ח) ואכמ"ל.
 
ולענין אם הברכה צריכה להיות לפני הדלקת הנרות בערב יום הכפורים, או לאחריה, יש בזה מחלוקת הפוסקים, כמו שביארנו באורך בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן ל"ג, שלדעת רוב הפוסקים, ומהם, רב עמרם גאון, והרמב"ם, והראבי"ה, והמרדכי, והארחות חיים, צריך לברך קודם הדלקת הנרות, כדין כל המצות שמברכין עליהן עובר לעשייתן, כלומר קודם עשייתן, (פסחים דף ז' ע"ב). וכן כתב רבינו אשר בר חיים בספר הפרדס כתיבת - יד. וכן פסק הארחות חיים. וכן דעת מרן הבית יוסף. אך לעומתם דעת המהרי"ו שיש לברך אחר ההדלקה. וכתב הרמ"א שכן נהגו במדינות אשכנז. וכן כתבו רוב גדולי האחרונים אשר הם מרבני אשכנז. אבל רוב גדולי רבני ספרד האחרונים סוברים שצריך לברך קודם ההדלקה, כדברי הראשונים הנ"ל ומרן הבית יוסף. ומהם העידו שכן המנהג אצלינו. וכמבואר בספר מאמר מרדכי, ובספר שתילי זיתים. וכן כתבו הרה"ג רבי יחיא צאלח בסידור עץ חיים, והרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב. והרה"ג רבי שלמה קמחי בספר יקהל שלמה ועוד. וכן פסק הגאון יעב"ץ בסידורו. ועוד רבים וכן שלמים.
 
בסיכום: לפי מנהג הספרדים ועדות המזרח, יש לברך בערב יום הכפורים להדליק נר של יום הכפורים, ולאחר מכן ידליקו הנרות. ואין לברך שהחיינו בשעת הדלקת הנרות, אלא יכוונו לצאת ידי ברכת שהחיינו בעת שמברכים שהחיינו בבית הכנסת עם הוצאת ספר התורה של כל נדרי. ומכל מקום, אם ירצו לברך שהחיינו בשעת ההדלקה, יברכו רק לאחר סיום הדלקת כל הנרות. ולפי מנהג אשכנז הנשים מדליקות הנרות בערב יום הכפורים תחילה, ומיד לאחר מכן מברכות, כמנהגן בשבת. ונהרא נהרא ופשטיה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מו
 
שאלה: סוכה שהדפנות שלה, כלומר המחיצות, עשויות מסדינים ומיריעות, האם כשרה היא למצות סוכה ולברכה?
 
תשובה: במסכת סוכה (דף כ"ד ע"ב), אמר רב אחא בר יעקב, כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה. ופירש רש"י, שהרוח מוליכה ומביאה. והקשו על זה בגמרא ממה ששנינו במשנה (סוכה שם), העושה סוכתו בין האילנות, והאילנות דפנות לה כשרה, והרי ענפי האילנות הולכים ובאים ברוח ואינם עומדים במקומם, ותירצו, שהמשנה מדברת באופן שקשר וארג היטב את ענפי האילנות כדי שלא תנידם הרוח. וכן פסק הרמב"ם (בהלכות סוכה פרק ד' הלכה ד') וזו לשונו: העושה סוכתו בין האילנות, והאילנות דפנות לה, אם היו חזקים או שקשרם וחיזקם עד שלא תהיה הרוח המצויה מנידה אותם, ומילא בין הענפים בתבן ובקש וקשר אותם כדי שלא תניד אותם הרוח, הרי זו כשרה, שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה של יבשה אינה מחיצה ע"כ. ומכאן למד רבינו פרץ בהגהות סמ"ק, שלא נכון לעשות מחיצות הסוכה מיריעות של פשתן, ואפילו אם קושרם היטב בעמודי הסוכה, יש לחוש ולאסור, שפעמים שניתק הקשר, ואינו שם על לבו, ונמצא שהיריעות מתנודדות ברוח, והלכה רווחת בידינו שמחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה פסולה. לפיכך הרוצה לעשות מחיצות הסוכה בסדינים, טוב שיארוג אותם במחיצות קנים, שאין בין קנה לחבירו שלשה טפחים, וכל פחות משלשה כלבוד דמי ע"כ. והובא להלכה בארחות חיים (הלכות סוכה אות ו'). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תר"ל סעיף י') +ודע שאפילו אם עשה את מחיצות הסוכה בסדינים בתוך חצר אשר לה חומה סביב, ועל ידי כך אין רוח מצויה מנידה אותם, יש לפסול אותה, שמכיון שאילו היתה הסוכה ברשות הרבים היתה הרוח מוליכה ומביאה את הסדינים של מחיצות הסוכה, משום הכי לא הויא מחיצה. וכן כתב המגן אברהם (סימן תר"ל ס"ק ט"ז), שאפילו אם הסוכה עומדת בבית שאין שם רוח אינה מחיצה. וכן כתב האליה רבה (שם ס"ק ט"ז). וכן כתב בספר תוספת שבת (סימן שס"ב סק"ד) ע"ש. ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן נ') כתב, סוכה שדפנותיה עשויות מסדינים דקים שהיתה הרוח מזיזה אותם, אלא שהיא נתונה בחצר המוקף במחיצות גבוהות, יש ללמוד מההיא דקיימא לן (סימן תר"ל סעיף ד') שסוכה העשויה כמבוי באמצע חצר, די לה בתיקון המתיר בשתי דפנות העשויות כמין גם, ואין צריך פס ד' טפחים. וכן כאן יש לומר שכשרה. אולם צריך עיון ממה שאמרו בסוכה (ב' ע"א) אלא מעתה סוכה העשויה בעשתרות קרנים דליכא צל סוכה, הכי נמי דלא מתכשרא, התם דל עשתרות קרנים איכא צל סוכה. (לפי זה הכא נמי אילו היתה חוץ לחצר לא היינו מכשירים אותה) ע"כ. ונראה שלפי מסקנתו יש להחמיר כדברי האחרונים הנ"ל. וראה עוד בספר בית השואבה (דף נ' סע"ב), שתמה על בעל הלכות קטנות, שהרי הדבר פשוט שהיא פסולה, וכמו שכתב המגן אברהם הנ"ל, ואין כל ראיה מדין סוכה העשויה כמבוי וכו' ע"ש. וכן פסק בספר בכורי יעקב. [וראה עוד בספר עמק ברכה עמוד ע"ט]. ועל כל פנים נראה שאם הסדינים קשורים היטב בעמודי הסוכה שבתוך החצר כנ"ל, באופן שאין מקום לחוש דילמא מינתקי, שהרי אין שם רוח, לכל הדעות יש להכשיר הסוכה, וכמו שכתב בבית השואבה (שם אות נ"ח), ושכן מתבאר בספר תוספת שבת (סימן שט"ו סק"ו) ע"ש. (ועיין בכף החיים סימן ר"מ אות מ"ד, וסימן שט"ו אות טו"ב).+ ולפי דרכנו למדנו שכל שלשת המחיצות של הסוכה צריכות להיות באופן שעומדות בפני הרוח. ואמנם מדברי הטורי זהב (סימן תר"ל ס"ק יא) היה נראה, שאם רק מחיצה אחת עשויה מסדינים ויריעות וקשורה היטב, ושתי המחיצות האחרות עשויות כהוגן, אין להקפיד על כך ולחוש דילמא מנתקי. אולם בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן ל"ט) הוכיח במישור שלהכשר סוכה אפילו דופן אחד אין לעשותו בסדינים ויריעות, אלא אם כן ארוגים היטב בקנים שאין בין קנה לחבירו שלשה טפחים. וסיים, ואפשר שגם הטורי זהב לא הכשיר בזה אלא רק בדופן הרביעי, שמאחר ששלש הדפנות עשויות כדת וכדין, ורק הדופן הרביעי עשוי מסדינים וקשור בעמוד הסוכה אין להקפיד, כיון שמצד הדין די בשלש דפנות להכשר סוכה ע"כ. ואף על פי שאין זה דעת הטורי זהב, מכל מקום להלכה העיקר כדברי השבות יעקב. וכן העלה מרן הגאון רבי יוסף חזן בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן קכ"ה, דף ר"נ ע"ב), שאפילו מחיצה אחת משלשת הדפנות אין לעשות מסדין או מיריעה, אלא אם כן יארוג בו קנים שאין בין קנה לחבירו שלשה טפחים, שכל מחיצה שהולכת ובאה ברוח אינה מחיצה ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת גור אריה יהודה (חלק אורח חיים סימן ס"ח). ובמשנה ברורה בשער הציון +אמנם ראיתי להגאון מופת הדור החזון איש זצ"ל, בהלכות עירובין (סימן ע"ז אות ו'), שיצא לדון בדבר חדש, שפירוש מה שאמרו מחיצה שהולכת ובאה ברוח אינה מחיצה, ושלכן צריך לקשור היטב ענפי האילנות בתבן וקש וכו', היינו דוקא כשהרוח מפזר את הענפים באופן שהם מתרחקים שלשה טפחים זה מזה, ובטלה המחיצה באותה שעה, לכן אף בזמן שהרוח שוקטת והענפים נחים והמחיצה שלמה, יש לפוסלה, משום שהיא מחיצת עראי כיון שאינה יכולה לעמוד ברוח, אבל אם המחיצה חזקה שאין הרוח יכולה לפזרה ולהרחיקה שלשה טפחים, אלא שמתנודדת מעט לכאן ולכאן, ובכל שעה היא מחיצה טובה, כשרה, ומה שכתב המגן אברהם (סימן שס"ג סק"ד) בלחי שהרוח מנידו שהוא פסול, היינו שהרוח כופפת אותו למטה מעשרה או שמרחיקתו שלשה טפחים מן הכותל, אבל בלא זה אינו נפסל, שאין תנועה פוסלת בשום מחיצה אלא תנועה ששוברת לשעתה את המחיצה. והאחרונים סתמו דבריהם ולא פירשו ענין זה ע"כ. ובאמת שמסתמות דברי הפוסקים לא נראה כן, אלא כל שהמחיצה הולכת ובאה ברוח, אף על פי שאינה מתרחקת שלשה טפחים, הנדנוד לבד מוציאה מדין מחיצה, ולכן הקשו בגמרא מהעושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשרה, אף על פי שהענפים נעים ונדים ברוח, ולא תירצו בענפים קשים שאינם נכפפים ומתרחקים שיעור שלשה טפחים, אלא הוצרכו לתרץ דעביד להו בהוצא ודפנא. ופירש רש"י, שארג את הנוף כמין מחיצה שלא יניענו הרוח. וכיוצא בזה כתב המאירי שם. גם הריטב"א בחידושיו לסוכה (כ"ד ע"ב) כתב, שכל מחיצה שהרוח מנענעה אינה מחיצה. וכן מלשון הרמב"ם והשלחן ערוך הנ"ל מוכח שכל מחיצה שהולכת ובאה ברוח אפילו כל שהוא אינה מחיצה. והן אמת שהרמב"ם בפירוש המשניות (סוכה כ"ד ע"ב) כתב, האילנות אינם ראויים שיהיו דפנות אלא בשני תנאים, האחד שיהיו בתכלית העובי והחוזק כדי שלא תניעם הרוח ויטו לארץ כאשר יקרה לענפים הדקים, והשני שימלא ראש האילן ובין הענפים בתבן וקש כדי שיתקיים ולא יניענו הרוח, שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה ע"כ. ומהלשון שכתב כדי שלא תניעם הרוח ויטו לארץ, משמע שעל ידי שיתכופפו למטה תתבטל המחיצה. אולם בדקתי בפירוש המשניות להרמב"ם בלשון ערבי, (הוצאת הרה"ג יוסף קאפח, ירושלים תרכ"ד /תשכ"ד/), וראיתי שאין שם כלל התיבות ויטו לארץ. וכן בתרגום העברי שם כתב, שיהיו אותם אילנות חזקים ועבים כדי שלא יתנועעו תמיד ברוח וינודו כדרך הזמורות הדקות וכו' ע"ש. ולכן אין לנו לזוז ממשמעות דברי כל הפוסקים שאם הדופן מתנודד כל שהוא אין עליו תורת מחיצה, דגמרא גמירי לה. ושוב ראיתי הלום להרה"ג ר' אריה פומרנציק ז"ל בספר עמק ברכה (עמוד ע"ח) שכתב, שמדברי הרמב"ם בפירוש המשניות (לפי הנוסחא שבידינו), משמע דמיירי שהרוח מפזר הענפים יותר משלשה טפחים, ועל ידי כך מתבטלת המחיצה, אולם מדברי הרמב"ם בחיבורו (פרק ד' מהלכות סוכה הלכה ה') ומיתר הראשונים משמע שאפילו רק מתנודדת המחיצה ברוח, ולא באה לידי ביטול מחיצה, שוב לא חשיבא מחיצה. וכן מוכח מהמגן אברהם (יסמן שס"ב סק"ד) ושאר אחרונים, ושכן דעת המשנה ברורה. והיינו טעמא שדין זה לא נלמד מסברא אלא הוא בכלל הלכתא דשיעורין חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני (סוכה ו' ע"ב), והכי גמירי לה שיעור חוזק המחיצה שלא יהיה הרוח מניד אותה כלל, אפילו בלא ביטול המחיצה ולכן פסלו האחרונים מחיצה שהולכת ובאה ברוח אפילו כשהיא בתוך הבית שאין שם רוח, כיון שאין זה מטעם שהרוח מפילה ומבטלה מתורת מחיצה, אלא משום דין שיעור בחוזק המחיצה והרי חסר השיעור בעצמותה וכו' ע"ש. (ולא זכר שר מדברי החזון איש הנ"ל). וכבר כתבנו שגם מפירוש המשניות להרמב"ם אין שום הוכחה שסובר להיפך, כפי הנוסחא המקורית הנ"ל ודו"ק. והנה מרן בכסף משנה כתב, שמה שכתב רבינו שצריך לחזק הענפים בתבן וקש, חוזק זה צריך להיות עד גובה עשרה טפחים בלבד. וכתב בשלחן גבוה (סימן תר"ל ס"ק כ"ח), ולי נראה שאף על פי שבשאר דפנות די בעשרה טפחים, כאן צריך יותר, לפי שבשעה שהענפים העליונים נעים ונדים, מתנודד גוף האילן, ולכן אף על פי שחיזק הענפים עד עשרה טפחים, הענפים העליונים מנדנדים את הענפים התחתונים, וכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה בלא נדנוד פסולה ע"כ. ובודאי שאם חיזקה בתבן וקש וארגם היטב, אפילו אם הענפים העליונים יתנודדו ברוח, לא תגיע הרחקת הנוף של הענפים התחתונים לשיעור שלשה טפחים. ומוכח שחולק על סברת החזון איש. ואף מרן נראה שיודה לזה. ובאמת שהמגן אברהם (סימן תר"ל ס"ק ט"ו) כתב, שמשמע קצת בתוספות (סוכה כ"ד ע"ב) שאם רוב הדופן מן החזק כשרה. ובספר תוספת שבת (סימן שס"ב סק"ג), וכן בספר בית השואבה (אות נ"ב) תמהו עליו, כי למה כתב שמשמע קצת כן, הרי מבואר להדיא בתוספות שכשרה. ובמחצית השקל כתב להסביר דברי המגן אברהם לנכון. ויותר על כן הגאון בעל שפת אמת בחידושיו לסוכה (כ"ד ע"ב) כתב שאין ראיה כלל מהתוספות לפי המסקנא של הגמרא, והעיר מדברי מרן הכסף משנה שהצריך שכל העשרה טפחים יהיו חזקים, ולא סגי ליה ברובא עש"ב. ועיין עוד להגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סימן ל"ה אות ג'). ועל כל פנים אפילו אם תמצא לומר שאין לנו ראיה ברורה נגד דברי החזון איש, הרי אילו היה כדבריו שלא נפסלת המחיצה אלא בריחוקה שלשה טפחים ממקומה, לא הוה משתמיט שום פוסק לומר חידוש זה, וכמו שכתב כיוצא בזה הרי"ף ביבמות (צ"ב ע"ב). וכן השתמשו בזה הרבה מגדולי הפוסקים האחרונים, והובאו בשדי חמד (כללי הפוסקים סימן ט"ז אות כ"ט והלאה). ועוד לא יהא אלא ספק, הוה ליה ספקא דאורייתא ולחומרא. וכבר אמרו בגיטין (ל"ז ע"א) מתוך שאנו מדמין נעשה מעשה? ועיין להרמב"ן בספר הזכות פרק השולח שם ודו"ק.+
 
בסיכום: אין לעשות מחיצות של דפנות הסוכה מסדינים ויריעות שרוח מצויה מנדנדת אותם, שכל מחיצה שהולכת ובאה ברוח אינה מחיצה. ואפילו מחיצה אחת משלשת הדפנות של הסוכה עשויה מסדינים ויריעות פוסלת את הסוכה. ויש להזהיר לעושים מחיצות הסוכה או מחיצה אחת ממנה מסדינים או מיריעות מבלי שיארגו אותם בקנים, לבל יעשו כן, ולהעיר למוסר אזנם שעל ידי כך הם יושבים בסוכה פסולה, ומבטלים מצות סוכה כהלכה, וגם מברכים ברכה לבטלה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מז
 
שאלה: היוצאים לטיול בימי חול המועד סוכות, האם רשאים לאכול סעודת קבע חוץ לסוכה, או לא?
 
תשובה: שנינו בברייתא (סוכה דף כ"ו ע"א) הולכי דרכים ביום פטורים מן הסוכה ביום וחייבים בלילה. הולכי דרכים ביום ובלילה פטורים מן הסוכה ביום ובלילה. ופירש רש"י, שהטעם שפטורים מן הסוכה לפי שנאמר בסוכות תשבו שבעת ימים, תשבו כעין תדורו, כלומר, כעין ישיבת ביתו, וכשם שבכל ימות השנה אין אדם נמנע מללכת בדרך לסחורה, כך בכל ימות החג לא הצריכו הכתוב להמנע מלצאת לדרך ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (בסימן תר"מ סעיף ח'). והנה בספר הלבוש שם כתב, שהולכי דרכים ביום שחייבים בסוכה בלילה, זהו רק כשמוצא סוכה מוכנה במקום חנייתו, אבל לא הטריחוהו חכמים לעשות שם סוכה לכתחילה. והמגן אברהם כתב לחלוק על דברי הלבוש, והעלה שצריך לעשות סוכה במקום חנייתו בלילה. ובספר בגדי ישע דחה ראיית המגן אברהם בזה, וכן העלה החיי אדם (כלל קמ"ז סימן כ"ו), שגם במקום חנייתו בלילה, אם אינו מוצא סוכה מוכנה אינו צריך מן הדין לטרוח לעשות סוכה, שהרי יצטרך לעמול ולהתעסק בעשיית הסוכה שעות רבות, ואין זה נחשב כעין תדורו ע"כ. ובאמת שהמאירי בסוכה (כ"ו ע"א) הביא חילוקי דעות בזה, וכתב, שיש אומרים שהולכי דרכים ביום חייבים הם לעשות סוכה מתחילה בשעת חנייתם, אבל אנו מפרשים שאין עליהם שום חיוב לעשות סוכה מתחילתה, אלא כשיש שם סוכה במקום חנייתם חייבים לאכול ולישון בסוכה וכן המנהג ע"כ. נמצא שהעיקר להלכה בזה כדברי הלבוש והחיי אדם הנ"ל. (וראה בארחות חיים הלכות סוכה אות ל"ג).
 
אמנם עדיין יש מקום לומר שלא התירו חכמים להפקיע עצמו מחיוב מצות סוכה אלא כשיוצא לסחורה, שיש בזה קצת צורך מצוה, כמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן ה'), וכן כתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סוף סימן רמ"ח). וראה עוד במגן אברהם (סימן תקל"א סק"ז), ובאחרונים שם. אבל כשיוצא לטיול בעלמא, לא התירו להפקיע עצמו מהמצוה. וכמו שאמרו במנחות (דף מא ע"א) שהוכיח המלאך את רב קטינא על שהיה עושה טצדקי להפקיע עצמו ממצות ציצית, ואמר דבעידן ריתחא ענשינן אעשה. וכתבו התוספות, שזהו אפילו בכגון מצות ציצית שאין אדם מחוייב ללבוש טלית בת ארבעה כנפות כדי שיתחייב בציצית. וראה בתוספות שבת (לב ע"ב) ובתוספות פסחים (קי"ג ע"ב). ובתוספות ערכין (דף ב ע"ב) ד"ה הכל חייבים בציצית. וראה עוד בטור יורה דעה (סוף סימן שכ"ד), ובשו"ת עדות ביהוסף מטלז (סימן ה'), ובשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק יורה דעה סימן ה'), ובשו"ת עמק יהושע חלק ב' (סוף סימן ט'). וכן כתב באמת הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חלק אורח חיים סימן צ"ג), שיש לאסור הטיול בחול המועד סוכות מטעם זה, שמפקיע עצמו ממצות סוכה. והוסיף עוד, שלא פטרו חז"ל הולכי דרכים מסוכה, אלא כשיוצאים למסחר שהוא צורך ממש, אבל לטיול שאין בו צורך אלא לתענוג בעלמא, אין להתיר, והאריך הרחיב לבסס דבריו בזה ע"ש. אלא שאם נוסעים במכונית טנדר, ישנה אפשרות לעשות סוכה על המכונית, ויכולים לאכול בה סעודת קבע גם בתוך כדי נסיעה. וכמו ששנינו כיוצא בזה במשנה (סוכה כ"ב ע"ב) העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשרה. ופירש רש"י, ואף על פי שבראש העגלה מיטלטלת היא ואינה קבועה, כשרה, הואיל ודי לנו בסוכה שהיא דירת עראי. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרכ"ח סעיף ב'). וכתב המגן אברהם, שאפילו בשעה שהספינה הולכת בים הסוכה כשרה. ונראה שהוא הדין בסוכה שבמכונית הטנדר, שהיא כשרה גם כשהיא נוסעת. ואמנם הפרי מגדים (באשל אברהם סק"ד) יצא לדון בדבר חדש, שדוקא בספינה שדרכה בכך, אבל בסוכה שבעגלה אינו יוצא אלא כשהיא עומדת, ולא בשעה שהסוסים מושכים אותה. אולם הגאון בעל ערוך לנר בספר ביכורי יעקב (סימן תרכ"ח סק"ג), הוכיח במישור להכשיר גם באופן שהעגלה נוסעת. וכתב המשנה ברורה בשער הציון, שדברי הביכורי יעקב נכונים בזה ע"ש. ובאמת שכן מתבאר במאירי (סוכה כ"ב ע"ב) שכתב: שאף על פי שהעגלה והספינה הולכות לדרכן ואין הסוכה עומדת במקום אחד כשרה. ומכל מקום עדיף להמנע מטיולים בחול המועד, ולהקדיש זמנו לתלמוד תורה, וכמבואר בירושלמי מועד קטן (פרק ב' הלכה ג'), כלום אסרו לעשות מלאכה בחול המועד אלא כדי שיהיו אוכלים ושותים ועוסקים בתורה. [והובא בתוספות חגיגה י"ח ע"א ובארחות חיים הלכות יום טוב אות ל"ד, ובכל בו סוף סימן ס' ע"ש]. ועל כיוצא בזה אמר רבי אליעזר (בסוכה כ"ז ע"ב) משבח אני את העצלנים שאין יוצאים מבתיהם ברגל. ישמע חכם ויוסף לקח.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מח
 
שאלה: מה המקור והטעם למנהג חיבוט הערבה ביום שביעי של חג הסוכות, שהוא יום הושענא רבה, והאם יכולים לצאת בערבה שבלולב לאחר שהתירוה מאוגדו של הלולב, או צריך ליטול ערבה אחרת?
 
תשובה: יסוד מנהג מצות ערבה בשביעי של חג, מתבאר במסכת סוכה (דף מ"ב ע"ב ומ"ד ע"א ומ"ה ע"א), כי בזמן בית המקדש, היתה נוהגת מצות נטילת ערבה בבית המקדש בלבד כל שבעת הימים מהלכה למשה מסיני, והיו מקיפים בה את המזבח, אלא שבכל יום היו מקיפים בה את המזבח פעם אחת, וביום השביעי שבע פעמים. ואפילו אם היה חל שביעי של חג הסוכות בשבת, מצות ערבה היתה דוחה את השבת, לפיכך קבעו חכמים בזמן הזה יום שביעי של חג למצות ערבה זכר למקדש. (וכל זה מבואר בבית יוסף ובטורי זהב סימן תרס"ד). והנה בגמרא סוכה (מ"ד ע"א) נחלקו רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, רבי יוחנן אומר ערבה מנהג נביאים, ורבי יהושע בן לוי אומר ערבה יסוד נביאים. ופירש רש"י, מנהג נביאים היא, שהנביאים הנהיגו את העם לעשות כן, ולא תיקנוה להם כתקנת חכמים, ונפקא מינה שאין צורך לברך עליה, שהרי אין לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו, שאפילו בכלל לא תסור אינה. (עיין שבת כ"ג ע"א) ע"כ. ומסיימת הגמרא (שם ע"ב): אמר אייבו, הוה קאימנא קמיה דרבי אליעזר בר' צדוק ואייתו קמיה ערבה, חביט חביט ולא בריך, קא סבר מנהג נביאים היא. אייבו וחזקיה בני ברתיה דרב אייתו ערבה לקמיה דרב, חביט חביט ולא בריך, קא סבר מנהג נביאים היא. וכתב הרא"ש, רב שמואל בן חפני גאון פסק כרבי יוחנן, שרבי יהושע בן לוי ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן. והעם נהגו כהרי"ף שפסק כרבי יהושע בן לוי שמנהג נביאים היא, כיון שרבי אליעזר בר' צדוק ורב עשו מעשה כן. וגם רבינו תם פסק הלכה כרבי יהושע בן לוי לגבי רבי יוחנן. וכן בתשובת הגאונים פוסקים כרבי יהושע בן לוי בכל מקום. (עיין תוספות מגילה כ"ז ע"א וחולין צ"ז ע"א) ע"כ. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות לולב הלכה כ"ב), שאין לברך על חיבוט הערבה מפני שמנהג נביאים היא. (וכן כתב עוד הרמב"ם בפרק י"א מהלכות ברכות הלכה ט"ז). וכן כתבו רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (הלכות לולב עמוד קי"ג). והראבי"ה (סימן תרצ"ט), והאור זרוע (סימן שט"ו), והארחות חיים (הלכות לולב סימן ל"ח), והכל בו (סימן ע"א). וראה עוד בתוספות ברכות (י"ד ע"א) ותענית (כ"ח ע"ב) וסוכה (מ"ד ע"ב) וערכין (י' ע"ב). ולכן מה שנדפס בקצת מחזורים בנוסח לשם יחוד שלפני חיבוט הערבה: הריני בא לקיים מצות חיבוט ערבה שהיא יסוד נביאים, הוא טעות, וצריך לומר שהיא מנהג נביאים. והרי זה כמבואר +הנה בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן ש"ז) איתא, וששאלתם מה הפרש יש בין יסוד נביאים למנהג נביאים, יסוד נביאים יש בו חיזוק יתר על מנהג נביאים, כי שמוהו יסוד לבנות עליו המצוה, דוגמא לזה מה שכתוב: ידי זרובבל יסדו את הבית הזה, אבל מנהג נביאים אינו כן, כי אפשר שהנהיגו את העם לעשות כן מפני איזה תיקון, ואם תאמר כיון שערבה יסוד נביאים, ופירשתם שהיא מצוה, אם כל למה לא נברך עליה, נשיב ונאמר כי לא כל המצות אנו חייבים לברך עליהן, יש מהן שחייבים לברך עליהן, ויש מהן שאינו חייב לברך, וערבה יסוד נביאים שיסדו לכל ישראל לעשות כן. רב שרירא גאון ז"ל ע"כ. ולכאורה קשה שהרי הגמרא (סוכה מ"ד ע"ב) אומרת על המעשה של רבי אליעזר בר' צדוק, וכן רב, דחביט חביט ולא בריך, קא סבר מנהג נביאים היא, אלמא דמייתי ראיה מנייהו ממה שלא בירכו, שמנהג נביאים היא הא אילו היו סוברים שיסוד נביאים היא, היו מברכים. אולם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קכ"ד) כתב, קסבר מנהג נביאים הוא, פירוש, מנהג נביאים הוא שלא לברך, אבל מטעם דלא הוי אלא מנהג לא היה נמנע מלברך, שהרי יום טוב שני של גליות מנהג הוא ותיקנו עליו כמה ברכות בקידוש ובתפלה ובברכת שהחיינו ע"כ. (וכן כתב בשמו בשבולי הלקט סימן שס"ט). ולפי זה יש לומר שגם הגאונים מפרשים כן, שאין כוונת הגמרא להוכיח מרבי אליעזר בר' צדוק ורב שסוברים שמנהג נביאים הוא, אלא הפירוש הוא שמנהג נביאים שלא לברך, ולעולם גם הם יודו שיסוד נביאים הוא. (ולכן לא הובאו מעשים אלה לעיל בריש עמוד ב', מיד לאחר שסיימה הגמרא לדון במחלוקת רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, והפסיקה בדברי רבי אמי וכו'). ומעתה מה שכתב הרא"ש להוכיח נגד רבי שמואל בן חפני גאון שהעם נהגו כרבי יהושע בן לוי שמנהג נביאים הוא, (ודברי רב שמואל בר חפני הובאו בשו"ת גאוני מזרח ומערב סימן קי"ח. וראה בתשובת הגאונים שערי תשובה סימן ש"ח). ור"ל מפני שאינם מברכים על חיבוט ערבה, יש לדחות דרב שמואל בן חפני יאמר דאין הכי נמי אפילו למאן דאמר יסוד נביאים אין לברך עליה, והנפקא מינה במחלוקת של רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי היא אם יש חובה לקיימה או לא. אי נמי כמו שכתב בשו"ת תורת רפאל (סימן קי"ז), שלדברי הכל אין צריך לברך עליה, אלא נפקא מינה לענין לבטלה מקמי מצוה אחרת עוברת, אבל בחנם אין לבטלה, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות ברכות (כ"ו ע"א), וכן בתוספות ביומא (פ"ז ע"ב), לענין תפלת ערבית רשות ע"ש. ואם כנים אנו בזה יש מקום לקיים מה שאומרים בנוסח הלשם יחוד הריני בא לקיים מצות חיבוט ערבה שהיא יסוד נביאים. והיינו לפי מה שכתבו הגאונים, שאף לדידן שאין מברכים עליה, נקטינן שיסוד נביאים היא. ועיין בדברי מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן תרס"ד סק"ה וסק"ו) וי"ל ע"ד ואכמ"ל.+
 
והטעם שאנו חובטים את הערבה בקרקע, מבואר בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן שמ"א), בשם הקדמונים, על פי מה שאמרו במדרש לקח טוב (פרשת אמור סימן פ"ט): לולב דומה לשדרו של אדם, הדס דומה לעינים, ערבה דומה לפה, והאתרוג דומה ללב. ובהיות שעד יום הושענא רבה, ישראל מרבים במצות, וכמו שאמרו בראש השנה (י"א ע"א) ירח האיתנים זה תשרי, שישראל איתנים ותקיפים בו במצות, ואם היה בא השטן לקטרג כנגדם, היה מתבטל על ידי ריבוי המצות, אך מכאן ולהבא אנו רומזים בחביטת הערבה בקרקע, שכל פה שיקום עלינו לקטרג לא יוכל לנו, ויפול ארצה, וכאמור: כל כלי יוצר עליך לא יצלח וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי ה' ע"כ. וכן כתב בספר תולעת יעקב, שצריך לחבוט הערבה דוקא על הארץ, כלומר לבער הדינים שלא ימצאו, ולהורידם עד עפר +והנה רש"י (סוכה מ"ד ע"ב) פירש, חביט חביט ולא בריך, לשון נענוע. אבל הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות לולב הלכה כ"ב) כתב, שחובט בה על הקרקע או על הכלי. וכן כתב הרא"ש בשם הרי"ץ גיאת. וכן הוא לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרס"ד סעיף ד'). והגאון חיים אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף ע"ז ע"ב) הביא סמוכים לפירוש הרמב"ם והשלחן ערוך, ממה ששנינו (סוכה מ"ה ע"א) רבי יוחנן בן ברוקה אומר, חריות של דקל היו מביאים וחובטים אותם בקרקע ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה מ"ה ע"א) ע"ש. ובזוהר הקדוש (פרשת צ"ו דף ל"ב ע"ב) איתא, יומא שביעאה דחג הוא סיומא דדינא, וערבי נחל תליא וכו', ובגין כך אבעי לבטשא לה בארעא ולסיימא לון דלא משתכחי ע"כ. ומכאן מבואר להדיא כדברי הרמב"ם. ובשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן ש"מ) כתבו בזו הלשון: וששאלתם לענין ערבה שחובטים אותה בקרקע מהו, הכי חזינן דערבה דומה לשפתים, ובאה לכפר עליהם, מכאן והלאה יתן בעפר פיהו אולי יש תקוה, ומשמא דקדמונאי אמרו, חביטא אמאי, משום דעד כאן ביומין אלין השטן מקטרג, וישראל ביומין אלין דנפישי במצות מבטלי ליה, מכאן והלאה כל כלי יוצר עליך לא יצלח וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי, וכל שפה דיקום עלייהו לא יכיל לשלטאה ויהא נפיל בארעא ע"ש. ועיין לרבינו האר"י בשער הכוונות (דף ק"ה ע"א) שכתב, שצריך לחבוט חמשת בדי ערבה בהושענא רבה חמש פעמים על הקרקע, שמכוונות כנגד חמש גבורות, והחבטה על הקרקע היא לכוונת הכאת הדינים ושבירתם וירידתם למדת המלכות שבה, שנקראת קרקע עולם. והענין להחליש כח הגבורות כדי שיתמתקו ויתבשמו ע"ש. וכן כתב בשו"ת משאת בנימין בחידושי דינים שבסוף הספר (אורח חיים אות ז'). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן כ"ה אות ד'). ובספר מועד לכל חי (סימן כ"ד אות כ"ב) ודו"ק.+ וכן כתבו הכנסת הגדולה בשיוריו (סימן תרס"ד אות ט"ז), והמגן אברהם (שם סק"ו), והיפה ללב חלק ב' (שם סק"י). וכן כתב בבן איש חי (פרשת וזאת הברכה סעיף ז') וכן עיקר.
 
ועתה לענין השאלה אם יכולים לצאת בערבה שבלולב לאחר שהותר אוגדו, הנה בסוכה (מ"ד ע"ב) אמר רבי אמי, אין אדם יוצא ידי חובה בערבה שבלולב, ואפילו חזר ונטלה לשם מצות ערבה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרס"ד סעיף ו'). אולם זהו כשנוטל הערבה כשהיא אגודה עם הלולב, אבל אם התיר את האגד של הלולב ונוטל הערבה בפני עצמה, יש לומר שיוצא בה אף לכתחלה. וכן הוכיח במישור הגאון מהר"ר יהודה טנוג'י בספר ארץ יהודה בחידושיו על השלחן ערוך או"ח (סימן תרס"ד), מדברי הגמרא (סוכה מ"ד ע"ב), שאף לכתחלה יוצאים בה ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון בעל ערוך לנר בספר ביכורי יעקב (סי' תרס"ד ס"ק י"ח). וכן הסכים הגאון רבי אהרון וואלקין בשו"ת זקן אהרן חלק א' (סי' ל'). ואמנם על פי המקובלים נראה שאין לעשות כן, מ"מ בשעת הדחק שקשה להשיג ערבה אחרת, יש לסמוך על סברת האחרונים הנ"ל. וכן דעת הגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סימן תרסה) +ויש מי שהעיר בזה, שמכיון דקיימא לן מעלין בקודש ואין מורידין, ויש אומרים דהוי מדאורייתא, (ועיין רש"י מגילה כ"ו ע"א), הרי כשנוטל הערבה שבלולב לצורך מצות ערבה של מנהג נביאים, הוי כמורידה ממצוה חמורה למצוה קלה. אולם זה אינו, כי מבואר במרדכי (פרק קמא דבבא בתרא) בשם מהר"ם, שדוקא לגבי תשמישי קדושה אמרינן מעלין בקודש ואין מורידין, אבל לגבי תשמישי מצוה מותר לשנותה אפילו למצוה פחותה ממנה. (וכן הוא בשו"ת מהר"ם בר ברוך דפוס לבוב, סימן רס"ט). וכן הובא להלכה בבית יוסף יורה דעה (סימן רנ"ט), ובשו"ת מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קמ"ט). וכן העלה הש"ך יורה דעה (סימן רנ"ט ס"ק י"א) ע"ש. וכן פסק המהרש"ם בחלק ב' (סימן ל"ט), ושאף שהמגן אברהם (סימן ח' סק"ו) הביא מה שכתב השל"ה לעשות עטרה ממשי בטלית שעל ראשו, ולמד כן מהירושלמי (שבת פרק י"ב הלכה ג'), והקמות את המשכן כמשפטו, וכי יש משפט לעצים, אלא קרש שזכה להנתן בצפון ינתן בצפון, בדרום ינתן בדרום, נראה שזהו רק ממדת חסידות ע"כ. ובאמת שהמגן אברהם עצמו סיים, שהאר"י (בשער הכוונות בדרושי הציצית סוף דרוש ב') לא היה מקפיד בזה. (וע' בספר בכורי יעקב סימן תר"ל ס"ק ט"ז). ומעתה כיון שערבה שבלולב תשמישי מצוה היא ולא תשמישי קדושה, ולכן מותר לזרקה, אלא שאסור לפסוע עליה, דהוי בזיון, וכמו שכתב האור זרוע חלק ב' (סימן שפ"ו). וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרס"ד סעיף ח'). מותר להשתמש בה לערבה של מנהג נביאים אחר שנסתיימה מצותה. (והרי גם בערבה של מנהג נביאים נאמר בה דין זה שאסור לפסוע עליה, כמו שכתב בברכי יוסף סימן תרס"ד סק"ה בשם האחרונים). ואף על פי שחובטה בקרקע, אין בכך כלום, כיון שכך היא מצותה. ודו"ק.+ [ועיין בספר שפת אמת בחידושיו לסוכה (מד ע"ב) ע"ש]. ונראה עוד שבמקום הצורך אפשר שלאחר שחבט הערבה בקרקע חמש פעמים, יכול למסור אותה לחבירו שיחבוט בה גם הוא, וחבירו לחבירו, אלא שבכל חביטות הערבה צריכה הערבה להיות בשלימותה, ולפחות עם רוב העלים שבה, וכמו שכתב בספר ביכורי יעקב (סימן תרס"ד ס"ק ט"ז). והסכים עמו הגאון רבי חיים פלאג'י בס' רוח חיים (שם סק"ג). וכן פסק הגאון רבי יוסף בבן איש חי (פרשת וזאת הברכה סימן ז'). ומכל מקום עדיין אפשר לקיים בה המצוה פעם שניה ושלישית, ואף על פי שבשו"ת זקן אהרן (סימן ל') הנ"ל צידד שאין לעשות כן, אין דבריו מוכרחים. וכן העלה להקל בשו"ת דבר יהושע חלק ג' (סימן ע"ד). וכן פסק הגר"ש ואזנר בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סוף סימן נ"ח) וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן מט
 
שאלה: האם מותר להשתמש בכלי נגינה ביום טוב של שמיני עצרת בהקפות של שמחת התורה?
 
תשובה: במשנה (ביצה ל"ו ע"ב) שנינו: אלו הן משום שבות, אין מטפחים ואין מספקים ואין מרקדים ביום טוב, קל וחומר לשבת. ובגמרא שם אמרו הטעם לזה משום גזירה שמא יבוא לתקן כלי שיר. וכן פסקו רבינו חננאל והרי"ף והרא"ש והמאירי שם. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כ"ג מהלכות שבת הלכה ה'). וכן כתבו הראבי"ה חלק ג' (סימן תשצ"ה), והאור זרוע חלק ב' (סימן שס"ו), ועוד פוסקים וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן של"ט סעיף ג'). ואמנם התוספות (ביצה ל' ע"א) כתבו: שזהו דוקא בימיהם שהיו בקיאים לעשות כלי שיר, לכן יש לגזור בטיפוח וריקוד, אבל בזמן הזה אין אנו בקיאים לעשות כלי שיר, ואין לגזור. אולם דעת רבותינו הפוסקים שיש לאסור גם בזמן הזה, משום שגם בזמנינו האומנים המומחים לנגן בכלי שיר יודעים הם לתקן המיתרים של הכנורות שנפסקו, וכן יודעים הם לתקן שאר כלי נגינה שאירע בהם קלקול, ויש בזה איסור מן התורה, כמבואר בעירובין (ק"ג ע"א) ובפירוש רש"י שם. ועוד שהרי הלכה רווחת בידינו (בגמרא ביצה ה' ע"א) כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. ואפילו בטל הטעם לא בטלה גזירה. וכן מבואר בהרא"ש (ביצה פרק א' סימן ג'). [ועיין עוד בתוספות בפסחים (נ' ע"א), ובביצה (ו' ע"א), ובעבודה זרה (ל"ה ע"א)]. וכן העיר מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן של"ט) על דברי התוספות הנ"ל, שאין לחלק בין זמן התלמוד לזמנינו, שאף על פי שבטל הטעם לא בטלה גזירה, שכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו וע"ש. ואם כן נראה שהדבר ברור שיש לאסור לנגן בכלי שיר ביום טוב של שמיני עצרת.
 
והן אמת כי בשו"ת מהר"י קולון (שרש ט') הביא תשובת רבינו האי גאון שכתב, וביום שמחת תורה רגילים אצלינו אפילו כמה זקנים לרקד בשעה שאומרים קילוסים לתורה, משום שאין זה אלא משום שבות, ומשום כבוד התורה נהגו בו היתר ע"כ. (וכן הוא בתשובת הגאונים, שערי תשובה סימן שי"ד). נמצא שאיסור שבות הותר לכבוד התורה, ואף אנו נאמר שגם לנגן בכלי שיר יש להתיר לכבוד התורה. אולם זה אינו, שהרי כתב המגן אברהם (סימן ש"ז סק"ז) בשם הרב המגיד, שאין לדמות בשבותים זה לזה, ואין להתיר בהם אלא מה שהתירו חכמים, שהרי לגבי מצות מילה לא התירו שבות, ואילו לגבי יישוב ארץ ישראל התירו אמירה לגוי ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת קרן לדוד סימן צ"ג). ואם כן אף על פי שהתירו טיפוח וריקוד לכבוד התורה, יש לומר שניגון בכלי שיר חמור יותר, משום שבנקל יוכל לבוא לידי מכשול, שאם יארע בהם קלקול טכני, יבוא לתקן ביום טוב, ויעבור על איסור תורה, מה שאין כן טיפוח וריקוד שהגזירה רחוקה היא, שעד שיביא לשם כלי שיר ויתקן אדהכי והכי מדכר. וכמו שאמרו כיוצא בזה בשבת (קמ"ט ע"א), שמותר לראות במראה הקבועה בכותל, ואין לגזור משום שיבוא לתקן שער ראשו וזקנו, דאדהכי והכי מדכר, ופירש רש"י, שעד שילך להביא תער או מספרים יזכור שהוא שבת. וכעין זה כתבו התוספות (ביצה ג' ע"א). וראה עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תר"צ) ע"ש. ולכן נראה שאין להתיר כלל להשתמש בכלי נגינה ביום טוב של שמיני עצרת אפילו לכבוד התורה.
 
ועינא דשפיר חזי בשו"ת שער אפרים (סימן ל"ו) בהגהת הרב בן המחבר, שכתב, שאפילו לדברי התוספות שבזמן הזה יש להקל, היינו דוקא לספק ולרקד בלא כלי שיר, וזהו שדייקו התוספות בדבריהם: שאין אנו בקיאים לעשות כלי שיר, כי התוספות מפרשים דברי הגמרא גזירה שמא יתקן כלי שיר, כלומר לעשות מחדש כלי שיר, שבימי הש"ס היו בקיאים לעשות כלי שיר מתחלתו ועוד סופו, ולכן גזרו על טיפוח וריקוד, אבל לדידן שאין אנו בקיאים לעשותו מחדש אין לגזור בטיפוח וריקוד, אבל ודאי שגם בזמן הזה יודעים לתקן כלי שיר שכבר נעשו על ידי האומן, ומודים התוספות שאסור לנגן בכלי שיר ע"כ. וכן כתב הטורי זהב יורה דעה (סימן רפ"ב סק"ב), שאפילו לדעת התוספות (ביצה ל' ע"א) שהזכירם הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן של"ט) לא הותר אלא טיפוח וריקוד, מה שאין כן בכלי שיר ממש יש לאסור לדברי הכל ע"כ. ואף על פי שהמגן אברהם (סימן של"ח סק"א) סובר שגם לענין כלי שיר סבירא להו להתוספות שאין לגזור בזמן הזה, וכן כתבו בשו"ת אבן השוהם (סימן נ'), ובשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן כ"ה). מכל מקום רבו האחרונים שסוברים לחלק בזה בין טיפוח וריקוד לכלי שיר. וכן כתב הגאון רבי אברהם עמדין בספר צרור החיים (בקונטרס קול השיר דף ג' ע"ד). וכן כתבו עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן קכ"ט) בד"ה וכן, ובשו"ת הגאון מהר"ץ חיות בקונטרס מנחת קנאות (דף ו' ע"ב), ובשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סימן ג'), ובספר לשון לימודים (הלכות ציצית סימן ב'), ובספר מתא דירושלם (פרק ה' דביצה הלכה ב'), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן כ"ט) ע"ש. ודון מינה לנידון דידן שלכל הדעות יש לאסור לנגן בכלי שיר ביום טוב של שמיני עצרת, ואפילו לכבוד התורה. ומכל שכן שאסור לנגן בגרמופון או להשמיע מנגינות דרך הרדיו או רשם קול וכיוצא בזה. והרי זה כמבואר +ובהיותי בזה אמרתי להציג בזה מה שהעירותי מכבר על דברי הגאון רבי רפאל ברדוגו בספר תורות אמת אורח חיים (סימן של"ט), שכתב, מעודי תמהתי על המנהג שנוהגים פה (מרוקו) לחלל יום טוב שני בשמחת תורה בכמה אבות מלאכות בפומבי כדי לנאות את בית הכנסת, ואין פוצה פה ומצפצף. וכעת אורו עיני במה שראיתי להבאר היטב (סימן של"ט סק"ב), שכתב, שמותר לרקד ביום שמחת תורה בשעה שאומרים קלוסים לתורה, שכיון שאין בזה אלא איסור משום שבות, משום כבוד התורה התירו. בית יוסף בשם מהר"י קולון. וכן בבאר היטב יורה דעה (סימן רי"ד סק"ה) הביא דברי מהר"י קולון (שרש ט') שמנהג שנעשה לכבוד התורה דוחה שבות דרבנן, ולפי זה אני אומר שמכאן נתפשט המנהג הנ"ל, שמכיון שעיקר יום טוב שני הוא רק מדרבנן, כבוד התורה דוחה אותו, אפילו במלאכות דאורייתא, ויום טוב שני לגבי כבוד התורה כחול שוינהו רבנן ע"כ. ונוראות נפלאתי על דבריו, ולא תהא כזאת בישראל, לחלל יום טוב שני בשביל כבוד התורה, ואשתמטיתיה דברי רבינו האי גאון בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן שי"ד), וזו לשונו: וששאלתם מה שנהגו ביום תשיעי ספק שמיני של חג להביא מוגמראות ובשמים לבתי הכנסת ולעשן לפני הספר תורה, אם הוא מותר או אסור, תשובה, כך ראינו שאסור, לפי שכל יום טוב שני הוא יום טוב לכל דבר כיום טוב ראשון, ואף על פי שהוא ספק אין בו שום קולא אלא לענין מת בלבד שמתעסקים בו ישראל. (כמו שאמרו בביצה ו ע"א) אבל בכל דבר אין שום שינוי בין יום טוב שני ליום טוב ראשון. ומיהו ביום טוב שני של שמחת תורה רגילים אצלינו אפילו זקנים לרקד בשעה שאומרים קילוסים לתורה, אלא שמכיון שאין בזה אלא משום שבות נהגו בו היתר ביום זה בלבד לכבוד התורה, אבל לגמר מוגמר לדברי הכל אסור ע"כ. וכן הביא תשובה זו רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (הלכות לולב עמוד קי"ז). וכן הובאה בקצרה בספר המנהיג (בהלכות החג סימן ט') ע"ש. הא קמן שכל מלאכה אסורה ביום טוב שני של שמחת תורה, ואפילו לכבוד התורה. ובאמת שכל עיקר סמיכתו של התורות אמת הנ"ל על דברי הבאר היטב בשם מהר"י קולון, הם דברי תימה, כי לא ראה בתשובת מהר"י קולון שם, שהעתיק ג"כ דברי רבינו האי גאון לאסור לעשות מוגמר בשמחת תורה, והיינו משום שתחלתו מכבה וסופו מבעיר (ביצה כ"ב ע"ב), ולא התיר אפילו ביום טוב שני אלא רק ריקוד שאינו אלא משום שבות. וכן כתב המגן אברהם (סימן תקי"ד ס"ק י"ב), וזו לשונו: ומה שנהגו חדשים מקרוב להדליק בשמחת תורה פולוויר (זיקוקין דנור) פשיטא דאסור, ואף על פי שעושים כן לשמחה, מכל מקום אין זה דבר השוה לכל נפש, ולא עדיף ממוגמר שאסור ע"כ. וכן כתב עוד המגן אברהם (בריש סימן תרס"ט), שאסור להבעיר פולוויר בשמחת תורה, והוא קל וחומר מדין מוגמר שאסור, כמו שכתב המהר"י קולון בשם רב האי גאון. וכן ראיתי שמחו בזה הגדולים אשר בארץ ע"כ. והגם שהגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן י"ט) כתב לצדד בזה, כי לא מצא להבערה זו שום איסור, ומה גם דעבדי הכי משום שמחה של מצוה לכבוד ולתפארת תורת ה' תמימה. אלא שסיים, שמכל מקום הואיל ונפיק מפומיה דמר המגן אברהם לאסור, והעיד שמיחו בזה הגדולים, נכון להחמיר, אבל אין למחות במקילים בזה ע"כ. כבר השיב על דבריו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי בפתיחה (דף ח' ע"ב), והעלה דשפיר יש למחות במקילים בזה, שכל מנהג שיש בו סרך איסור, אף על פי שיש פוסק יחיד שמיקל יש לבטלו לגמרי. ואפשר שהגאון רבי דוד פארדו ראה בעין שכלו שאם היה מוחה בידם לא הוו מקבלי מיניה, ולכן עשה פשר דבר, שלא להתיר נגד המגן אברהם, אבל למחות בידם לא היה נראה לו מהטעם שכתבנו, אבל לענ"ד נראה שיש למחות אפילו במקום מנהג, וכן בכל כיוצא בזה, שאם הרב מגלה דעתו שהדבר אסור, אשריהם ישראל ששומעים ומקבלים ונמנעים מלעשות עוד כן ע"ש. וכל זה שלא כדברי התורות אמת הנ"ל. ואף על פי שאנו מתירים טיפוח וריקוד לכבוד התורה גם בשמיני עצרת, שהוא יום טוב מן התורה, אין לדמות שבות ביום טוב ראשון, למלאכה גמורה ביום טוב שני של גליות, משום דילמא אתי לזלזולי ביה. ולכן כל דברי התורות אמת הנ"ל תמוהים מאוד, פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. ובודאי שהמנהג שראה אינו אלא מנהג של עמי הארץ, והוא מנהג משובש שמצוה לבטלו. ותלי"ת לא ישמע ולא יפקד מנהג כזה בגלילותינו. ועיין בספר פרי חדש בשו"ת מים חיים (סימן ט'), במה שקרא ערער על הנוהגים לרקד עם אבוקות של שעוה לפני הספרי תורה ביום שמחת תורה, שנוטף מהשעוה ארצה ויש בזה גרם כיבוי. ועיין במה שהאריך בשו"ת בתי כהונה (סימן י"ט והלאה). וראה עוד בספר לחם יהודה חלק ב' (דף ו' ע"א) ובעקרי הד"ט (סימן כ"ב אות ט"ו) ע"ש ואכמ"ל.+
 
וראיתי להרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן קל"ג), שפסק להתיר לנגן ביום טוב בגרמופון או ברדיו, והביא דברי התוספות (ביצה ל' ע"א) ודברי מרן והרמ"א /א"ח/ (בסימן של"ט) הנ"ל, וכתב, שאף על פי שדעת מרן לאסור גם בזמן הזה, ושלא כדברי התוספות, כבר פשט המנהג כאן להקל בגרמופון, ונוכל לחלק ולומר שלא אסרו חז"ל השמעת קול משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, אלא בכלים של שיר, כגון כנור ועוגב שמנגנים בהם על ידי מיתרים, ומצוי מאוד שנפסקים המיתרים על ידי שמותחים אותם, וחוזרים ומתקנים אותם, אבל בגרמופון אין הדבר מצוי שיהיה בו קלקול, ואם יתקלקל צריך אומן מקצועי לתקנו ואין כל אדם יכול לתקנו, ומשום שמחת יום טוב יש להתיר ע"כ. ונעלם ממנו מה שכתבו רוב האחרונים הנ"ל, שאף לדעת התוספות אין להתיר בזמן הזה אלא טיפוח וריקוד, מה שאין כן בכלי שיר ממש. ומה שרצה לחלק בין כנור ועוגב לגרמופון, לשוא צרף צורף, שבכל כיוצא בזה אמרו: לא פלוג רבנן. ומה גם שאנו פוסקים כדעת רוב הפוסקים ומרן, שגם טיפוח וריקוד אסור אף בזמן הזה, וכל שכן שיש לאסור כלי שיר ממש כגון גרמופון. וראה בשו"ת משפטי עוזיאל חלק א' (חלק אורח חיים סימן י"ג), שבעריכת גרמופון בשבת או ביום טוב יש בזה מלאכה דאורייתא. ותנא דמסייע ליה בשו"ת בת עין (סימן ח') שכתב כן. (וראה במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק אורח חיים סימן כ'). ומה שכתב שכן פשט המנהג, אין זה אלא מנהג בורים ועמי הארץ, וצריך להוכיחם ולבטל מנהגם. וביותר יש לתמוה על מה שסיים בשו"ת מים חיים שם, להתיר גם לשמוע שירים דרך הרדיו, ושכן נהגו משום שמחת יום טוב. ואף על פי שלבסוף מכבה את הרדיו, אין זה אלא גרם כיבוי. וכל דבריו אינם אלא דברי תימה, והנוהגים כן מרעה אל רעה יצאו לכבות הרדיו ביום טוב, שהיא בבחינת עבירה גוררת עבירה. ובודאי שבכל זה יש לאסור. (וע' בשו"ת תבואות שמש חאו"ח סימן כ"ז).
 
ולא אכחד כי הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן י"ט) נשאל אודות עיר שמנהג אבותיהם בידיהם לנגן בכלי שיר ביום שמחת תורה, אם מנהג נכון הוא, או יש לבטלו, ואחר שהביא דברי מהר"י קולון בשם רב האי גאון להתיר טיפוח וריקוד בשמחת תורה משום כבוד התורה, כתב, שיש לדמות ניגון בכלי שיר לריקוד לפני הספר תורה, ואין לומר שדברי הגאון חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו, ויש להתיר רק טיפוח וריקוד, ולא כלי שיר, שאין כל השבותים שוים, וכמו שכתב התוספות יום טוב (פרק בתרא דעירובין), שכאן כיון שריקוד וניגון בכלי שיר שניהם אסורים מטעם אחד, דהיינו שמא יתקן כלי שיר, שבות אחד הם, ודין אחד להם. ובפרט שהתוספות (ביצה ל' ע"א) כתבו שאין אנו בקיאים בזמן הזה לתקן כלי שיר, ולסברתם יש להקל אפילו שלא במקום מצוה, ומעתה רווחא שמעתתא טפי בכחא דהיתרא, והנח להם לישראל כי מנהג ותיקין הוא, ישמחו יעלצו לפני אלקים וישישו בשמחה כנגן המנגן למנצח בנגינות. ברם אין להקל אלא בתשיעי של החג דוקא (שהוא יום שמחת תורה בחו"ל), ואף גם זאת אין להתיר אלא בבית הכנסת בלבד ובפני הספר תורה, אבל אין למדין חוץ מפנים, לנגן בבית חתנים ביום טוב של שמחת תורה כמו שנהגו מקודם, ישתקע הדבר ולא יעשה כן בישראל ע"כ. (וכן הובא בספר אות אמת אות קמ"ו). ובאמת שלפי מה שכתבנו לעיל החילוק ברור בין טיפוח וריקוד לכלי שיר, וכמו שכתבו רוב האחרונים, שאף לדעת התוספות גם בזמן הזה אסור לנגן בכלי שיר. ולכן נראה שאין להקל בזה כלל. ועל כל פנים גם הרב מודה שביום טוב שלנו, שהוא בשמיני עצרת, אסור בהחלט לנגן בכלי שיר, וגם ביום טוב שני של גליות לא התיר אלא בבית הכנסת, ולא בבית חתנים, ולא חשב מעולם להקל משום שמחת יום טוב. (ושלא כדברי מהר"י משאש בשו"ת מים חיים הנ"ל). וראה בשו"ת רבינו יעקב וייל (בחידושי דינים סימן ז'), שאסור לשמוע כלי שיר ביום טוב אפילו על ידי גוי. ובשו"ת המבי"ט חלק ג' (סימן קמ"ט) פסק, שהמנגן בכינור ביום טוב שני של גליות חייב נידוי ע"ש. וראה עוד להמאירי בשו"ת מגן אבות (סימן י'). ובאור שמח (פרק ו' מהל' יום טוב הי"ד). ע"ש +והנה בהקפות של מוצאי יום שמיני עצרת נוהגים בארץ ישראל רבין וכן שלמים להביא כלי שיר לשמוח בשמחת התורה. ועיקר מנהג ההקפות במוצאי החג יסודתו בהררי קודש, שכן כתב מהרח"ו בשער הכוונות (דף ק"ד ע"א): ראיתי למורי האר"י זצ"ל שהיה נזהר מאוד במנהג ההקפות בליל מוצאי החג אחר תפלת ערבית, והיה מקפיד לעשות שבע הקפות שלמות, וזאת מלבד ההקפות של יום החג. וכשהלך במוצאי החג לבית הכנסת אחר ומצא שנתאחרו בהקפות, היה חוזר להקיף עמהם ע"כ. ומרן החיד"א בספר לדוד אמת (סוף סימן כ"ו) בעיר הקדש חברון נהגו מקדם קדמתה מימי רבנן קשישאי קדושים אשר בארץ המה זצ"ל, להקיף הספר תורה גם בליל מוצאי יום טוב של שמיני עצרת, והיה הדבר קשה לחכמי דורינו ז"ל, ושוב נמצא כתוב בשער הכוונות שרבינו האר"י זצ"ל היה מקפיד מאוד לקיים מנהג זה. ובכן נתגלה שמנהג עיה"ק חברון יסודתו בהררי קודש. וכן ראיתי להרב החסיד המקובל המופלא מהר"ש שרעבי זצ"ל שהיה נוהג כן, ואמר שיש רזין עילאין בזה ע"כ. והגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק ז"ל, בשו"ת אורח משפט (חלק אורח חיים סימן קמ"ב), הביא דברי השער הכוונות, וכתב, ואני נוהג לדקדק שיעשו ההקפות בהכרה של עובדין דחול, דהיינו להשמיע בהן כלי שיר וכיוצא בזה, כדי להראות שאין אנו מוסיפים על יום טוב, ולא מכניסים יום טוב שני של גליות בארץ ישראל ע"ש ודו"ק.+
 
בסיכום: אסור לנגן בכלי שיר ביום טוב של שמיני עצרת בהקפות של שמחת תורה, שלא התירו לכבוד התורה אלא לספק ולרקד בלבד. וכן אסור להפעיל גרמופון או רדיו או רשם - קול לשמוע שירים ביום טוב של שמיני עצרת, אפילו עושים כן לכבוד התורה. ואפילו ביום טוב שני של גליות יש לאסור בכל אלו. ואדרבה שמירת כל גזירות ותקנות חז"ל, שעשו משמרת לתורה, היא כבודה של התורה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נ
 
שאלה: האם מותר לשני אחים או לאב ובנו להיות שניהם חתנים בשמחת תורה, האחד חתן תורה והשני חתן בראשית?
 
תשובה: מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן קמא סעיף ו') פסק, יכולים לקרות לספר תורה שני אחים זה אחר זה, וכן הבן אחר האב, ואין מניחים אלא בשביל עין הרע. וכתב על זה הרמ"א בהגה: ואפילו אם אחד הוא השביעי והשני הוא מפטיר, לא יקראו השני בשמו משום עין הרע ע"כ. (ומקור דברי הרמ"א מדברי מהרי"ל). אבל המהריק"ש בהגהותיו כתב על דברי מרן: וכשהאב עולה שביעי, כיון שהוא מפסיק בקדיש אין לחוש אם יעלה הבן מפטיר, כי הוא ענין אחר וכן נהגו עכ"ל. והביאו להלכה הגאון מהר"י אלגאזי בספר אמת ליעקב (בדיני עליית קריאת ספר תורה אות ל"א) ע"ש. ובספר תורת חיים סופר (סימן קמא סק"ד) כתב, שנוהגים שאם קראו לאחים בזה אחר זה, יורד הראשון מיד, (ואינו ממתין שם עד שיתחיל השני הברכה, כמו שכתב הרמ"א שם סעיף ז'). וראיתי מעשה בבית מדרשו של אבא (הגאון בעל מחנה חיים), בשלשה אחים לויים שהיה להם חיוב בשבת אחת, וכולם עלו לספר תורה, האחד עלה לוי, והשני שביעי, והשלישי מפטיר, באופן שהמשלים ירד מהתיבה מיד טרם עלות אחיו המפטיר לספר תורה ע"כ. ולפי האמור נראה שהדבר תלוי במנהג המקומות, שיש מקומות שנהגו שהחתן תורה כשמסיים הקריאה אומר קדיש, ואחר כך עולה חתן בראשית, וכמו שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן ש"כ) שכן מנהגם. וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן תל"א וסימן תר"ו). וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (במנהגים דף ק"ז ע"ג) ע"ש. לפי זה יש להתיר לשני אחים או לאב ובנו להיות חתנים בשמחת תורה, ועל צד היותר טוב מיד כשיסיים חתן תורה הקדיש, ירד מהתיבה טרם עלות חתן בראשית. אולם לפי המנהג שכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן רפ"ב) שאין החתן תורה אומר קדיש בסיום קריאתו, כדי שלא לתת פתחון פה לשטן שיאמר כבר סיימו את התורה ואינם חפצים לקרות עוד, ולכן אין מפסיקים בקדיש כלל, לפי זה לא שייך טעמו של המהריק"ש הנ"ל, ועדיין יש לחוש לזה משום עין הרע.
 
אמנם בשו"ת אמונת שמואל (סימן מ"ז) כתב, שאין לחוש לעין הרע בזה, אלא כשקוראים את העולים לספר תורה בשמותם, אבל במקום שנהגו שלא לקרות לספר תורה, בשם יכולים לעלות אב ובנו או שני אחים זה אחר זה, ואין לחוש בזה לעין הרע ע"כ. וכן פסק בשו"ת נשאל דוד (חלק אורח חיים סימן ה'), ודייק כן מלשון הרמ"א הנ"ל. וכן הסכימו כל האחרונים. והנה ידוע המנהג במקומינו שאין קוראים לספר תורה בשם, וכמו שכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן י"ג), שהמנהג פשוט בעיר הקודש ירושלים, שאין השליח צבור קורא לעולים לספר תורה בשמם, כמו שנהגו בחו"ל, אלא השמש הולך אצל היחיד שרוצה לקרותו לספר תורה, ואומר לו שיעלה, ואם היחיד אינו רוצה לעלות לספר תורה מחמת איזו סיבה, אומר לשמש שיקרא לאחר, ודבר זה מצוי הרבה, ותקנת הראשונים היא כדי שלא יהיה בכלל מי שקוראים אותו לעלות לספר תורה ואינו עולה שמקצרים ימיו, כמו שאמרו בברכות (דף נ"ה ע"א) ע"ש. ואם כן לכאורה אין לחוש בזה לעין הרע. אולם הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו (סימן קמ"א סק"ב) כתב, שאף על פי שבמקומות אלו אין קוראים בשם לעלות לתורה. מכל מקום כיון שאחר קריאת התורה אומר השליח צבור מי שבירך לעולים ומזכיר את שמותיהם, הרי זה כקוראו בשמו, כי מה לי בתחלה ומה לי לבסוף ע"כ. וכן המנהג לחוש בזה לדברי הכסא אליהו, וכמו שכתב הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות קריאת ספר תורה אות ה'). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קמא ס"ק ל"ב).
 
אולם יש מקום להתיר בנידון שלנו על פי מה שכתב מרן החבי"ב, בשיורי כנסת הגדולה (סימן קמ"א הגהות בית יוסף אות ה'), שהעלה בתשובה (בחלק אורח חיים סימן רס"א) שיש להוכיח מדברי מהרי"ל, שממנו מקור דברי הרמ"א להחמיר אפילו כשאחד שביעי והשני מפטיר, שאין להקפיד אלא בשבת, שהמפטיר קורא באותו ספר תורה שסיים לקרות בו השביעי, אבל ביום טוב שיש שני ספרים, וכן בשבת כשמוציאים בו שני ספרים, והמפטיר קורא בספר השני, אין להקפיד כלל. ועל זה סמכתי להלכה ולמעשה כמה פעמים, שעליתי לקרות שביעי, ואחרי עלה בני הי"ו למפטיר. ונראה שעל זה סמכו גם כן לעשות חתנים שני אחים או אב ובנו, ולא חששו כלל לעין הרע, אף על פי שהם קוראים זה אחר זה, והטעם כמו שכתבתי שבשני ספרים לא שייך עין הרע ע"כ. וכן כתב בשו"ת נשאל דוד (חלק אורח חיים סימן ה'). וכן כתב האליה רבה (שם סק"ז). וכן כתב בספר אמת ליעקב אלגאזי. וכן כתב מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן ה' אות ל"א). ואף על פי שהגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן קמ"א סק"ז) החמיר בזה גם בשני ספרים, וכן כתב הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון, לית דחש להא, והמנהג להקל כדברי רוב האחרונים הנ"ל. ודלא קפיד בהכי לא קפדי בהדיה. וכמו שאמרו בפסחים (דף ק"י ע"ב). ושומר מצוה לא ידע דבר רע. וראה בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אבן העזר סימן ז' אות י"ד). וכן כתב בפתח הדביר (סימן קמ"א סק"ט) לסמוך על דברי השיורי כנסת הגדולה, ושכן הסתמך עליו מר גיסו הגאון רבי אברהם נסים אשכנזי (מחבר ספר נחמד למראה ועוד ספרים) ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יעקב מליסא בסידור דרך החיים. וכן פסקו המשנה ברורה והערוך השלחן שם. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קמא ס"ק ל"ג) וכן עיקר. וראה עוד בזה בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' ל"ט ומ') ע"ש. ומעתה הדבר ברור שיכולים להיות שני חתנים, חתן תורה וחתן בראשית, אב ובנו, או שני אחים. וכל שכן שיכולים לעלות אחד חתן בראשית, ואחד מפטיר, שיש הפסק גם בקדיש.
 
שאלה ב: האם מותר להעלות בשמחת תורה שני כהנים בזה אחר זה, אחד לחתן תורה ואחד לחתן בראשית?
 
תשובה: בגיטין (דף נ"ט ע"ב), אמר רבי יוחנן, כהן אחר כהן לא יקרא, משום פגמו של הראשון, שיחשדו שהוברר שאינו כהן, ולכן העלו כהן אחר אחריו. וכן נפסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קל"ה סעיף ח'). והגאון ר' מרדכי יפה בספר הלבוש (שם סעיף י') כתב, שמותר להעלות כהן אחר כהן אחד למשלים ואחד למפטיר, שהקדיש מפסיק ביניהם, וכן בשמחת תורה נוהגים שאין מקפידים ומעלים לספר תורה אפילו שלשה כהנים בזה אחר זה, האחד לחתן תורה, והשני לחתן בראשית, והאחרון למפטיר, כיון שכל אחד קורא בספר תורה לעצמו, ויש היכר הפסקה ביניהם ע"כ. וכן כתב המגן אברהם (סימן קל"ה ס"ק ט"ז), שמותר בכל שבת להעלות שני כהנים בזה אחר זה, אחד למשלים ואחד למפטיר. ואף על פי שהרה"ג רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף (חלק אורח חיים סימן ד') כתב, שאם קוראים להם בשם, או שעושים להם מי שבירך בסוף הקריאה ומזכירים שמותם, אין להעלות שני כהנים בזה אחר זה, ושדברי הלבוש והמגן אברהם הם במקום שנהגו שלא לקרות בשם. אין דבריו מחוורים להלכה, אלא בכל אופן כשיש קדיש מפסיק בינתים מותר להעלות כהן אחר כהן, וכל שכן בשמחת תורה שכל אחד קורא בספר תורה לעצמו. ומה גם שהכל יודעים שעליית החתנים אינה אלא לכבוד התורה. ולכן העיקר להלכה שמותר להעלות אפילו שלשה כהנים בזה אחר זה לחתן תורה ולחתן בראשית ולמפטיר. והוא הדין שמותר להעלות שלשה לויים בזה אחר זה לעליות הנ"ל. וכן פסקו במשנה ברורה (סימן קל"ה ס"ק ל"ו), ובכף החיים שם (ס"ק ס"א). וראה עוד באליה רבה (סימן תרס"ט ס"ק י"א), ובשו"ת צרור הכסף (חלק אורח חיים סימן י"ד), ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן ל"ח אות ע"ב), ובעקרי הד"ט (סימן ל"ד אות י'), ובספר שערי אפרים (שער א' סימן כ"ד) ע"ש.
 
שאלה ג: בית כנסת שאין שם בשמחת תורה אלא כהן אחד, וזכה הכהן בעליית חתן תורה, או חתן בראשית, האם רשאי לעלות פעמיים לספר תורה, קריאת הכהן, ואחר כך חתן תורה או חתן בראשית?
 
תשובה: מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן ל"ח אות ע"ב) נשאל, אודות מעשה בלוי שזכה בעליית חתן תורה, ואין שם לוי אחר בבית הכנסת, האם צריך הלוי לצאת החוצה, כשהכהן יקרא במקום לוי, והשיב, נראה שאינו צריך לצאת החוצה, שניכר וידוע הדבר מאוד שהוא חתן תורה ובעל השמחה, ואין כאן שום מקום לחשד שמפני שהוא פגום אינו עולה לקריאת הלוי. וכן כתב מרן בבית יוסף /א"ח/ (סימן קל"ה). והסכים עמו הפרי חדש שם. וכן נראה מדברי שיורי כנסת הגדולה שם. ומכל מקום כשיעלה הלוי לחתן תורה יאמר השליח צבור ואף על פי שהוא לוי יעמוד לקרוא בתורה ע"כ. ולכאורה משמע מדבריו שאין הלוי קורא פעמיים, והוא הדין כאן שאין הכהן קורא פעמיים, אלא יקרא אחר במקום כהן, והוא יעלה לקריאת חתן תורה או חתן בראשית בלבד. אולם הגאון רבי דניאל טירני בספר עקרי הד"ט (סימן ל"ד אות י') כתב לפרש דברי מרן החיד"א, שזהו דוקא כשהעולה לחתן תורה קורא פרשת וזאת הברכה בספר תורה מיוחד, כמו שנהגו בקצת מקומות של בני ספרד, אז הדין כן שאינו רשאי לקרות פעמיים, שיש בזה פגם לספר תורה הראשון כשחוזר וקורא בספר תורה אחר באותו בית כנסת, אבל אם החתן תורה חוזר וקורא פרשת וזאת הברכה באותו ספר תורה עצמו, וכמו שאנו נוהגים, אין בזה שום חשש פקפוק להעלותו בראש הקרואים בתור כהן או לוי, ולחזור ולקרותו לחתן תורה, שהוא המשלים, וכן עשה מעשה רב הגאון רבי שלמה גאליקי בקהל עדתו, שלא היה שם אלא כהן אחד שזכה בעליית חתן תורה, והורה גבר חכם בעוז שיעלה לתורה בתור כהן, ויחזור ויעלה לקרות בתור חתן תורה. ויפה דן יפה הורה ע"כ. וסמוכות לזה ממה שכתב בשו"ת בארות אברהם (חלק אורח חיים סימן ו') בשם וילקט יוסף, שהגאון רבי נתן אדלר זצ"ל, רבו של החתם סופר, היה נוהג בכל שבת לעלות לספר תורה לכהן, וגם למפטיר ע"ש. גם הגאון מהר"ש הלוי בשו"ת לב שלמה (סימן ד') כתב, שכהן שזכה בעליית מפטיר, והעלו אותו לכהן, רשאי לכתחלה לעלות גם למפטיר, ואין בזה שום פקפוק כלל, מאחר שכבר קנה ההפטרה. וכן מוכח מתשובת הריב"ש (סימן קי"ב). וכן מעשים בכל יום פה אזמיר, ואין פוצה פה ומצפצף, ורק בשני ספרי תורה אין לעלות משום פגמו של ראשון ע"כ. והוא הדין בנידון שלנו. אולם כל זה לענין שיוכל לעלות לחתן תורה, שהקריאה בספר תורה אחד, אבל לחתן בראשית, שהקריאה השניה שלו בספר תורה אחר, אין להתיר, משום פגמו של ספר תורה ראשון והרי זה כמבואר.
 
סיכום: לשלשת התשובות: מותר לשני אחים או לאב ובנו להיות חתנים בשמחת תורה, האחד חתן תורה והשני חתן בראשית, ואין לחוש בזה משום עין הרע, ומותר גם כן לשני כהנים או לשני לויים להיות חתנים, אחד חתן תורה ואחד חתן בראשית. ואפילו שלשה כהנים או שלשה לויים יכולים לעלות בזה אחר זה לחתן תורה ולחתן בראשית ולמפטיר. ואם אין אלא כהן אחד, וזכה בעליית חתן תורה, רשאי לעלות לכהן, ואחר כך לעלות לתורה בתור חתן תורה, והוא הדין ללוי, אבל אם זכו בקריאת חתן בראשית, לא יעלו לספר תורה בתור כהן או לוי, אלא יקרא אחר במקום כהן, או כהן במקום לוי, שאין אדם אחד רשאי לקרות בשני ספרים, משום פגמו של ראשון.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נא
 
שאלה: האם האיש יכול למנות לכתחלה את אשתו בתור שליח להדליק נרות חנוכה בצאת הכוכבים, כשהוא נאלץ להיעדר מביתו עד לשעה מאוחרת בלילה. או שעליו בכל אופן לקיים מצוה בו יותר מבשלוחו?
 
תשובה: במסכת שבת (דף כ"ג ע"א), אמר רבי יהושע בן לוי, נשים חייבות בנר חנוכה שאף הן היו באותו הנס. (ופירש רש"י, שגזרו היוונים על כל בתולות ישראל הנישאות להיבעל לטפסר תחלה, ועל ידי אשה נעשה הנס). והנה רבינו אבי העזרי, הראבי"ה (מגילה סימן תקס"ט, עמוד רצ"ג), הזכיר דברי בעל הלכות גדולות על הגמרא (במגילה ד' ע"א), אמר רבי יהושע בן לוי נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס, שאף על פי שחייבות הנשים במגילה אינן מוציאות את האנשים ידי חובתם. (וכן הובאו דברי בעל הלכות גדולות בתוספות מגילה ד' ע"א בד"ה נשים). וכתב הראבי"ה, ולא ידענא אי בחדא מחתא מחתינהו מקרא מגילה ונר חנוכה, (כלומר, ואין הנשים מוציאות את האנשים ידי חובת הדלקת נר חנוכה). או לא. ומיהו לעצמן דבר פשוט דמצו למקרי מגילה ומצו להדליק נר חנוכה ע"כ. אולם הארחות חיים (הלכות חנוכה אות י"ב) כתב בזו הלשון: ונראה שהנשים מדליקות נר חנוכה ומברכות ומוציאות את האנשים ידי חובתם. וכן כתב עוד הארחות חיים (הלכות מגילה ופורים אות ב'), וזה תוכן דבריו: נשים כיון שחייבות במקרא מגילה יש לומר שמוציאות את האנשים ידי חובתם, אבל בעל העיטור כתב שאין הנשים מוציאות את האנשים בקריאתן, והטעם משום שקול באשה ערוה (ברכות כ"ד ע"א), ואף על פי שמדליקות נרות חנוכה ומברכות, היינו משום שאין צורך שיהיו שם האנשים בעת הדלקתן ע"כ. וכן כתב הכל בו (סימן מ"ד) +ולכאורה בלאו הכי יש לחלק דשאני מקרא מגילה שצריך לקראה לכתחלה בטעמי המקרא, ודמי לקול זמר ושיר, ושייך בזה קול באשה ערוה, מה שאין כן בברכת נרות חנוכה. וכבר כתב בחידושי הרשב"א (ברכות כ"ד ע"א) שדין קול באשה ערוה אינו שייך אלא בקול שיר, או בשאלת שלום שיש בו חיבה, (כההיא דקידושין ע' ע"א), אבל קול דברים בעלמא שרי. (ועיין במגן אברהם סימן ע"ה סק"ו, ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם). ואם כן בברכה שעל הדלקת נרות חנוכה אין לחוש משום קול באשה ערוה. ואפשר משום דסבירא ליה לבעל העיטור שאין לומר הטעם במקרא מגילה משום קול שיר של נגינת הטעמים, כיון שאין הטעמים לעיכובא, וכמו שכתב בשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' (חלק אורח חיים סימן כ"ג). ועל כל פנים נראה שבעל העיטור חולק על סברת הרשב"א בזה. ומכל מקום קשה לי מהגמרא (מגילה כ"ג ע"א), הכל עולים לקריאת התורה למנין שבעה אפילו אשה וקטן, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד הצבור. הרי שלא חששו לאסור משום קול באשה ערוה, אף על פי שסתם קריאה בתורה עם טעמי המקרא. וצ"ע [שוב ראיתי שכן הקשה גם בשו"ת שבט הלוי מהדורא תנינא חלק אורח חיים סימן יד ע"ש]. וע' בשדי חמד (מערכת ק' כלל מ"ב) ודו"ק.+ וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (מגילה י"ט ע"ב עמוד שכ"ח) בשם בעל העיטור. ורבינו משה מקוצי בספר מצות גדול, הסמ"ג, (בהלכות חנוכה דף צ"ז סע"ב) כתב, אף על פי שנשים חייבות במקרא מגילה אינן מוציאות את האנשים, ואל תשיבני ממה שאמרו (בשבת כ"ג ע"א) נשים חייבות בהדלקת נרות חנוכה ומשמע דהיינו אף להוציא האנשים ידי חובתם, דשאני מקרא מגילה שהיא כקריאת התורה, הילכך אינה מוציאה את האיש. (וכמו שאמרו במגילה כ"ג ע"א אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור). ואף על פי שיש כמה דברים שהקילו במגילה יותר מבקריאת התורה, בזה לא הקילו. ופירש הרא"ם בתוספות על הסמ"ג, שטעם שניהם משום כבוד צבור, וכמבואר במגילה (כ"ג ע"א), לגבי קריאת התורה. והשוו מקרא מגילה לקריאת התורה לחומרא, אף על פי שהיא שייכת גם ביחיד, וקבעו שאינה מוציאה גם את היחיד ידי חובת מקרא מגילה, דלא פלוג רבנן. (וכן הוא בבית חדש סוף סימן תרע"ה, ובמגן אברהם סימן תרפ"ט סק"ה). ובספר האשכול חלק ב' (עמוד ל') כתב שני הטעמים לחלק בין מקרא מגילה לנרות חנוכה, (טעמו של בעל העיטור משום שבמקרא מגילה יש משום קול באשה ערוה, מה שאין כן בהדלקת נרות חנוכה, שמוציאה את בני הבית ידי חובה, והטעם השני שכתבנו בשם הסמ"ג שהשוו מקרא מגילה לקריאת התורה ע"ש). ולפי דרכנו למדנו שהחילוק מבואר בין מקרא מגילה לנרות חנוכה, שאפילו לסברת בעל הלכות גדולות וסיעתו שאין הנשים מוציאות את האנשים ידי חובת מקרא מגילה, מוציאות את האנשים ידי חובת הדלקת נרות חנוכה +ונראה עוד לחלק בין מקרא מגילה לנרות חנוכה, לפי מה שכתב הטורי אבן בחידושיו למגילה (ד' ע"א) שהטעם של בעל הלכות גדולות שאין הנשים מוציאות את האנשים ידי חובת מקרא מגילה, משום שחיוב האנשים במקרא מגילה מדברי קבלה, ודברי קבלה הוי כדברי תורה. [וכמו שכתב הר"ן (סוף פרק קמא דראש השנה). וכן כתב מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרצ"ו סעיף ז'). וראה עוד בטורי זהב (סימן תרפ"ז) ע"ש] ואילו הנשים אין חייבות במקרא מגילה אלא משום שאף הן היו באותו הנס, דהוי רק מדרבנן, (כמו שכתבו התוספות מגילה ד' ע"א), ולא אתי דרבנן ומפיק חיוב מדברי קבלה דהוי כדברי תורה ע"ש. וכן כתב טעם זה בספר ישועות יעקב (סימן תרפ"ט סק"א). ולזה כיון מדעתו בשו"ת שדה יצחק חיות (סימן מ"ג, דף מ"ח ע"ב). וטעם זה לא שייך כלל לגבי הדלקת נרות חנוכה דהוי רק מדרבנן גם לגבי האנשים. אולם הר"ן (סוף פרק ב' דתענית) הביא דברי הרז"ה שכתב שפורים הוי בכלל דברי קבלה וכדברי תורה דמי, וכתב על זה, ואינו מחוור, דלא מקרי דברי קבלה אלא מה שנאמר על פי נביא, ומגילת אסתר לא על פי נביא נאמרה ע"ש. (ועיין עוד בהר"ן פרק קמא דמגילה ה' ע"ב בדין עיירות המסופקות). וכן כתב מרן הכסף משנה (בפרק ג' מהלכות מגילה הלכה ו'). ועיין בספר יד דוד (מגילה ג' ע"א) ד"ה כהנים. ובפרי מגדים (משבצות זהב סימן תרצ"ב סק"ג), ובשו"ת תורת רפאל (סימן קט"ז), ובשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן ל'), ובשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן שס"ז) ואכמ"ל. וראיתי בשו"ת מהר"ש הלוי (חלק אורח חיים סימן כ"ד) שהביא דברי הלבוש (בסוף סימן תרע"ה), שכתב שאשה מדלקת נרות חנוכה ומוציאה אחרים ידי חובתם, והקשה דמאי שנא ממקרא מגילה, שהלבוש עצמו פסק כבעל הלכות גדולות שאין האשה מוציאה את האנשים, ותירץ דשאני מקרא מגילה שהיא מצוה המוטלת על גוף האדם עצמו, והוא חיוב גדול המוטל עליו, אבל מצות הדלקת נרות חנוכה, אינה מוטלת על גוף האדם עצמו, שהרי אם מדליקים בביתו של אדם, אף על פי שלא ימצא שם בעת ההדלקה ולא שמע הברכות של ההדלקה יצא ידי חובתו, שהמצוה היא שיהיו נרות חנוכה דולקים בביתו של אדם, כדי לפרסם הנס, ולכן כיון שאפשר שתיעשה המצוה על ידי אחרים, אף על פי שהוא בעצמו לא יעשנה, יש להקל בה שגם הנשים יכולות להוציא את האנשים, כיון שאף הן היו באותו הנס. והוכיח מלשון הגמרא בשבת (כ"ג ע"א) שבאמת האשה מוציאה את האנשים ידי חובת הדלקת נרות חנוכה ע"ש. ובעצם הסברא שכתב המהר"ש הלוי שאין חיוב הדלקת נרות חנוכה מוטל על האדם עצמו וכו', לכאורה יש להעיר ממה שכתב הבית חדש (סוף סימן תרע"ו): מצאתי כתוב בהגה, אדם שהדליק נרות חנוכה יכול להדליק לאשה ולברך, וכגון שעומדת אצלו בשעת הברכה, אבל בענין אחר נראה למהר"ח שאין לברך ע"כ. ונראה לי דדוקא בדבר המוטל על גוף האדם אמרינן הכי, ולא על דבר שנתחייב בברכה, וראיה מחלה ותרומה שהשליח מברך אפילו בלא המשלח ע"כ. ומשמע שהדלקת נרות חנוכה חשיבא מוטלת על גוף האדם. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרע"ז סק"ב) כתב כעין סברת מהר"ש הלוי להצדיק דעת מרן הבית יוסף שסובר שאם הדליקו עליו בביתו אינו רשאי לחזור ולהדליק בברכה דהוי ברכה שאינה צריכה, ומשמע שאף על פי שאינו רוצה לצאת ידי חובה בהדלקתה של אשתו ורוצה לקיים המצוה בעצמו, אף על פי כן לא יברך, והרי בשאר ברכות בודאי שאם רוצה לברך בעצמו יכול לכוין שלא לצאת בברכת חבירו, ואינו יוצא בעל כרחו, אבל כאן אין הדבר תלוי בכוונתו כלל, ובין אם יכוין לצאת בין אם לא יכוין, פטיר ועטיר הוא בהדלקת ביתו וממילא הוא יוצא ע"כ. (ועיין עוד בספרו טוב עין סימן ט' אות ז'). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ג'). וכן כתב בשו"ת דברי יעקב שור (סימן ע"ח). וראה עוד בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן צ"ז). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן כ"ד) ואכמ"ל.+ וכן פסק האור זרוע חלק ב' (סימן שכ"ד אות ב') וזו לשונו: אמר רבי יהושע בן לוי נשים חייבות בהדלקת נרות חנוכה שאף הן היו באותו הנס, ואם הדליקה אשה יצאו בני הבית ידי חובתם. וכן כתב הריטב"א בחידושיו לשבת (כ"ג ע"א) וזו לשונו: אשה ודאי מדליקה, פירוש, אפילו להוציא אחרים ידי חובתם, כיון שהיא מחוייבת בדבר, ואין הדין כן במקרא מגילה, שאף על פי שהן חייבות במקרא מגילה אינן מוציאות לאחרים ע"כ. וכן כתב המאירי (שבת כ"ג ע"א): ומעתה האשה מדלקת אף להוציא את אחרים, כדין כל המחוייב בדבר. וקצת מפרשים כתבו, דדוקא לעצמה, ואין זה כלום ע"כ. וכן כתב בפסקי ריקאנטי (סימן קנ"ד) בשם ריא"ז. וכן פסק רבינו ירוחם (נתיב ט' חלק א'), והובא בשו"ת שער אפרים (סוף סימן מ"ב). וזו לשון הרוקח (הלכות חנוכה סימן רכ"ו אות ג'): נשים חייבות בנרות חנוכה שאף הן היו באותו הנס ומדליקות. ופירש הרה"ג רבי ברוך שמעון שניאורסון (בהגהותיו שם סוף עמוד י"ח) שהכוונה לא רק שהן חייבות ובעליהן מוציאים אותן בהדלקתם, אלא שמדליקות אפילו להוציא את בעליהן ידי חובתם. וזהו כדברי כל הראשונים הנ"ל. ובאמת שאנו תופסים להלכה שאף במקרא מגילה הנשים מוציאות את האנשים ידי חובתם, כדעת הרמב"ם (בריש הלכות מגילה), ורש"י בערכין (ג' רע"א), והאור זרוע חלק ב' (סימן שס"ח). וכן כתב הראבי"ה עצמו (בסימן תתמ"ג עמוד תק"פ). וכן הסכים המאירי (מגילה ד' ע"א). וכן דעת הרי"ף, וכמו שכתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד ל'). וכן כתבו הרשב"א והריטב"א בחידושיהם למגילה (ד' ע"א). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרפ"ט סעיף א') בסתם, אלא שסיים אחר כך: ויש אומרים שהנשים אין מוציאות את האנשים. וידוע הכלל שסתם ויש הלכה כסתם. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רע"א סק"א). ואם כן בודאי שגם בדין נרות חנוכה הנשים מוציאות את האנשים ידי חובתם. וכן כתב הגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר (דף קל"ט ע"א) ע"ש.
 
ומעתה נראה שהואיל ומבואר בגמרא (שבת כ"א ע"ב) שזמן הדלקת נרות חנוכה משתשקע החמה (דהיינו צאת הכוכבים, כמו שכתבו רוב האחרונים, ועיין בכף החיים סימן תרע"ב סק"ב) עד שתכלה רגל מן השוק, שהוא כמו חצי שעה אחר צאת הכוכבים, וכמו שכתב הרי"ף בהלכות, והרמב"ם (בפרק ד' מהלכות חנוכה הלכה ד'), ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרע"ב סעיף ב'). והנה דעת הרמב"ם שם שאם לא הדליק אז, אינו מדליק אחר זמן הנ"ל, שעבר זמן המצוה. וכן הסכים הרב המגיד שם. אלא שהתוספות (שבת כ"א ע"ב) כתבו, שבזמן הזה שאנו מדליקים בפנים והיכר הנס הוא רק לבני הבית, אין צריך לחוש לזה. והר"י פורת סובר שידליק מספק, (ומשמע דהיינו בלי ברכה, שספק ברכות להקל). ועיין באור זרוע חלק ב' (סימן שכ"ב), ובמרדכי (פרק ב' דשבת סימן רס"ח), ובהגהות מיימוני (פרק ד' מהלכות חנוכה אות ב'), ובדברי הבית חדש (סימן תרע"ב). ומרן השלחן ערוך פסק שזהו רק לכתחלה, אבל בדיעבד מדליק והולך כל הלילה. והמהרש"ל בתשובה (סימן פ"ה) פסק שאחר חצות אינו מדליק בברכה. והמשחא דרבותא חלק א' (סימן תרע"ב) כתב, ומסתברא לי שמכיון שאינו מדליק אלא מספק לא יברך, ואפשר שלזה נתכוין הרמב"ם שכתב, עבר הזמן אינו מדליק, ר"ל בברכה, שמספק לא יברך ע"ש. והמגן אברהם והאליה רבה ועוד אחרונים פסקו, שיברך כל זמן שבני הבית נעורים, אבל אם ישנו לא יברך. והגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף חלק ג' (עמוד מ') העלה שמכיון שלדעת כמה פוסקים עבר זמן המצוה לאחר שכלתה רגל מן השוק ידליק בלא ברכה ע"ש. ואף על פי שיש לעמוד על דבריו בזה, ובפרט שבגלילותינו פשט המנהג לברך גם לאחר השיעור הנ"ל, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמבואר בפוסקים, מכל מקום הואיל ומידי מחלוקת לא יצאנו, לפיכך אם רואה בעל הבית שלא יוכל בשום אופן להתפנות מעסקיו וללכת להדליק נרות חנוכה, בפרט אם נוסע מבעוד יום מקיר העיר וחוצה, ולא ישוב לביתו עד שעה מאוחרת בלילה, טוב ונכון שימנה את אשתו שתהיה שלוחו להדליק עם צאת הכוכבים, שהוא כרבע שעה אחר שקיעת השמש, ובזה יקיים המצוה בזמנה. ואף על פי שהלכה רווחת (בקידושין מ"א ע"א) מצוה בו יותר מבשלוחו, זהו כשהמצוה נעשית באותו מצב בו או בשלוחו, אבל כאן שהמצוה נעשית על ידי שליח בזמנה ובעתה כתקנת חז"ל, הכי עדיף טפי ממה שידליק נרות חנוכה בעצמו לאחר הזמן, שאז הוא נכנס בסלע המחלוקת של הפוסקים, ובפרט במקום שיש אומרים דהוי חשש ברכה שאינה צריכה, וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ל"ה) ע"ש. ואף על פי שכאן ההדלקה נעשית לא בנוכחות הבעל, נראה שאין בכך כלום, כדמוכח בשבת (כ"ג ע"א) במעשה של רבי זירא שלאחר שנשא אשה, לא הוצרך להשתתף בפרוטות עם האכסניא שלו, כשהיה לומד בבית המדרש, לפי שאשתו היתה מדלקת עליו. ומוכח שכל שמדליקים עליו בביתו אינו צריך שיהיה נוכח שם בעת ההדלקה. והבית חדש (סימן תרע"ז) כתב, הסועד אצל חבירו ואשתו מדלקת עליו, אינו צריך להפסיק סעודתו ללכת לביתו, וכמו שכתב האגודה שאשה שמברכת ומדליקה נרות חנוכה פוטרת כל בני ביתה. ואף על פי שלכתחלה צריך לעמוד אצל מי שמדליק עליו, מכל מקום אינו מעכב. ומן הדין יצא אפילו כשאינו עומד אצלו, שעיקר החיוב על ממונו להדליק הנרות בביתו משום פרסומי ניסא. אלא שמצוה מן המובחר שילך לביתו וידליק בעצמו, שמצוה בו יותר מבשלוחו ע"כ. (ועיין עוד בפרי מגדים סימן תרע"ה אשל אברהם סק"ד). ומכל מקום בנידון זה שאי אפשר לבעל שידליק בעצמו בזמן שקבעו חז"ל, גם הבית חדש יודה שיותר נכון שאשתו תדליק בצאת הכוכבים, לקיים דבר בעתו מה טוב.
 
בסיכום: כשבעל הבית נאלץ להיעדר מביתו בזמן הדלקת נרות חנוכה, עד לשעה מאוחרת בלילה, ראוי ונכון שימנה את אשתו שתהיה שלוחו להדליק נרות חנוכה עם צאת הכוכבים, שהוא כרבע שעה אחר שקיעת השמש. וגם הוא יוצא ידי חובת הדלקת נרות חנוכה בהדלקה זו, ששלוחו של אדם כמותו.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נב
 
שאלה: צבור ששכחו לקרוא פרשת פרה בשבת הקודמת, האם יש להם תשלומין שיקראו בשבת החודש, גם פרשת פרה?
 
תשובה: הגאון רבי ישועה שבאבו בתשובה בספר גנת ורדים (כלל א' סימן ל"ה), נשאל בצבור ששכחו לקרוא פרשת שקלים בראש חודש אדר שחל בשבת, האם יקראוה בשבת הבאה, ומתחילה חשב ללמוד דין זה ממה שפסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (בסימן קל"ה סעיף ב') שצבור שביטלו קריאת הפרשה בשבת, יקראו את הפרשה בשבת הבאה, עם הפרשה השייכת לאותה שבת. ואם כן הוא הדין לכאן שיקראו פרשת שקלים בשבת הבאה. ושוב דחה ראיה זו, משום שבנידון הרמ"א הרי אין חיוב והכרח מן הדין לקרוא אותה פרשה באותה שבת, שהרי אמרו במגילה (דף כ"ט ע"ב) שהיו נוהגים אז בארץ ישראל לסיים חמשה חומשי תורה אחת לשלש שנים. והוזכר מנהג זה ברמב"ם (פרק י"ג מהלכות תפלה הלכה א'). ולכן אם לא קראו הפרשה יש להם תשלומין בשבת שאחריה, אבל כאן שחכמים קבעו פרשת שקלים לאותה שבת ולא לאחר מכן, יש לומר שאין לה תשלומין. ומכל מקום להלכה יש מקום לומר שיקראוה בשבת הבאה. וצריך עיון למעשה. עד כאן דבריו. והגאון המחבר רבי אברהם הלוי בתשובתו (שם סימן ל"ו), פסק שאין לקרוא פרשת שקלים בשבת הבאה, שמכיון שעבר עיצומו של יום שתיקנו בו חז"ל לקרוא פרשת שקלים, אין לנו לחדש מדעתינו שיש לקראה בשבת הבאה, שעבר יומו בטל קרבנו. (ברכות כ"ו ע"א) ע"כ. וכן הסכים מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן כ"ז). וכן פסק הגאון בעל שערי אפרים (שער ח' סימן צ"ה). אולם הגאון המהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן של"ה) כתב, שהואיל והטעם לקריאת פרשת שקלים בחודש אדר כדי להזכיר שעליהם להביא שקליהם למקדש, כדי שיקריבו בחודש ניסן מתרומה חדשה של השקלים, עדיין יש שייכות לקריאתה במשך שאר שבתות של חודש אדר, ולכן יש לה תשלומין לקראה בשבת הבאה עכת"ד. [וכן מצאתי להגר"ש חעלמא בעל מרכבת המשנה בשו"ת לב שלמה (סימן י"ב עמוד ק"א), שהורה שיקראו פרשת שקלים בשבת הפסקה, שבין שקלים לזכור, שבודאי פרשת שקלים יש לה תשלומין כל שלשים יום, ששואלין ודורשין בהלכות שקלים ל' יום קודם ר"ח ניסן, כמ"ש במגילה (כ"ט ע"ב), ורק נסתפק אם חל ראש חודש אדר בשבת, שבשבת הבאה קוראים זכור, שמא אין לה תשלומין אחר הפורים]. ואף שנראה שלענין הלכה למעשה יש מקום לחוש לדברי רוב האחרונים הנ"ל, (ובפרט שהגנת ורדים כתב, שיש בזה חשש ברכה לבטלה. אלא שאין דבריו מוכרחים בזה. ועיין בשלחן גבוה ריש סימן תרפ"ה). מכל מקום לענין פרשת פרה שהיא מן התורה לדעת הרבה פוסקים, וכמבואר בתוספות רבי יהודה החסיד (ברכות י"ג ע"א), ובתוספות הרא"ש ובחידושי הרשב"א שם, ובתוספות שאנץ (סוטה ל"ג ע"א), ובחידושי הריטב"א (מגילה י"ז ע"ב) ובתרומת הדשן (סימן ק"ט). וכן פסק מרן בש"ע /א"ח/ (סימן קמ"ו וס"ס =וסוף סימן= תרפ"ה). לכן אם שכחו הצבור ולא קראוה, יכולים לקראה בשבת הבאה. ואף על פי שהגאון רבי אליהו מוילנא בביאוריו לאורח חיים (סוף סימן תרפ"ה) השיג על מרן הבית יוסף שפסק בשלחן ערוך /א"ח/ (על פי דברי התוספות ברכות י"ג ע"א) שפרשת פרה מדאורייתא, וכתב, שנוסחא משובשת נזדמנה לו, ושגם הרא"ש בפסקיו לא כתב אלא פרשת זכור מן התורה, מה שאין כן פרשת פרה, אולם מדברי הראשונים הנ"ל נראה שהעיקר כדעת מרן. ועיין בנחל אשכול חלק ב' (עמוד ל"ג), ובשפת אמת (יומא ס"ח ע"ב), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן ר"ה), ובארצות החיים (סימן א' סק"ד) ואכמ"ל. (וע' בשו"ת יחוה דעת ח"א עמוד רמ"ד בהערה).
 
לפיכך נראה שאם שכחו פרשת פרה בשבת, יש לה תשלומין בשבת שלאחריה, שהיא פרשת החודש. וכן העלה בשו"ת בית דוד (סימן ק"ו), והסתמך בין השאר על הירושלמי שהובא בפירוש רש"י (מגילה כ"ט ע"א) בדין הוא להקדים פרשת החודש לפרשת פרה, שהרי באחד בניסן הוקם המשכן, ובשני בו נשרפה הפרה, ומפני מה הקדימו פרשת פרה לפרשת החודש, לפי שהיא טהרתם של ישראל. ולכן אם קרה ששכחו לקרוא פרשת פרה, יכולים לקראה בשבת של פרשת החודש. וכן הובא להלכה בשלחן גבוה (ריש סימן תרפ"ה). וכן פסק מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן ט' אות ה'), שאף על פי שאם שכחו הצבור לקרוא פרשת שקלים בשבת שחל בו ראש חודש אדר, אין לה תשלומין בשבת שלאחריה, מכל מקום אם שכחו לקרוא פרשת פרה בזמנה, יקראוה בשבת הבאה קודם שיקראו פרשת החודש ע"כ. וכן כתב בסידור בית מנוחה. וכן פסק בכף החיים (סימן קמו אות טו"ב, וסימן תרפ"ה ס"ק כ"ב). ואמנם הגאון רבי א"ז מרגליות בשערי אפרים (שער ח' סימן צ"ה), בפתחי שערים, הביא מה שכתב האשל אברהם בשם הבית דוד, שיש תשלומין לפרשת פרה בשבת החודש, וכתב שהדבר צריך עיון למעשה. אולם אין ספקו מוציא מידי ודאי של כל האחרונים הנ"ל. (ודלא כמ"ש בס' זכר עשות מע' ס' אות מ"ב ד"פ ע"ב לפסוק שאין לה תשלומין). ולכן העיקר להלכה ולמעשה שאם שכחו הצבור לקרוא פרשת פרה, יקראוה בשבת החודש, באופן שלאחר קריאת הפרשיות ויקהל - פקודי, יקראו בספר שני פרשת פרה בברכותיה, ובספר השלישי יקראו פרשת החודש, ויפטירו הפטרת פרשת החודש.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נג
 
שאלה: בשבת פרשת זכור, האם על יחידי הקהל לקרוא בלחש פרשת זכור בשעה שקורא השליח צבור פרשה זו בספר תורה, או די להם לשמוע את הקריאה מפי השליח צבור, ויוצאים ידי חובה מדין שומע כעונה?
 
תשובה: לכאורה היה נראה לומר שהואיל ופרשת זכור היא קריאה מיוחדת במינה, ושונה לחלוטין מקריאת הפרשיות של כל השנה, שקריאת פרשת השבוע שבכל שבת, או פרשיות המועדים, אינה אלא מדברי סופרים, שהיא מתקנת משה והנביאים שבדורו, כמבואר בגמרא בבא קמא (פ"ב ע"א), וברמב"ם (פרק י"ב מהלכות תפלה הלכה א'). ואילו קריאת פרשת זכור היא מצוה מן התורה, כמבואר בספר האשכול (הלכות פורים סימן י'), ובתוספות ברכות (י"ג ע"א) ובחידושי הרשב"א שם, ובתוספות שאנץ (סוטה ל"ג ע"א) ובחידושי הריטב"א (מגילה י"ז ע"ב), ובפסקי הרא"ש (ברכות מ"ז ע"ב), ובספר החינוך (מצוה תר"ג) ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קמ"ו סעיף ב'). והואיל והלכה רווחת היא שמצות זכירת מעשה עמלק צריכה להיות בפה, וכמו שאמרו במגילה (י"ח ע"א) זכור את אשר עשה לך עמלק, זכור בפה, או אינו אלא בלב, כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור, ומה אני מקיים זכור? בפה! אם כן יש לומר שעל יחידי הקהל לקרוא בעצמם ולבטאת בפיהם בלחש אחר השליח צבור פרשת זכור. ועוד שהרי חובת קריאת פרשיות של כל השנה אינה מוטלת על כל יחיד מישראל, אלא על הצבור בכללו, כמו שכתב הרמב"ן במלחמות (מגילה ה' ע"א) והר"ן שם. וכן כתבו הגאון בעל חקרי לב בשו"ת סמיכה לחיים (סימן ב'), והגאון מוילנא הובא בפעולת שכיר על המעשה רב (סימן קע"ה). וכן כתבו בערך השלחן (סימן רפ"ב סק"א), ובספר עתים לבינה על ספר העתים (עמוד רנ"ט). ולכן די לצבור לשמוע הקריאה מהשליח צבור, אבל פרשת זכור שהיא חובה על כל אחד מהקהל, ומשום כך פסק בתרומת הדשן (סימן ק"ח), שבני הישובים שאין להם מנין לקריאת פרשת זכור, עליהם להקדים ולשבות באחת הקהלות הסמוכות להם לצאת ידי חובת קריאת פרשת זכור בספר תורה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סוף סימן תרפ"ה), לפיכך יש לומר שכל יחיד צריך לקרוא בפיו עם השליח צבור פרשת זכור. אולם באמת נראה שהעיקר להלכה שאין צורך שהצבור יקרא בפיו בעצמו עם השליח צבור פרשת זכור, אלא די לצבור לשמוע מפי השליח צבור הקורא בתורה, משום שדין השומע, כעונה, כמבואר בסוכה (ל"ח ע"ב), ובירושלמי (ריש פרק ב' דמגילה). והשומעים מפי השליח צבור שהוא בר חיובא ומכוין להוציאם, הרי הם כאילו הוציאו בפיהם הקריאה. והרי קידוש של ליל שבת שהוא גם כן מצוה מן התורה, כמו שאמרו בפסחים (ק"ו ע"א) זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו בדברים הנאמרים על היין. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כ"ט מהלכות שבת הלכה א'). ושנינו בתורת כהנים (ריש פרשת בחקותי), זכור את יום השבת, זכור בפה, או אינו אלא בלב, כשהוא אומר שמור את יום השבת לקדשו, הרי שמירת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור בפה. (וכן הוא ברמב"ן סוף פרשת כי תצא). ומעשים בכל יום שראש המשפחה או גדול המסובים מקדש, וכל השומעים יוצאים ידי חובתם בשמיעה בלבד, מדין שומע כעונה, ואפילו הנשים שאינן מתפללות ערבית של ליל שבת, יוצאות ידי חובת קידוש בשמיעה בלבד. והוא הדין לכאן. ואף על פי שבשו"ת מנחת אלעזר חלק ב' (סימן א') מצדד שכל אחד מהצבור יקרא בפיו פרשת זכור עם השליח צבור. וכן כתב מדנפשיה הרה"ג עמרם אבורביע בספר נתיבי עם. אולם להלכה נראה שהעיקר שאין צורך בזה, ודי בשמיעה בלבד. וכן מבואר בפרי חדש (סימן ס"ז סעיף א'). וכן פסק בפשיטות הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק אורח חיים סימן מ"ז). ועוד סמוכים לכך, שהרי הקורא בפיו מתוך החומש, לא יצא ידי חובתו, שצריך לקרות מתוך ספר תורה, וכמו שדרשו חז"ל במגילה (י"ח ע"א) מהכתוב כתוב זאת זכרון בספר. וכן פסק בספר האשכול חלק ב' (עמוד ל"ג). וכתב הגאון מהרא"י בלקט יושר (עמוד קנ"ג), שצריך לקרוא פרשה זו בספר תורה היותר כשר שיש בבית הכנסת. (וראה עוד במגן אברהם סוף סימן קל"ה, ובפרי מגדים סוף סימן קמ"ג, ובשו"ת מהר"ם שיק סימן של"ו). וא"כ אדרבה יחיד הקורא בפיו פרשת זכור מתוך החומש בשעה שהשליח צבור קורא מתוך ספר תורה כשר, מגרעות נתן, כי אינו שם לבו לקריאת השליח צבור כראוי, ואינו יוצא ידי חובת פרשה זו. וכמבואר כיוצא בזה בשבולי הלקט (סוף סימן קצ"ח) בשם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים, שאם תופס בידו מגילת אסתר שאינה כשרה כדת, לא יקרא עם השליח צבור, אלא שומע ושותק, מפני שנותן דעתו על קריאתו באותה מגילה, והרי היא פסולה, ודומה לקורא על פה שלא יצא. וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תר"ף סעיף ד'). וכתב הלבוש, שהטעם הוא כאמור. ולפי זה הוא הדין לפרשת זכור, שאין לקרוא בפיו מתוך החומש, אלא ישמע מהשליח צבור הקורא בתורה, ויוצא ידי חובה. וכן מתבאר בדברי הטורי אבן (מגילה י"ט ע"ב). וראה עוד בזה בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק א' (סימן ע"ה), ובשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן נ"ז).
 
בסיכום: כל הצבור צריכים לשתוק ולהאזין לקריאת פרשת זכור מהשליח צבור הקורא בתורה, ואין להם לקרוא בפיהם כלל מתוך החומש. וראוי שהשליח צבור יכריז לפני הקריאה שהוא מכוין להוציא את כל הקהל ידי חובת קריאת פרשת זכור שהיא מצוה מן התורה, ושכל הקהל יכוונו גם הם לצאת ידי חובה. וכמו שכתב בהגהות חתם סופר (סימן תרפ"ה). ושאר אחרונים.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נד
 
שאלה: השומע מקרא מגילה בבית הכנסת מפי שליח צבור הקורא את המגילה ברם - קול, האם יוצא ידי חובת מקרא מגילה?
 
תשובה: נראה שאלה היושבים סמוך לשליח צבור, והיו יכולים לשמוע היטב את קריאת המגילה מפיו, גם בלעדי הרם - קול, מסתברא ודאי שיוצאים ידי חובה, [וכעין מה שאמרו בגמרא (סוכה ב' ע"א), דל עשתרות קרנים איכא צל סוכה]. ואפילו אם על ידי הרם - קול נשמע קולו של השליח צבור עבה יותר, או גבוה יותר, אין בכך כלום, שסוף סוף הצבור היושבים סמוך לו, שומעים את המגילה מפי אדם בר - חיובא, וכל הקולות כשרים. אבל השאלה היא לגבי היושבים רחוק מהשליח צבור, אשר לולא הרם - קול לא היו יכולים לשמוע את המגילה כהלכתה, ואם כן יש לדון אם זהו נקרא שומע מפי שליח צבור בר - חיובא. ואמנם בשו"ת מנחת אלעזר חלק ב' (סימן ע"ב), דן במי ששומע דרך הטלפון קול שופר בראש השנה, ומקרא מגילה בפורים, אם יוצא ידי חובתו, וכתב, שנראה פשוט שלגבי תקיעת שופר לא יצא, שזה דומה למה ששנינו (ראש השנה כ"ז ע"ב) התוקע לתוך הבור או לתוך הדות, אם קול שופר שמע יצא, ואם קול הברה שמע לא יצא. וכן כאן שהקול שעל ידי הטלפון דרכו לצאת כשהוא מעורב, ולא כקולו של האיש המדבר ממש, ובודאי שגם קול השופר יהיה מעורב וישתנה כדרך הברת הטלפון, לפיכך לא יצא. אבל לענין מגילה, חקרתי בכל הצדדים שכתב הרב השואל, ולא מצאתי כדי לאסור, שבאמת במגילה לא נפסל קולו של הקורא אם נתעבה בהברת הטלפון בשמיעה בריחוק מקום ע"כ. והגאון רבי יוסף ענגיל בספר גליוני הש"ס (ברכות כ"ה ע"ב) דן בדבר שמיעת שופר ומקרא מגילה על ידי הטלפון שנתחדש מקרוב, וכתב, ובזכרוני שראיתי בספרי המחקרים הטבעיים, שאין הקול של המדבר עם חבירו הוא הבא לאוזן השומע, אלא קול המדבר מרעיד חלק האויר הסמוך לפיו, וחלק זה לסמוך אליו, וכן הלאה כסדר הזה עד שנרעד חלק האויר שבאוזן השומע, ולפי זה כל השמיעה היא רק בגדר גרמא, וכמו שאמרו בחולין (ט"ז ע"א) שכח שני גרמא בעלמא הוא, נמצא שכל שמיעה היא על ידי דבר אחר, ואינו הקול של המדבר עצמו. ומכל מקום נראה שאין לנו לדון משמיעה רגילה לשמיעה שעל ידי הטלפון, ששמיעה רגילה אף על פי שהיא גרמא, על ידי חלקי האויר שמתנודדים זה מזה, על כל פנים הואיל ודרך השמיעה וטבעה בכך, שפיר נחשבת לשמיעה, מה שאין כן בשומע דרך הטלפון שאין דרך טבע השמיעה בעצמותה בכך ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חיי אריה (סימן ל'), שאין יוצאים ידי חובת שמיעת קול שופר דרך הטלפון, שכל מצוה שכתבה התורה לעשות בכוונה, עשיית המצוה על ידי שינוי וגרעון ממה שדרך רוב בני אדם לעשותה, פוסלת אותה, ומטעם זה כתב אדוני זקני בשו"ת בר ליואי (חלק אורח חיים סימן י"ט), לענין מצת מכונה, שאין יוצאים בה ידי חובת אכילת מצה כיון שנעשית בשינוי מהדרך שציותה התורה וכו' ע"ש.
 
ובאמת שלפי דברי מומחים הבקיאים בטכניקה של החשמל, הקול הנשמע למאזינים דרך הטלפון או הרם - קול, אינו קולו של המדבר עצמו, אלא הוא קול אחר הבא על ידי זרם חשמלי באמצעות ממברנא, ואם כן ממילא אי אפשר לצאת ידי חובת שמיעת קול שופר או מקרא מגילה דרך הטלפון או הרם - קול. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רע"ו): שאלה, הקורא את המגילה במערה, ואחר שומע מרחוק הבת קול של הקריאה, ולא ששמע קול הברה אלא בת קול ברור, מהו שיצא ידי חובתו, תשובה, אפשר שמכיון שצריך שומע ומשמיע לצאת ידי חובה, ואותו בת קול שנעקר ופרח באויר אין לו קשר עם המשמיע, לא יצא, רמז לדבר מפיו יקרא אלי. וכעין ראיה לזה ממה שאמרו (בחולין ק"ז ע"א) האי אריתא דדלאי אין נוטלין ממנה לידים, דלא אתו מכח גברא ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי שלום וידר בשו"ת ירושת פליטה (סימן ו') שכתב, שאין יוצאים ידי חובת שמיעת קול שופר או מקרא מגילה דרך הטלפון והמקרופון והרם - קול, משום שהקול הנשמע דרך מכשירים אלה אינם קול המדבר עצמו, אלא כח הבל פיו של המדבר דוחק זרם חשמלי על הטס (ממברנא) אשר שם, ומשמיע קול אחר חדש כדמותו כצלמו, ואם כן איך יתכן לצאת ידי חובת מצות אלו על ידי הקול של הטס שאינו בגדר אדם בר חיובא ע"ש. וכן הבאתי מכבר בספרי שו"ת יביע אומר חלק א' (חלק אורח חיים סימן י"ט אות י"ח), בשם ידידי הגאון רבי שלמה זלמן אוירבך שליט"א, שפסק שבאמת אין יוצאים ידי חובת מקרא מגילה דרך הרם - קול, מהטעם האמור, שהקול הנשמע דרך הרם - קול אינו קול האדם המדבר, אלא קול הנקלט על ידי זרם חשמלי באמצעות ממברנא, וממילא אין כאן שמיעת מקרא מגילה מאדם בר חיובא ע"ש. וכן הובאו דברינו בזה להלכה בשו"ת מנחת יצחק חלק שלישי (סוף סימן ל"ט), דברים בשם אומרם ע"ש. (וכן כתב בספר שובע שמחות עמוד ע"ח בשם האדמו"ר מליבאוויטש נר"ו). ואמנם אחר כך ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים חלק ב' סימן ק"ח), שכתב להשיב להגר"ח גינזבורג, מה שפשוט לכת"ר שאין יוצאים ידי חובת מקרא מגילה בשמיעה על ידי מקרופון, לפי מה שאומרים המומחים שאין המקרופון משמיע הקול של האדם עצמו, אלא קול אחר הנוצר מכח קולו של המדבר, והרי הוא כמי ששומע מקול של מי שאינו בר חיובא, לדידי מספקא לי טובא, שאפילו אם נאמר שהאמת כדברי המומחים בזה, מכל מקום כיון שהוא נשמע רק בשעה שהאדם קורא, יש לחושבו כקולו ממש, ומנין לנו עצם כח השמיעה הרגילה איך הוא, שאולי גם הוא באופן שנוצר איזה דבר באויר שמגיע לאזנו. וכן מסתבר לפי דברי חכמי הטבע, שהקול יש לו קצת שיהוי זמן בהילוכו עד שהולך ומגיע לאוזן, ומכל מקום נחשב שהוא קול האדם. ואם כן גם הקול הנשמע דרך מיקרופון שהוא בעת שהאדם מדבר נחשב כקולו ממש, ומה גם שאין הדבר ברור מה שאומרים שהוא קול אחר, ולכן מצד עיקר ההלכה אין למחות ביד הרוצים לקרות המגילה על ידי המקרופון. ומכל מקום כיון שהוא ענין חדש, ואין הדבר ברור להיתר, יש למחות בידם, כדי למנוע מהם לרדוף אחרי חדשות כיוצא באלו עכת"ד. וכנראה שלא הוסבר לו הדבר כראוי, שהקול הנשמע הוא על ידי הממברנא, ואם כן בודאי שמצד עיקר ההלכה אין יוצאים ידי חובת מקרא מגילה דרך המקרופון. וכיוצא בזה יש להעיר על דברי הגאון רבי צבי פסח פראנק בספר מקראי קודש (דיני חנוכה ופורים עמוד צ"ו), שגם כן צידד שיוצאים ידי חובת מקרא מגילה דרך הרם - קול, שכל הקולות כשרים, אלא שצריך שיהיו נשמעים מפי בר - חיובא, ולא דמי לשופר שאם יש בו תערובת קול אחר פסול. ובהערת ידידי הגאון רבי יוסף כהן שליט"א שם, כתב, שעל פי דברי הגאון המחבר נסתרו דברי המערערים על המשמיעים מקרא מגילה על ידי רם - קול או טלפון, משום שהקול הנשמע דרכם אינו קול האדם, אלא קול אחר המתהווה מקולו, ודומה לתקליט של גרמופון, אבל לפי האמור אין זה דומה לתקליט, שאפילו אם נאמר שלא נשמע קול האדם אלא קול אחר, מכל מקום עדיין לא נפסק כח קול האדם, שהרי אין הקול נשמע אלא כשהוא קורא, והכל בא מכוחו, ונחשב כקולו ממש ע"כ. ולא סיימוה קמיה דמר, שהקול נעתק ונקלט על ידי הממברנא, והשומע דרך הממברנא הוא כשומע קול מי שאינו בגדר בר - חיובא. וראה בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן ל"ג) שגם כן כתב לצדד שיוצאים ידי חובת מקרא מגילה דרך הטלפון, ואין זה דומה לשמיעת קול שופר שאם קול הברה שמע לא יצא, שבמקרא מגילה יוצאים גם בקול הברה ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שערי דעה חלק א' (סימן ב'), ובשו"ת ירושת פליטה (סימן י'). וכן פסק בפשיטות הרה"ג רבי ברוך זילבר בספר בית ברוך ח"א (עמוד תכ"ג). אולם לפי האמור נראה שדין מקרא מגילה שוה בזה לדין שמיעת קול שופר, ובשניהם אינם יוצאים ידי חובה כששומעים דרך הטלפון והרם - קול. והרי זה כמבואר. (וראה עוד בספר לקט הקמח סימן נ"ה עמוד קל"ח).
 
והן עתה ראיתי להגאון רבי שלמה זלמן אוירבך בקובץ מאמרים בעניני חשמל (ירושלים תשל"ח), שאחר שביאר בטוב טעם ודעת שאי אפשר לצאת ידי חובת מקרא מגילה דרך מקרופון טלפון ורם - קול, מהטעם האמור, כתב בהערה (בסוף עמוד מ'): אחר שנדפס מאמר זה נזדמן לי לדבר עם מרן הגאון בעל חזון איש זצ"ל, ואמר לי, שלדעתו אין זה פשוט כל כך, ויתכן שמכיון שהקול הנשמע נוצר על ידי הקורא, וגם הקול נשמע מיד כדרך המדברים, אפשר שזה חשוב כשומע ממש מפי הקורא, וכן כשומע ממש מפי התוקע בשופר. ולפי זה צריך לומר שמה שאמרו אם קול הברה שמע לא יצא, הוא מפני שדרך קול הברה להישמע קצת זמן לאחר קול האדם, מה שאין כן בטלפון ורם - קול. אולם לדעתי הוא חידוש גדול מאוד, ואינני מבין אותו ע"כ. ונראים דבריו להחמיר. ובספר שערים המצויינים בהלכה חלק ד' (סימן קצ"ג סק"ו) הביא דברי המנחת אלעזר והפני מבין שצדדו להקל בזה, וכתב, שאף שגאונים אלו לא מצאו טעם לאסור בזה, אבל כהר נתגלה בזמנינו כי בפעולת מכשירים כטלפון ורם - קול ורדיו, אין שומעים את קול המדבר עצמו, כי פעולת מכשירים אלה להפוך גלי הקול של האדם לגלים חשמליים, וחוזרים ומתהפכים לגלי קול, והמכשירים האלה הקולטים את הקול דומים ממש לתקליט של גרמופון, שהשומע ממנו אינו יוצא ידי חובתו ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת ציץ אליעזר חלק ד' (סימן כ"ו), שאין להתיר לצאת ידי חובת תפלה או מקרא מגילה דרך רדיו ורם - קול, כי הקול ששומעים איננו קולו של השליח צבור, שקול האדם חלף הלך לו, ונעלם ונהפך לזרם משתנה, וגלי האויר משתנים לזרמים חשמליים, ושוב נהפכים לגלי אויר, וחוזרים ונוצרים מחדש גלי קול כדוגמת אותם זעזועים שנעשו בתחלה על ידי מיתרי קול האדם המדבר בקרבת הרדיו או הרם - קול, ביתר שאת ויתר עוז, וזאת בעזרת המנורות הנמצאות בו המגבירות את הזעזועים הנעשים על ידי האדם בעוצמה רבה. ואם כן אף על פי שהקול הנשמע נוצר תיכף ומיד עם יציאת קול האדם, בכל זאת יש לדמותו לשומע קול תפלה או מקרא מגילה מתוך תקליט של גרמופון, שבודאי אי אפשר לצאת בו ידי חובה ע"כ. (וראה עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' סימן י"א, ובשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא חלק אורח חיים סימן ל"ד אות ג' ודו"ק). [ובשו"ת קול מבשר חלק ב' (סימן כ"ה) כתב, שהשומעים דרך מקרופון אינם יוצאים ידי חובת מקרא מגילה וקריאת התורה, שכדי לצאת ידי חובה צריך לשמוע קולו של המדבר בלבד, ללא שיתוף מכשיר אחר, ואין מועיל בזה מה שחצי הקול מפי האדם המדבר וחציו על ידי המכשיר. וכל שכן שהשומע קול שופר דרך מקרופון אינו יוצא ידי חובה, שאם שמע קול הברה שהוא קול מעורב לא יצא ע"כ. ולדבריו היה מקום לדון גם לגבי היושבים סמוך ונראה אל השליח צבור, שבכל זאת כיון שעל ידי הרם - קול שומעים את הקול כשהוא עבה יותר מקולו הרגיל של השליח צבור, נמצא שקול אחר מעורב בו, ולא יצא ידי חובה. אולם נראה שהעיקר כמו שכתבנו, שבאופן כזה יוצאים ידי חובה, וכמו שכן פשוט להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר, וכן להגאון רבי צבי פסח פראנק ושאר אחרונים הנ"ל. וראה עוד בזה בשו"ת מערכי לב צירלסון (חאו"ח סי' ה'), ובהשמטות שבסוף הספר (סי' א'). ובשו"ת אהלי אהרן ח"ב (סימן ס"ד וס"ה). ובשו"ת ים הגדול טולידאנו (סי' כ"ט), ובשו"ת מועדים וזמנים ח"ו (סי' ק"ה). ובשו"ת משנה הלכות (ח"ד סי' פ"ה, וח"ה סי' ע"ב). ובשו"ת מקוה המים ח"ב (חאו"ח סימן י') בד"ה גם, והלאה, ובח"ג (ס"ס =סוף סימן= כ"ד) וי"ל ע"ד ואכמ"ל].
 
בסיכום: השומעים מקרא מגילה דרך הרם - קול, וכן דרך הרדיו (בשידור ישיר), אינם יוצאים ידי חובת מצות מקרא מגילה, אולם היושבים סמוך אל השליח צבור הקורא את המגילה דרך הרם - קול, שאף בלעדי הרם - קול היו שומעים היטב את קריאת המגילה מפי השליח צבור, יוצאים ידי חובתם.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נה
 
שאלה: העושה סעודה בפורים, ונמשכה סעודתו עד הלילה, האם יאמר על הנסים בברכת המזון במוצאי פורים?
 
תשובה: בארחות חיים (הלכות פורים סימן ל"ה) כתב בזו הלשון: כתב רבינו יצחק מקורביל, שאם התחיל לאכול ביום הפורים, אינו צריך להפסיק סעודתו כדי שיאמר על הנסים בברכת המזון ביום, אלא גומר והולך עד הלילה ואומר על הנסים בברכת המזון, אף על פי שחשכה לו ע"כ. ובהגהות מיימוני (בפרק ב' מהלכות מגילה הלכה י"ד, אות א') כתב בשם המהר"ם מרוטנבורג, שאם נמשכה סעודתו על הלילה צריך לומר על הנסים בברכת המזון, כמו שמצאנו רב צלי של שבת במוצאי שבת. ע"כ. +בשיורי כנסת הגדולה (סימן תרצ"ה הגהות בית יוסף אות ד') העיר על דברי הגהות מיימוני, שלשון זה רב צלי של שבת במוצאי שבת ליתא בשום דוכתא, אלא הכי איתא בפרק תפלת השחר (ברכות כ"ז ע"א) רב צלי של שבת בערב שבת. וכן כתב עוד בשיורי כנסת הגדולה (סימן קפ"ח הגהות בית יוסף אות ט"ז) שנראה שהוא טעות סופר וצריך לומר רב צלי של שבת בערב שבת, וכוונתו להביא ראיה שכשם שיכול להתפלל תפלה של שבת בערב שבת אף על פי שאינה בזמנה, הכי נמי יכול להזכיר אף על פי שעבר זמנה ע"כ. וכן בחידושי הגהות מהרל"ח (בסימן תרצ"ה) כתב על דברי הגהות מיימוני, לא מצאתי כן בגמרא, ושאלתי את פי אדמו"ר הגאון רבי ישעיה ברלין נר"ו, אשר כל רז לא אניס ליה, והשיבני שלא מצא כן בשום מקום, וגם באמת לא יתכן לומר כלל שיהיה מותר להתפלל של שבת במוצאי שבת, וצריך לדחוק ולהגיה שצריך לומר רב צלי של שבת בערב שבת (ברכות כ"ז ע"א), וכוונתו להוכיח שכשם שרב צלי של שבת בערב שבת אף על פי שלא הגיע זמנה, הכי נמי יש להזכיר על הנסים בלילה שאחר פורים. ע"כ. ותימה, ששם מקבל עליו תוספת שבת מחול על הקודש, ולכן רשאי להתפלל של שבת בערב שבת, מה שאין כן הזכרת על הנסים במוצאי פורים שכבר חלפא שעתא. וראיתי להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן ג' וד') שעמד גם כן על דברי הגהות מיימוני בזה עש"ב. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן א' אות ג') כתב על דברי חידושי הגהות הנ"ל, לנעמי מודע כי שמענו שמעו של הגאון רבי ישעיה ברלין נר"ו, שאין ערוך אליו בדור הזה בבקיאותו המופלאה, וכל רז לא אניס ליה, אך לפלא שלא זכר שכבר עמדו בזה הדרישה (סימן רצ"ג), ובשיורי כנסת הגדולה (סימן קפ"ח ותרצ"ה) וכו' עכת"ד. (וע"ע בספרו טוב עין סימן י"ח אות נ"ד). ובספר מאורי אור (עוד למועד דף קי"ז ע"א), תמה ג"כ שלא נמצא לשון זה בשום מקום, וכתב, שצריך לומר כמו שצריך להזכיר של שבת בנעילה, וכמו שכתב בבית יוסף /א"ח/ (סוף סימן קפ"ח) וכו'. ע"ש. וע"ע בביאורי הגר"א (סימן תרצ"ה סעיף ג') ודו"ק.+ וכן דעת המרדכי, (הובא במגן אברהם סימן תרצ"ה סק"ט). אולם הרא"ש בתשובה (כלל כ"ב סימן ו') כתב, מי שהתחיל לאכול סעודה שלישית בשבת סמוך לחשכה, וחשכה לו, נראה שאין לו להזכיר מעין המאורע של שבת בברכת המזון במוצאי שבת, אף על פי שעיקר הסעודה היתה בשבת, וכדין מי שלא התפלל מנחה בשבת, דקיימא לן (ברכות כ"ו ע"ב) שמתפלל במוצאי שבת שתי תפלות של חול, ומשום שאין להזכיר של שבת בחול, אף על פי שנתחייב בתפלה זו בשבת. והכי אמרינן (בפסחים ק"ב ע"ב) גבי בני חבורה שהיו מסובים בסעודה בערב שבת וקדש עליהם היום, גמרו סעודתם, כוס ראשון אומרים עליו ברכת המזון, שני אומרים עליו קידוש היום. ותני עלה בתוספתא (ברכות פרק ה' הלכה ד'): ומזכיר של שבת בברכת המזון. נמצא שאף על פי שסעודת חול היתה, כיון שמברך בשבת צריך להזכיר של שבת, וכן כאן אף על פי שסעודת שבת היתה, כיון שמברך בחול לא יזכיר של שבת ע"כ. וכן כתב הטור אורח חיים (סימן תרצ"ה) בדין סעודת פורים: אם התחיל סעודתו ביום ונמשכה עד הלילה, כתב אדוני אבי הרא"ש שלא יאמר על הנסים בברכת המזון ע"כ +וראיתי בחידושי דינים של רבני ירושלים הקדמונים, בשנת רס"ט, (שנדפסו בסוף ספר חיים וחסד מוספייא. באות ל"ח) שכתב, נוהגים היינו שאם נמשכה סעודה שלישית עד הלילה לומר רצה והחליצנו בברכת המזון. והקשה מוהר"ר עזרא, ממה שמצא להרא"ש, שכתב, אם נמשכה סעודת פורים עד הלילה לא יאמר על הנסים בברכת המזון, ומאי שנא מדין רצה והחליצנו. והשיב מהרש"נ, דשאני שבת שמצוה להוסיף מחול על הקודש. וכן דעת מהרי"מ ע"כ. ונוראות נפלאתי, שנראה שנעלם מעיני קדשם שהרא"ש כתב דין זה לגבי הזכרת שבת בברכת המזון במוצאי שבת, וכנראה שבקושיתם הסתמכו על מה שכתב הטור /א"ח/ סימן תרצ"ה בשם הרא"ש בדין על הנסים, ואשתמיט מינייהו מלכי תשובת הרא"ש במקורה. ואמנם ראיתי למהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תרע"ט) שכתב בשם השל"ה לחלק בין שבת שיש מצוה להוסיף מחול על הקודש, ולכן יאמר רצה והחליצנו במוצאי שבת, מה שאין כן בחנוכה ופורים וראש חודש שאין בתוספת שלהם מצוה, לפיכך לא יזכיר מעין המאורע בברכת המזון שיאמר בלילה ע"ש. (וכן כתבו העולת תמיד והמגן אברהם סימן קפ"ח סק"י בשם השל"ה). וראה בשו"ת הרמ"א (סימן קל"ב אות ה') שכתב, מה ששאלת על מה שנוהגים שאם נמשכה סעודתם למוצאי שבת אומרים רצה בברכת המזון, ואילו בראש חודש חנוכה ופורים אין אומרים בלילה יעלה ויבוא ועל הנסים. אני לא שמעתי מנהג זה, אלא אנו נוהגים כמו שכתב מהר"ם שאם נמשכה סעודתו עד מוצאי פורים אומר על הנסים בברכת המזון. וכן המנהג פשוט בעירנו כדעת מהר"ם. ובטעם המנהג שכתבת יש לומר משום שסעודת ראש חודש חנוכה ופורים אינה חשובה כל כך להחשב סעודת קבע ללכת אחר תחלת הסעודה, מה שאין כן סעודת שבת וסברא נכונה היא ע"כ. והמגן אברהם (סוף סימן קפ"ח) הביא סברת השל"ה לחלק בין סעודת שבת לחנוכה ופורים, וכתב, ואנו אין לנו אלא דברי מרן הבית יוסף שאין לחלק בדבר ע"כ. ועיין בשו"ת בשמים ראש (סימן פ"ז) ובכסא דהרסנא שם. ובספר יוסף אומץ הנ"ל. ובספר אליה רבה (סימן קפ"ח סק"כ) ודו"ק.+ ונראה שדעת מהר"ם כמו שכתב בשו"ת מהרי"ל (סימן נ"ו), שאף על פי שמי שלא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצאי שבת שתי תפלות של חול, היינו משום שעבר זמן תפלת מנחה לגמרי, ואינו מתפלל במוצאי שבת אלא בתורת תשלומין, וצריך להבדיל בתפלה הראשונה, והיאך יתפלל לאחריה תפלה של שבת, אבל ברכת המזון באה על הסעודה שסעד בשבת, וכיון שעדיין לא התפלל ערבית של חול צריך להזכיר מעין המאורע בברכת המזון. וכן המנהג פשוט במדינות בני ח"ת (קהלות אוסטריה) להזכיר על הנסים בברכת המזון במוצאי פורים, וכן במוצאי שבת, כשנמשכה הסעודה עד הלילה ע"כ. וכן כתב רבינו ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן בספר לקט יושר (עמוד קנ"ט). ע"ש +והנה מצאתי להמאירי (פסחים ק"ב ע"א) ד"ה בני חבורה, שסובר כדעת הרא"ש, שכתב, שאם התחיל בסעודה בערבי שבת, וקדש היום, הואיל ובשעה שמברך ברכת המזון שבת הוא, צריך להזכיר של שבת, וראיה לזה לדעתי שהרי אם שכח ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל ערבית שתים של שבת, אלמא הואיל ושבת הוא אף באותה שהיא תשלומין לתפלת חול מתפלל של שבת. ואף כאן כשמברך בשבת על אכילת חול מזכיר של שבת, ובהיפך אם אכל בשבת וגמר עם החשכה אינו מזכיר של שבת מכיון שבחול הוא מברך, אף על פי שברכתו באה על סעודת שבת וכו' ע"ש. וכן כתב עוד המאירי (בכתובות ח' ע"א עמוד ל"ז) וזו לשונו: אנו ואבותינו נוהגים בפורים שחל בערב שבת, שמתחילים בסעודת פורים מבעוד יום, וכשקדש היום פורסים מפה ומקדשים וגומרים הסעודה ומברכים ומזכירים על הנסים, שהרי אף חמשה עשר נס הוא, לפיכך הדין נותן להזכיר בברכת המזון של פורים אף על פי שעבר יום י"ד בשעת הברכה, הא בשאר סעודות במוצאי שבתות וימים טובים וראשי חודשים, הכל הולך אחר שעת הברכה, ואפילו אכל מבעוד יום ושכח ולא בירך, ונזכר אחר שחשכה, מברך כראוי לשעת הברכה ע"כ. והנה מה שכתב שבט"ו עדיין שייך להזכיר על הנסים, הוא תנא דמסייע ליה להט"ז (סימן תרצ"ג סק"ג) שכתב כיוצא בזה. וכן דעת מרן הבית יוסף שם. (ועיין בשו"ת הרדב"ז חלק א' סימן תק"ח ודו"ק). ומכל מקום אנן בדידן נקטינן כדעת הפוסקים שסוברים שהולכים אחר התחלת הסעודה להזכיר מעין המאורע, וכדעת מרן השלחן ערוך והאחרונים, וכמו שיתבאר להלן.+ ומרן הבית יוסף /א"ח/ (בסוף סימן קפ"ח) הביא דברי הפוסקים הנ"ל, (ומה שכתב בשם תשובה אשכנזית, התכוין לתשובת מהרי"ל הנ"ל). ופסק בשלחן ערוך /א"ח/ (שם /סימן קפ"ח/ סעיף י'): היה אוכל ויצא שבת, מזכיר של שבת בברכת המזון, דאזלינן בתר התחלת הסעודה, והוא הדין לראש חודש פורים וחנוכה. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרצ"ה סעיף ג'): אומר על הנסים בברכת המזון בברכת הארץ, ואם התחיל סעודתו ביום ונמשכה עד הלילה, אומר על הנסים, דבתר תחלת סעודה אזלינן, ויש מי שאומר שאין לאומרו. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ונוהגים כסברא ראשונה ע"כ. והלכה רווחת סתם ויש הלכה כסתם. (וכ"כ בשו"ת הגאון רבינו חיים כהן רפפורט חאו"ח סימן ג' ע"ש). ועיין להבית חדש (סימן תרצ"ה) שכתב, שהמנהג להזכיר, ושכן פסק מהרש"ל. וכן כתב המגן אברהם. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן כתב המהריק"ש (סוף סימן קפ"ח), ושכן נוהגים. וכן פסק במטה משה (סימן תתרי"א). וכן דעת מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תרע"ט). וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפ"ח ס"ק י"ב), שאם נמשכה סעודתו עד הלילה מזכיר מעין המאורע, בשבת ובחנוכה ופורים, וכדעת מרן השלחן ערוך ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סוף סימן קפ"ח). וכן דעת הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן ע"ט). וכן פסק מהר"א פריסקו בספר בירך את אברהם (דף קנ"ד ע"א) ע"ש. וכן כתב השערי תשובה (סימן תרצ"ה סק"ו) בשם הגאון יעב"ץ, ושכן עשה מעשה רב ע"ש. וכן דעת הישועות יעקב (ס"ס =סוף סימן= קפ"ח). וכן פסק הגאון החסיד מהר"א מני בספר זכרונות אליהו (מערכת מ' אות ח'). ואמנם הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת חקת אות כ"ב) פסק, שאם נמשכה סעודתו בשבת עד הלילה אזלינן בתר התחלת הסעודה וצריך להזכיר של שבת בברכת המזון במוצאי שבת. וכן המנהג פשוט. והוא הדין ליום טוב. אבל בראש חודש וכן בחנוכה ופורים יש להורות שלא להזכיר ע"כ. ולכאורה מי כהחכם יודע פשר דבר. אך הדבר ברור שדעתו לפסוק כדברי השל"ה שמחלק בין שבת ויום טוב שיש להם דין תוספת מחול על הקודש, ולכן יש להזכיר מעין המאורע שלהם במוצאי שבת, מה שאין כן בראש חודש חנוכה ופורים שאין שום מצוה בתוספות שלהם. (אי נמי כטעמו של הרמ"א בתשובה סימן קל"ב אות ה'). והרב רבי יעקב סופר (סימן קפ"ח ס"ק מ"ג) הרחיק לכת יותר, והפריז על המדה לפסוק נגד מרן גם לגבי שבת ויום טוב, שמכיון שיש מחלוקת בזה יש לחוש להפסק בתוך הברכה, ושב ואל תעשה עדיף ע"ש. ואין דבריו מוכרחים כלל. ואני אומר להלכה ולמעשה שאין לנו לזוז מדברי מרן והרמ"א וגדולי האחרונים הנ"ל שפסקו כדעת מהר"ם וסיעתו, ואין כל הבדל בין שבת ויום טוב לחנוכה ופורים, ובפרט שכן המנהג. וכן פסק בחיי אדם (כלל מ"ז סימן כ"ד, וכלל קנ"ה סימן ל"ב) לגבי שבת ולגבי פורים. והערוך השלחן (סוף סימן קפ"ח וסימן תרצ"ה ס"ק י"א). וכן פסק השואל ומשיב תליתאה (חלק א' סימן שע"ב). וכ"ה בספר מגן גבורים (סוף סימן קפ"ח). וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (סוף הלכות פורים), ושכן המנהג. וכן פסקו הרה"ג רבי ברוך טולידנו בספר קיצור שלחן ערוך השלם (סימן ע"ז סעיף ט"ז). והרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן קפ"ח סעיף י') ע"ש. ושוב מצאתי להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן ד'), שכתב שכן המנהג בירושלים שאם נמשכה סעודתו שביום ט"ו עד ליל ט"ז באדר, לומר על הנסים בברכת המזון. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סימן מ"ו) ע"ש וכן עיקר. אולם אם התפלל ערבית לפני שיברך ברכת המזון במוצאי פורים, לכאורה ממה שכתב מהרי"ל (סימן נ"ו) לחלק, דשאני תשלומין של מנחת שבת שמתפלל אותה במוצאי שבת לאחר שכבר התפלל ערבית והבדיל בתפלתו, בודאי שצריך להתפלל של חול, מה שאין כן ברכת המזון של סעודת שבת, לפי זה שאם התפלל ערבית במוצאי פורים לא יאמר על הנסים בברכת המזון. (שהרי בתפלת ערבית אינו מזכיר על הנסים). ואמנם לכאורה יש לומר שדוקא במוצאי שבת שהבדיל בתפלתו הראשונה ועשאו חול אמרינן הכי, מה שאין כן בפורים. וכן כתב בשערי תשובה (סימן תרצ"ה סק"ו) בשם הגאון יעב"ץ, שאפילו אם התפלל ערבית בתוך הסעודה, אומר על הנסים בברכת המזון, והכי עבידנא עובדא ע"כ. ברם קושטא קאי כי גם בפורים כל שהתפלל ערבית ועשאו לילה אין לו להזכיר מעין המאורע של יום הקודם, שנראה כתרתי דסתרי. (ועיין בשלחן ערוך אורח חיים סוף סימן ל', וביורה דעה סימן ת"ב סעיף א'). וזו לשון המטה משה (סימן תתרי"א): ואם משכה סעודת פורים בלילה, כתב בהגהות מיימוני בשם מהר"ם שאומר על הנסים בברכת המזון. וכתב מהר"ר אייזיק טירנא, דהוי כדין סעודה שלישית של שבת שמשכה בלילה שמזכיר שבת בברכת המזון, והוא הדין לעל הנסים, הואיל והתחיל ביום ולא התפלל ערבית ע"כ. והמגן אברהם (סימן תרצ"ה סק"ט) הביא דברי המרדכי בכתב יד על קלף, שאף על פי שהתפלל ערבית יאמר על הנסים, וכתב, אבל דעת המהרי"ל (סימן נ"ו) והשל"ה והמטה משה שאם התפלל ערבית לא יזכיר על הנסים בברכת המזון, ולכן יברך ברכת המזון תחלה ואחר כך יתפלל ערבית להוציא עצמו ממחלוקת ע"כ. וכן כתב בביאורי הגר"א שם. ובשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סימן מ"ו). וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפ"ח ס"ק י"ג), ושכן פסק בשו"ת מהר"י זיין בכתב יד ע"ש. וכן פסק הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סוף סימן ע"ט). וכן כתב הזכור לאברהם, והובא בזכרונות אליהו (מערכת מ' אות ח'). וכן פסק בש"ע הגר"ז (סימן קפ"ח סעיף י"ז). וכן פסק המשנה ברורה (סימן תרצ"ה ס"ק טז) וכן עיקר. (וע' בשו"ת יהודה יעלה קובו יורה דעה סימן מ' ודו"ק) +ודע שאם סיים לאכול סעודה שלישית בשבת, וחשכה לו, וחל ראש חודש במוצאי שבת, נחלקו האחרונים בזה אם יזכיר רצה והחליצנו וגם יעלה ויבוא, או לא. והנה מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רע"א סעיף ו') פסק, שאם גמר הסעודה שהתחיל מערב שבת, וקדש היום, צריך להזכיר של שבת בברכת המזון. והרמ"א בהגה כתב, ויש אומרים שאינו מזכיר של שבת דאזלינן בתר התחלת סעודה, וכן עיקר, וכמו שנתבאר לעיל (סוף סימן קפ"ח) ע"כ. (והסביר המגן אברהם שם ס"ק ט"ו, שאף על פי שבתוספתא דברכות שנינו שמזכיר של שבת, זהו באופן שאכל גם לאחר שקדש היום, אבל כאן שגמר סעודתו מבעוד יום אינו מזכיר. הרא"ש ורבינו ירוחם. וסיים, ואם אכל משחשכה לכל הדעות צריך להזכיר של שבת, ושכן מתבאר בתשובת מהרי"ל סימן נו) והאחרונים עמדו על פסקי מרן שלכאורה הם סותרים זה את זה, שהרי מרן עצמו פסק (בסוף סימן קפ"ח) דאזלינן בתר התחלת סעודה. ותירץ המגן אברהם (סימן רע"א ס"ק י"ד), דמרן ספוקי מספקא ליה, ומספיקא סבירא ליה שבכל ענין מזכיר, שאין קפידא אם מזכיר שלא לצורך, כמו שכתב בשלחן ערוך /א"ח/ (סוף סימן ק"ח) ע"כ. ולפי זה היה נראה שאם חל ראש חודש במוצאי שבת, אין לו להזכיר שניהם, דהוי כתרתי דסתרי, דאזיל בתר התחלת סעודה, ואזיל נמי בתר גמר סעודה בשעת הברכה. וכן כתב באמת הבית חדש (סימן קפ"ח), דבכהאי גוונא מזכיר של שבת משום דבתר התחלת סעודה אזלינן, ולא יזכיר של ראש חודש גם כן, משום דהוי תרתי דסתרי. והובא להלכה במגן אברהם (סוף סימן קפ"ח), והוסיף, שאם אכל פת גם במוצאי שבת, צריך עיון, שאם יאמר שניהם הוי כתרתי דסתרי, ואם כן הי מנייהו לדחי, וצריך לומר שיזכיר של ראש חודש ולא של שבת, שהרי כמה ראשונים סוברים שלעולם אינו מזכיר של שבת, דאזלינן בתר שעת הברכה, אבל של ראש חודש לכולי עלמא יש חיוב להזכיר ע"כ. אבל הטורי זהב (סוף סימן קפ"ח) כתב, שיזכיר שניהם, רצה ויעלה ויבוא, ולא חשיב כתרתי דסתרי, כדין יקנה"ז =יין קידוש נר הבדלה זמן=. וכן כתבו המגן גבורים והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שם. ועיין בהר"ן (סוכה פרק ד, מ"ח ע"א) בהא דפסקינן שביום טוב אחרון יתובי יתבינן בסוכה ברוכי לא מברכינן, והיינו טעמא כי היכי דלא ליתי לזלזולי ביום טוב. ואעפ"י שאנו סופרים ספירת העומר בברכה בליל יום טוב שני של פסח, ולא חששנו לזלזול יום טוב, משום ששם ספירת העומר והקידוש לאו כי הדדי נינהו, אלא כל חד וחד באנפי נפשיה, אבל ברכת לישב בסוכה נאמרת על כוס הקידוש, ואם יברך לישב בסוכה הוה ליה זלזול יום טוב ע"כ. ולכאורה הוא הדין לכאן דחשיב כתרתי דסתרי וי"ל. והאליה רבה (שם סק"כ) כתב, ודעת הטורי זהב להזכיר רצה ויעלה ויבוא, וראיותיו דחוקים, וכל האחרונים כתבו שאין לומר שניהם שהם דברים הסותרים זה את זה ע"כ. גם בשו"ת רבינו חיים הכהן רפפורט (סימן ג') דחה דברי הטורי זהב ממה שכתב בעצמו (בסימן תרפ"א), דבכהאי גוונא חשיב כתרתי דסתרי ע"ש. וכן דעת הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סוף סימן ע"ט) ע"ש. ומהר"ח הכהן הנ"ל כתב לתרץ סתירת דברי מרן השלחן ערוך הנ"ל, שלעולם בכל מקום אזלינן בתר התחלת סעודה, ורק בדין שבסימן רע"א, שהשבת קובעת להיות נבדלת מסעודת החול, ומשתחשך מיד הוה ליה סעודת שבת, לכן צריך להזכיר של שבת. וכשחל ראש חודש במוצאי שבת אין להזכיר רק רצה והחליצנו בברכת המזון ולא יעלה ויבוא, משום דאזלינן בתר התחלת סעודה, ושוב אי אפשר לומר יעלה ויבוא, משום דהוי כתרתי דסתרי, וכנ"ל. ועוד יש לומר כמו שאמר בפסחים (קה ע"ב), אפוקי יומא מאחרינן, ואמירת יעלה ויבוא של ראש חודש חשיבא אפוקי יומא וכו' ע"ש. וכן פסק מהאי טעמא בשו"ת הרי בשמים מהדורא תנינא (סוף סימן י"ב) ע"ש. ואמנם יש מקום לחלק, דשאני ההיא דפסחים (ק"ה ע"ב) דמיירי בהבדלה שבאה להבדיל בין הקודש ובין החול, משום הכי חשיבא שפיר אפוקי יומא, אבל הזכרת ראש חודש במוצאי שבת, כיון שאפשר שיחול ראש חודש בשבת ויזכירנו באמירת יעלה ויבוא, אין זה בגדר אפוקי יומא. (ועיין טורי זהב סימן תרפ"א). גם מה שכתב בשו"ת הרי בשמים שם, שאחר שאומר רצה בברכת המזון ועושהו קודש, איך יעשהו חול באמירת יעלה ויבוא, וכמו שאמרו בתענית (ד' ע"ב), אחר שעשיתו קודש תעשהו חול. במחכ"ת לא דמי כי אוכלא לדנא, שכאן במוצאי שבת תחלתו קודש וסופו חול, שהרי גם למצות תוספת שבת די בכל שהוא, (וכמו שכתב המגן אברהם סוף סימן קפ"ח). ואחר שסיים רצה, יוכל לומר יעלה ויבוא, כי עד כאן תחום שבת. ועל כל פנים להלכה דבריהם נכוחים שצריך לומר רצה והחליצנו ולא יעלה ויבוא. וכן מצאתי להגאון בעל שאגת אריה בפסקי הלכות (שנדפסו בספר מדי חודש בחדשו חלק ב' דף צ"ג ע"א), שפסק, שיש להזכיר רצה והחליצנו ולא יעלה ויבוא, והיה טעמו, שהזכרת שבת יש בה חיוב יותר, כיון שיש פוסקים שסוברים שסעודה שלישית צריכה פת, ולדעתם אם לא הזכיר של שבת מחזירים אותו, ואילו בהזכרת ראש חודש אם לא הזכיר בברכת המזון אין מחזירין אותו (כמבואר בברכות דף מ"ט ע"א), לפיכך הנכון לדחות אמירת יעלה ויבוא שלכל הדעות אינה מעכבת, מלדחות אמירת רצה והחליצנו שיש פוסקים שסוברים שמעכבת אף בדיעבד ע"כ. וכן פסק השואל ומשיב תליתאה (חלק א' סימן שע"ב) שיש להזכיר רצה ולא יעלה ויבוא, והוסיף טעם שאין מקדשין את החודש בלילה (ברכות ל' ע"ב), ועוד שקדושת שבת ודאי דעדיפא מראש חודש ע"ש. וכן פסק בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן ל"ח) ע"ש. ועיין בספר יוסף אומץ יוזפא (סימן תרע"ט). ובאמת שכן הסברא נותנת, שהואיל וכבר נתחייב בהזכרת שבת בשעת אכילתו, תו לא פקע חיובו גם כשיצא השבת. (וכן כתב סברא זו בישועות יעקב סוף סימן קפ"ח). ולכן נראה שהעיקר שיש להזכיר של שבת ולא של ראש חודש, וכהסכמת האחרונים הנ"ל. [ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן כ"ז שאלה ב'), נשאל בדין זה, אם חל ראש חודש במוצאי שבת איזה מהם יזכיר בברכת המזון, וצדיק עתק דברי המשנה ברורה (שהביא המחלוקת בזה), ושוב הביא מה שכתב הכף החיים (סימן קפ"ח אות מ"ג), שאפילו בשבת וראש חודש לא יזכיר רצה, שיש לחוש להפסק, ושב ואל תעשה עדיף. וכתב שלהלכה נראה בודאי להכריע כדברי הכף החיים דשב ואל תעשה עדיף, ויזכיר של ראש חודש ולא של שבת ע"כ. ובמח"כ לא שידד עמקים בזה, ובפרט שסמך סמיכה בכל כחו על הכף החיים, שפוסק שגם בשבת בלבד, לא יזכיר רצה והחליצנו במוצאי שבת, דשב ואל תעשה עדיף, ובודאי שאין הכרעתו מכרעת נגד דעת מרן השלחן ערוך וכל קדושים שעמו ראשונים ואחרונים, ובפרט שהמנהג פשוט כדברי מרן השלחן ערוך, וכמו שהעידו המהר"ם בן חביב והאחרונים, ואפילו ספק ברכות להקל לא אמרינן במקום מנהג, ומכל שכן חששת הפסק שאינה חששא כלל בנידון שלנו. וכן ראיתי להרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סוף סימן קפ"ח) שהשיג בזה על הכף החיים בדברים נכונים ע"ש]. ובהיותי בזה ראיתי בעטרת זקנים (סוף סימן קפ"ח) שכתב בשם הרמ"א בתשובה (סימן קל"ב), שדוקא בשבת ופורים אזלינן בתר התחלת סעודה, מה שאין כן בראש חודש וחנוכה, שאין סעודתם חשובה כל כך ללכת אחר התחלת סעודה. וסברא נכונה היא. וכתב על זה, ונראה לי הטעם מפני שבשבת חייב לאכול ג' סעודות, וכן בפורים סעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא ידי חובתו, ולכן נכון ללכת אחר התחלת סעודה, שהם סעודות קבע. מה שאין כן ראש חודש וחנוכה ואפילו יום טוב ע"כ. ונוראות נפלאתי שהמעיין ישר יחזו פנימו בתשובת הרמ"א, שכתב הטעם לנוהגים שאם נמשכה הסעודה משבת למוצאי שבת אומרים רצה בברכת המזון, ואילו בראש חודש חנוכה ופורים אין מזכירים, משום שסעודת ראש חודש חנוכה ופורים אינה חשובה כל כך להחשב סעודת קבע ללכת אחר התחלת סעודה. מה שאין כן סעודת שבת. וסברא נכונה היא ע"כ. נמצא שדין פורים לא עדיף מראש חודש לענין זה, ושלא כמו שכתב העטרת זקנים שפורים כשבת לענין זה. ועוד שבודאי דין יום טוב כדין שבת לענין זה, וכמו שכתב השער המלך (פרק ה' מהלכות מעשר הלכה כ"ב), שכשם ששבת קובעת למעשר, כן הדין לגבי יום טוב. והוכיח כן מהירושלמי. (ועיין בציון לנפש חיה ביצה ל"ה ע"ב ובשאר אחרונים ואכמ"ל). ובספר בירך את אברהם (דף נ' סע"א) התחבט בטעמו של העטרת זקנים הנ"ל, לגבי יום טוב, ולא ראה תשובה הרמ"א במקורה. ובאמת שהרמ"א בתשובה לא כתב כן אלא לקיים מנהג המקום שנהגו כן, אבל להלכה סובר כדברי הפוסקים שיש להזכיר מעין המאורע בברכת המזון גם במוצאי ראש חודש חנוכה ופורים. וכל שכן במוצאי יום טוב, ושכן המנהג כיעו"ש. וראה עוד להגאון מהרש"ם בקונטרס אהבת שלום (שבסוף ספר מנחת שבת דף קנ"ד ע"ב), שהוכיח מהירושלמי שגם בסעודת ראש חודש, אם התחיל בראש חודש וחשכה לו, צריך להזכיר ראש חודש בברכת המזון. ומזה השיג על מה שכתב הגאון יעב"ץ בסידורו, שאם עבר זמן תוספת שבת ויום טוב, אין להזכיר עוד של שבת ויום טוב, ומדברי הירושלמי מוכח להיפך, שהרי בראש חודש אין שום מצוה בתוספת, ובכל זאת מזכיר של ראש חודש משום התחלת הסעודה שהיתה ביום ע"ש. ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן מ"ו) פסק, דהא דאזלינן במוצאי שבת אחר התחלת סעודה, היינו כל זמן שעדיין לא נתעכל המזון שבמעיו. ושוב דן שמכיון שנראה שלא יאמר בנוסח רצה והחליצנו ביום השבת הגדול והקדוש הזה, ולכן אפשר שגם לאחר מכן יוכל להזכיר ע"ש. והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (סוף סימן קפ"ח) פסק, שיזכיר במוצאי שבת רצה והחליצנו אפילו לאחר כמה שעות בלילה. (וכן הוא בקצות השלחן סימן מ"ז סעיף ח'). ע"ש וכן עיקר.+
 
בסיכום: העושה סעודת פורים ביום פורים, ונמשכה סעודתו עד הלילה, אם לא התפלל ערבית של מוצאי פורים, יאמר על הנסים בברכת המזון שמברך במוצאי פורים, אבל אם התפלל ערבית, לא יזכיר על הנסים בברכת המזון. והוא הדין למי שסועד סעודה שלישית בשבת סמוך לחשכה, וכן ביום טוב ובראש חודש ובחנוכה, וחשכה, אם לא התפלל ערבית מזכיר מעין המאורע בברכת המזון, ואם התפלל ערבית לא יזכיר מעין המאורע בברכת המזון. ואין הבדל בזה בין אם המשיך לאכול בלילה, בין אם הפסיק לאכול עם חשכה, כשיברך לאחר שחשכה צריך להזכיר מעין המאורע, שאחר התחלת הסעודה הולכים בזה תמיד.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נו
 
שאלה: האם יש חובה מצד הדין לכל האוכל מבשר בהמה, לאכול אך ורק מבשר שיש עליו חותמת חלק או גלאט, או אין זה אלא מנהג חסידות, ואפשר לאכול גם מבשר שחתום עליו כשר?
 
תשובה: ידוע ומפורסם כי הבשר שיש עליו חותמת חלק או גלאט, הוא סימן שהריאה של הבהמה היתה בריאה וחלקה ללא כל סירכא או ריעותא אחרת, ואילו בשר בהמה שנושא עליו חותמת כשר, הוא סימן שהיתה הריאה סרוכה למקום שהיה מטריף את הבהמה, אלא שהוסרה על ידי מיעוך ומשמוש ביד, או על ידי קילוף בציפורן. ולפי דעת רש"י בחולין (דף מ"ו ע"ב) הטעם שסירכא מטריפה את הבהמה, משום שאין סירכא בלא נקב, ואף על פי שנסתם הנקב של הריאה על ידי הסירכא, קיימא לן קרום שעלה מחמת מכה על הריאה, אינו כלום, שסופו ליסתר ולינקב. והרי זו בכלל מה ששנינו (חולין מ"ב ע"א) ניקבה הריאה טריפה. ולפי דעת התוספות (שם דף מ"ז), הסירכא רגילה לבוא על גבי הריאה גם בלא נקב, מפני ששואבת כל מיני משקים, אלא שהואיל וסוף הסירכא להתפרק, ועתידה הריאה לינקב, לכן אם נסרכה שלא כסדרן טריפה ע"ש.
 
והנה בשו"ת הרשב"א (סימן ש"ד) נשאל, האם מותר למשמש באצבעותיו בסירכא שנמצאת בריאה, שאם תהיה נימוחה, יכשירו את הבהמה, או לא. והשיב, יש לגעור הרבה מאוד במי שעושה כן, ואם יעשה כן אחד השוחטים במקומותינו, אנו מסלקים אותו מיד מן השחיטה, לאחר התראה, לפי שאין לזה שום עיקר ויסוד בתלמוד, וכי אין הסירכא המטריפה אלא אם היא כעבות העגלה? או איזה שיעור לסירכא, והרי יש משמוש אצבעות שאפילו הריאה והקנוקנות ימחו בכך, סוף דבר אין מקום להקל בזה בשום אופן כלל וכלל. ע"כ. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף י"ט רע"ב) בשם הרשב"א, וסיים, שכל העושה כן כאילו מאכיל טריפות לישראל. וכן כתב בספר ארחות חיים חלק ב' (עמוד תי"ג). ובספר כל בו (סימן ק"א). וכן כתב רבינו ירוחם בשם רבינו תם וגדולי האחרונים. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן ל"ט סעיף י'), שבכל מקום שאסרו חכמים סירכא בריאה, אין הפרש בין שתהיה הסירכא דקה מאוד כחוט השערה, בין שתהיה עבה וחזקה, ולא כאותם שנוהגים למעך הסירכא ביד ואם נתמעכה תולין להקל, וכל הנוהג כן כאילו מאכיל טריפות לישראל. אבל הרמ"א בהגה כתב, שיש מקילים בזה ואומרים שכל שנתמעכה ביד והוסרה ע"י משמוש, אין זו סירכא אלא ריר בעלמא, ואף על פי שקולא גדולה היא, כבר נהגו כן במדינות אשכנז, ואין למחות בידם, שיש להם על מה שיסמוכו. וכן כתב מהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק אלו טריפות סימן כ"ה). אך בביאורי הגר"א העיר על דברי הרמ"א מתשובת הרשב"א הנ"ל שאוסר. וכן פסק הגר"א בשאלתות (שבסוף ספר מעשה רב סימן פ') שיש להחמיר בזה, ואפילו כלים שבשלו בהם בשר בהמה שהוכשרה על ידי מיעוך ומשמוש צריך להכשירם כדין כלים שנתבשל בהם בשר טרף וסיים, וחלילה לנהוג מיעוך ומשמוש סירכות במקום שלא נהגו בכך ע"כ. ובתשובה מאהבה (חלק ג' סימן ש"כ), כתב בשם רבו הגאון רבי יחזקאל לנדא בעל נודע ביהודה, שהיו מסכימים כל חכמי ישראל לנהוג בזה כפי פסק מרן השלחן ערוך, לפי שרבו המכשולים על ידי הקולא של מיעוך ומשמוש בסירכות הריאה ע"כ. והגאון השל"ה (שער האותיות דף נ' ע"ד) כתב, בענין מיעוך ומשמוש בסירכות הריאה שנתפשט הנגע להקל בזה במדינות רבות בחו"ל, כבר כתב הרשב"א שהעושים כן כאילו מאכילים טריפות לישראל. וכן כתב רבינו ירוחם בשם רבינו תם וגדולי האחרונים. ואף על פי שהרמ"א לא רצה למחות במקילים במקומות שנהגו לעשות כן, אמנם קנאת ה' צבאות תעשה זאת לבלתי שמוע אל המנהג הרע הזה, ואני מצוה את הבנים בני שלא לאכול בשר הנכשר מכח מיעוך ומשמוש, ואל תקנו בשר מאיטליז עד שתדרשו ותחקרו אחר זה, וידוע שמנהג ארץ ישראל להטריף, וכן המנהג בכל תפוצות ישראל היושבים במלכות תוגרמא ע"כ. גם החכמת אדם בספר שערי צדק (שער משפטי הארץ פרק י"א סימן כ"ו) כתב, שבארץ ישראל שהולכים אחר פסק השלחן ערוך, שאסור למעך בסירכות הריאה, יש לכוף ולהכריח את האשכנזים העולים לארץ ישראל לנהוג כמנהג הספרדים, שהרי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך הם המרי דאתרא של ארץ ישראל. ועוד שאף בחו"ל גדולי הרבנים צווחים ככרוכיא על המנהג הרע של מיעוך הסירכות, ומי יתן שיוכלו לבטלו, ואיך יעלה על הדעת לנהוג קולא זו בארץ ישראל, ומן הראוי שכל החכמים יתקבצו כאיש אחד חברים לגדור גדר לבל יעשו עוד כזאת, ולהתרות בשוחטים הרוצים להקל, ואם לא ישמעו יצוו לרודפם ולהבדילם מקהל ה' ע"כ.
 
והן עתה לא די שלא הפסיקו ולא ביטלו את המנהג הרע של המיעוך והמשמוש, אלא מרעה אל רעה יצאו, והוסיפו לקלוף הסירכות של הריאה בצפורן, ואחר כך בודקים הריאה על ידי נפיחה. וכבר כתב הטורי זהב (בסימן ל"ט ס"ק י"ז) שהעושים כן הרי הם מאכילים טריפות לישראל, שהרי אף הרמ"א לא הכשיר אלא בבודק ירא שמים שיודע להזהר למעך ולמשמש בנחת שלא ינתק בכח, אבל בזה לכל הדעות טריפה. וכן כתב הגאון בעל תבואות שור בשמלה חדשה (שם ס"ק ל"ח). והגאון תורת יקותיאל (שם סק"ו) כתב, שיש לתמוה מאוד על חכמי הדור מדוע שרים עצרו במלים, וכף ישימו לפיהם, ואינם מוחים בשוחטים שעושים כן, ובפרט שהוא איסור תורה, וגם הרמ"א מודה בזה שיש להטריף. ולדעתי העושים כן מאכילים טריפות לישראל, וצריך להתרחק גם מהכלים שלהם, כדין כלים שנתבשל בהם בשר טריפה ע"כ. וכן כתב הגאון רבי חיים מוואלוז'ין בשו"ת חוט המשולש (סימן כ'), שהמקילים על ידי קילוף בצפורן, ומקלם יגיד להם, אין להם על מה שיסמוכו, וההיתר שלהם פורח באויר, וחלילה לעשות כן ע"ש. ואין לכחד כי לעומת זאת ראינו בשו"ת תפארת צבי (חלק יורה דעה סימן ד') שכתב ליישב מנהג זה שקולפים בצפורן את הסירכא מהריאה, ואם עברה הסירכא בודקים על ידי נפיחה, ומצא סמך למנהג, אלא שהמחמיר על עצמו קדוש יאמר לו ע"ש. גם בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן ל"ט) כתב, מתחלה הוקשה לי על מנהג השוחטים בחו"ל שקולפים הסירכא בצפורן, ואחר כך בודקים הריאה על ידי מים פושרים וכו', וכבר צווחו על מנהג זה גדולי הפוסקים, ולא נחה ולא שקטה דעתי עד שמצאתי את שאהבה נפשי, ספר פרי תבואה (בראש אפרים ס"ק קנ"ג), שהביא תשובת הגאון רבי אלכסנדר סנדר שור שכתב להקל בזה. ואמרתי ברוך שבחר במנהגים ישרים. ומכל מקום שומר נפשו ירחק מכל כיוצא בזה ע"כ. ועל כל פנים גם לדבריהם בארץ ישראל שקבלנו עלינו הוראות מרן השלחן ערוך, אין מקום כלל לנהוג להקל בזה בין לאשכנזים ובין לספרדים ועדות המזרח, וכמו שכתבו גדולי האחרונים הנ"ל. וכבר פסק מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן רי"ב), בדבר עיר שבאו לדור בה ספרדים ואשכנזים, והרוב היו ספרדים, והיה על האשכנזים לנהוג כמנהג הספרדים לכל דבר, בין להקל בין להחמיר, מאחר שאין דעתם לחזור למקומם, וכן עשו, ואחר כך נתרבו האשכנזים על הספרדים, צריכים כל האשכנזים להמשיך לנהוג כמנהג הספרדים גם להקל, לפי שהאשכנזים הראשונים בטלו לגבי הספרדים אשר קדמו להם, ונעשו כאילו כולם ספרדים, והאשכנזים שבאו לאחר מכן בטלים לגבי הקודמים, ולכן רשאים האשכנזים לאכול משחיטת הספרדים ובדיקתם, ואפילו בדברים שהספרדים נוהגים להקל והם היו נוהגים להחמיר, ולא עוד אלא שאם באו להחמיר על עצמם אינם רשאים, מפני הלעז, ומפני המחלוקת ע"כ. והגאון רבי בנימין מרדכי נבון בתשובה, כתב, שבירושלים היו התושבים הותיקים רק מקהלות ספרד ועדות המזרח, אלא מתקופת עליית תלמידי הגר"א התחילו לעלות אשכנזים, מעט מעט, עד שנעשו לקהל גדול, ולכן מעיקר הדין עליהם לנהוג כמנהג הספרדים בין להקל בין להחמיר עכת"ד. וכל שכן במנהג של מיעוך ומשמוש שרוב גדולי הפוסקים יצאו חוצץ כנגדו, בדברים כדרבונות, בודאי שהיו צריכים לנהוג להחמיר כדעת מרן השלחן ערוך. וכן כתב הגאון רבי אהרן מנדל, אב"ד מצרים, בשו"ת יד רא"ם (חלק יורה דעה סימן א') ע"ש. ועל כל פנים אנו הספרדים שקבלנו עלינו הוראות מרן השלחן ערוך בודאי שאסור לנו להקל בזה כדעת הרמ"א וסיעתו. וכמו שכתב מרן החיד"א בשם הגדולים מערכת ספרים (מערכת ט' אות י"ב), שספרדי המיקל כדעת הרמ"א, נגד דעת מרן, חייב לעשות תשובה וכפרה ע"ש. וכן כתב עוד בספרו דברים אחדים (דף כ"ו ע"ב). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב חלק ב' (דף קצ"ד ע"ג), ובספר מועד לכל חי (סימן ב' אות כ"ג). וכן כתב הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ב' (סימן רל"ב סק"י) ע"ש. והגאון רבי יעקב פראג'י, אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת מהרי"ף (סימן נ"ט, דף נ"ד ע"א) כתב, שבמקומות אלה שאנו פוסקים כדברי מרן השלחן ערוך, שהוא המרא דאתרא, הרי דבריו הוקבעו כהלכה למשה מסיני שאין בה שום מחלוקת, ואפילו רבים חולקים עליו, וכל הזז מדבריו אפילו מקולא לחומרא, וכל שכן מחומרא לקולא, הרי הוא כאילו זז מדיני התורה, וכמזלזל בכבוד רבו ע"ש.
 
והנה הגאון רבי שלום משה חי גאגין, ראב"ד ירושלים, בשו"ת ישמח לב (חלק אבן העזר סימן ד') הביא דברי מרן באבקת רוכל הנ"ל, וכתב, ולפי זה הואיל ובעיר הקודש ירושלים אנו המרובים באוכלוסים, על כל אחינו בני אשכנז הדרים כאן, חדשים גם ישנים, עליהם לפסוק כדברי מרן השלחן ערוך גם בדיני שחיטה וטריפות, בין להקל בין להחמיר, כי קמא קמא מהעולים לארץ ישראל מארצות אשכנז נעשו כמונו. וכן היה מנהגינו מימות עולם. אך כעת באו איזה רבנים אשכנזים והורו היתר לעצמם לפסוק כמנהגם בחו"ל היפך פסקי מרן הקדוש מרא דארעא דישראל, ומחומרות כל שהן הרהיבו עוז להקל קולות נוראות, ובפרט במיעוך ומשמוש הסירכות אשר צווח מרן השלחן ערוך שהם כמאכילי טריפות לישראל, ולא שתו לבם גם לזאת, באמרם כי כן נהגו בחו"ל. ומה יענו ליום פקודה על עוברם בכל יום ויום על פסקי מרן השלחן ערוך אשר פשטו הוראותיו בכל ערי ארצנו הקדושה וגלילותיה. והרי מבואר בשו"ת אבקת רוכל (סימן רי"ב) הנ"ל, שאפילו להחמיר נגד מנהגינו אינם רשאים, כל שכן במה שבאו גם להקל שלא כרצונו ושלא כרצון יראיו. ובאמת שכמה מחלוקות נוצרו על ידי כך. ברם זכור לטוב הגאון רבי מאיר אוירבך, מחבר הספר אמרי בינה, אשר היה צווח על זה כאיש ספרדי, והן בעון לא נשמעו דבריו, ולכן היה שומר עצמו מאוד שלא לאכול אלא מבשר שלא נפל בו שום ספק אליבא דמרן ז"ל. וכן נוהגים כמה רבנים ויחידי סגולה מאחינו האשכנזים, השרידים אשר ה' קורא ע"ש. והגאון החסיד רבי יוסף נסים בורלא, ראב"ד בירושלים בימים ההם, כתב מרורות בשו"ת וישב יוסף (בדרוש ה' לשבת תשובה, דף כ"ז סוף ע"ד), כי עינינו רואות וכלות כל היום בענין אכילת הבשר, שכמה פעמים פירסמו מודעות בחוצות ירושלים, וכרוזא קרי בחיל, שאף אחד מהספרדים לא יהין לקחת בשר משחיטת אחינו האשכנזים, מפני שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן שהורה שהמיקל במיעוך ומשמוש בסירכות הריאה כאילו מאכיל טריפות לישראל, ורק הרמ"א כתב שאין למחות במקילים בזה (בחו"ל), שיש להם על מה שיסמוכו, אולם אנו איככה נוכל לעבור על דעת מרן הקדוש בשאט נפש, ולאכול דבר האסור לדעתו, והעושה כן כאילו אוכל טריפה, וידוע מה שכתב מרן החיד"א שספרדי המיקל כדעת הרמ"א, היפך פסק מרן, צריך תשובה וכפרה. (ועוד האריך להתמרמר על זה בדברים היוצאים מלב טהור, וכדבר איש האלקים רתת) ע"כ. והגאון הראשון לציון יש"א ברכה בשו"ת שמחה לאיש (חלק אורח חיים סימן ג') בד"ה הראת לדעת, קרא תגר על איזה יחידים מן הספרדים ועדות המזרח בעה"ק ירושלים ת"ו שאוכלים בשר משחיטת האשכנזים, שהם עוברים על דברי מרן שקבלנו הוראותיו, ולא יעשה כן בישראל ע"ש.
 
אשר על כל, כל החרד לדבר ה' צריך להזהר מאוד בדבר הזה, שלא לאכול אלא בשר חלק או גלאט, לבל יכשל חס ושלום בחשש איסור טריפה לדעת מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו, ומצוה רבה וחובה קדושה על התלמידי - חכמים והרבנים שבדורינו, ה' עליהם יחיו, לעורר את העם בדרשותיהם, ולהזהירם לבל יאכלו בשר שאין עליו חותמת חלק או גלאט, וידוע שהרבה מאוד גם מאחינו האשכנזים יראי ה' וחושבי שמו, נזהרים מאוד בזה. וכן כתב בכף החיים יורה דעה (סימן ל"ט אות רכ"א ורכ"ב). ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נז
 
שאלה: ביצים המובאות לשוק מן הקיבוצים והמשקים, על ידי חברת תנובה, ונמצא בהן דם, האם יש מקום להתירם?
 
תשובה: הנה דם הנמצא בביצים אין איסורו משום דם, שהרי שנינו בברייתא בכריתות (כ' ע"ב), כל דם לא תאכלו, שומע אני אפילו דם ביצים, תלמוד לומר לעוף ולבהמה, מה עוף ובהמה מיוחדים שהם מין בשר, אוציא דם ביצים שאינם מין בשר. אלא האיסור של דם הביצים משום שזהו תחלת ריקום אפרוח בביצה, ולכן נאסרה כל הביצה, וכמבואר בחולין (סד ע"ב). וידוע שהתרנגולות המטילות את הביצים המשווקות אצלינו, סגורות ומסוגרות בלולים מבלי לתת להן לצאת ולבוא כלל, ואין במחיצתן שום תרנגול זכר, ולכן אין ביצים אלה מסוגלות להוציא מהן אפרוח על ידי דגירת תרנגולת, כמבואר במסכת ביצה (דף ז' רע"א). ומבואר גם כן בחולין (ס"ד ע"ב) שביצה שאינה של זכר, שאין אפרוח נקלט ממנה לעולם, אפילו אם דגרה עליה תרנגולת, ונמצא אחר כך דם בביצה, אין שום איסור לאכול את הביצה, וזורק את הדם משום מראית העין, ואוכל את הביצה, וכן מבואר בתוספתא תרומות (פרק ט' ה'). וכן פסק הרשב"א בתורת הבית (דף פ"ה ע"ב) וזה תוכן דבריו: במה דברים אמורים שדם ביצים אסור, בביצה הראויה לגדל אפרוח, ויש לחוש לדם שבה משום ריקום אפרוח, אבל ביצה של תרנגולת דספנא מארעא, כלומר, שמתחממת בקרקע, ואינה מזכר, אם נמצא בה דם זורק את הדם ואוכל את השאר, שכל שלא נוצרה מזכר אינה מגדלת אפרוח, ואין כאן חשש דם ריקום של אפרוח, אלא דם של ביצים הוא ומותר. וזהו ששנינו בברייתא (חולין ס"ד ע"ב) ביצים מוזרות נפש היפה תאכלם. ופירש רש"י, ביצים מוזרות שאינן של זכר ודגרה עליהן תרנגולת ימים רבים ונעשה בהן דם, נפש היפה תאכלם, מי שאינו איסטניס ואין דעתו קצה בהן, רשאי לאוכלן וכן עיקר ע"כ. וכן כתב בספר האשכול חלק ג' (עמוד ס"ו) ע"ש. וזו לשון המאירי (חולין, עמוד רמ"ו): ביצת ספנא מארעא אינה מתרקמת ריקום אפרוח לעולם, הילכך אפילו נמצא עליה קורט דם מותרת, שאין בה ספק ריקום וזורק את הדם ואוכל את השאר. וכן כתב רבינו יונה בספר איסור והיתר (כלל מ"ב דין ד'). וכן כתב בארחות חיים חלק ב' (עמוד שנ"ב). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן ס"ו סעיף ז'). וכתב הפרי חדש שם, דהיינו כשהתרנגולות סגורות בלול ואין תרנגול זכר עמהן, או אפילו אם היו התרנגולות בחצר, אלא שאין שם תרנגול זכר בתוך ששים בתים, אבל בלא זה, אין זו בכלל ביצת ספנא מארעא. (וכמבואר בביצה ז' ע"ב) ע"ש. וכן כתב בספר יד יהודה לנדא שם. ועיין עוד להגאון מהרש"ם בספר גילוי דעת (סימן נ"ז ס"ק מ"ג), ובקונטרס אחרון שם. ומה שכתב מהר"ע סומך בזבחי צדק (סימן ס"ו ס"ק כ"ז) שבזמן הזה אין ידוע איזוהי ביצת ספנא מארעא, ורוב הביצים מזכר, לכן לא שייך אצלינו דין זה ע"כ. הדבר ברור שלא דיבר אלא בזמנו ובמקומו, שהתרנגולות יוצאות ומסתובבות בחצר, וקרוב מאוד שיש שם תרנגול זכר סמוך להן, שאז יש לחוש שהן מזכר. אבל בזמנינו שבכל הקיבוצים והמשקים סוגרים את התרנגולות בלולים במשך זמן רב, ואין במחיצתן תרנגול זכר, בודאי שלכל הדעות אין לחוש לזה, וביצה שנמצא בה דם, זורק את הדם ואוכל את הביצה, ואפילו אם המצא ימצא איזה משק או קיבוץ, שאינו מקפיד על המצאותם של תרנגולים זכרים עם התרנגולות המטילות, ונמצא שהביצים המשווקות מאותו משק ראויות לגדל אפרוחים, ויש לחוש בהן לאיסור דם, אולם מכל מקום הרי הלכה רווחת בידינו (בפסחים ט' ע"ב וחולין צ"ה ע"א ונדה י"ח ע"א) כל דפריש מרובא פריש, והואיל והרוב הגדול של המשקים והקיבוצים מקפידים על כך, אין לחוש למיעוט. ומכל שכן כאן שאלה שאין מקפידים הם מיעוטא דמיעוטא וזה ברור. וכן מצאתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן ל"ו) שכתב, שבהיות ובארצות הברית הביצים הן מתרנגולות המסוגרות בלולים, ואין שם תרנגול זכר, הרי הן כביצים של ספנא מארעא, ואם נמצא בהן דם, זורק את הדם ואוכל את השאר. ואף על פי שאפשר שלפעמים כשיש במשק מסויים ביצים של זכר הרבה יותר ממה שצריכים לגדל בהן אפרוחים, מערבים אנשי המשק את הביצים האלה בביצים המשווקים, מכל מקום הרוב הגדול של המשווקים הם מביצים שאינם מגדלים אפרוח, ויש להתיר מדין רוב. אלא שלמעשה כיון שבארצות אמריקא /אמריקה/ הביצים בזול מאוד, ואצל הרוב של האנשים אין נחשבת הביצה להפסד כלל, לכן טוב להחמיר להשליך כל הביצה שנמצא בה דם, אף על פי שאין זה מן הדין ע"כ. (והניף ידו שנית באגרות משה כרך ה' חלק אורח חיים סימן ס"א). אולם במקומינו שעל פי הרוב הביצה נחשבת להפסד, יש לסמוך על עיקר הדין, לזרוק את הדם ולאכול את השאר. ואמנם ראיתי להרה"ג רבי אברהם דוד הורוביץ בשו"ת קנין תורה חלק ב' (סימן ז'), שכתב להחמיר בנידון שלנו, מחשש שמא בהורמונים שבמאכל התרנגולות יש תערובות מזרע תרנגול זכר, ואם כן אין דין ביצים אלה כדין ביצת ספנא מארעא ע"ש. אולם לפי מה שנתברר לנו אין כל יסוד לחששא זו, על כל פנים במקומינו. וכן פסק להקל בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן ק"ו) וכן עיקר.
 
והן אמת שאין לנו להתיר דבר התמוה לרבים, כמו שנתבאר בסנהדרין (ה' ע"ב), וכמו שכתב בהגהות מיימוני (בפרק ה' מהלכות תלמוד תורה), וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ב סעיף י'). וראה עוד בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא תליתאי סימן ס'). ואם כן שמא לאחר שהורגלו ההמון עד עתה לאסור ביצה שיש עליה דם, יחשב ההיתר הזה כדבר התמוה לרבים, זה אינו, כי מבואר בשפתי כהן יורה דעה (סימן רמ"ב ס"ק י"ז), שזהו דוקא כשמורה הלכה בסתם, אבל אם אומר לשואלים טעם הדבר, ומראה להם פנים בהלכה, או שמביא להם ראיות מתוך הספר, מותר. וכן נראה במרדכי (סוף פרק קמא דיבמות) ע"ש. ובשו"ת כרך של רומי (סימן א' דף ה' ע"ב) סייע דברי הש"ך הנ"ל מתשובת הרשב"ש (סימן תקי"ג) ע"ש. וכאן שהדבר מבואר להיתר בתלמוד ובפוסקים ראשונים ואחרונים, אין לחשוב זאת לדבר התמוה לרבים, שאם לא כן אין לדבר סוף, כי הן רבים עתה עמי הארץ, וכל היתר כזה הנשען על יסוד דברי רבותינו בתלמוד ובפוסקים, תמוה יתמהו מחוסר ידיעתם לאמר מה זאת. והרי ידוע מה שאמרו בירושלמי (סוף פרק ב' דעבודה זרה), כשם שאסור להתיר את האסור כך אסור לאסור את המותר. (והובא בתוספות עבודה זרה מ' ע"א). וכן אמרו בירושלמי (סוף פ"ה דתרומות וסוף פרק א' דחגיגה), כשם שאסור לטהר את הטמא כך אסור לטמא את הטהור. וכ"ה בספר תשב"ץ (סימן תקל"ז). וראה בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן מ"א), שכתב, ואין דרכי להחמיר על המון העם בדבר שאין איסורו ברור, ולא נפק מיניה חורבא ע"ש. ולכן אף על פי שראיתי בשו"ת משנה הלכות חלק ד' (סימן צ"ו), שאחר שכתב להתיר מעיקר הדין, שוב חשש שזה נקרא דבר התמוה לרבים, והתיר רק באופן שנתערבה ביצה שיש עליה דם עם ביצים אחרות ע"ש. מכל מקום אין דבריו מוכרחים, והעיקר להקל כמו שכתבנו. (וע' בש"ך יו"ד סי' רמ"ב, בקיצור הנהגת איסור והיתר, שבסוף הסימן, אות ט' ע"ש).
 
בסיכום: ביצים המשווקות כיום על ידי חברת תנובה, הואיל ואינן משל זכר, ואינן ראויות לגדל אפרוח, אין לחוש לדם שבהן משום ריקום אפרוח, לפיכך אם נמצא בהן דם, יש לזרוק את הדם ולאכול את הביצה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נח
 
שאלה: הרוצה לאכול בשר אחר שאכל גבינה, האם עליו להמתין בינתים כדין האוכל גבינה אחר בשר, או לא?
 
תשובה: במסכת חולין (דף ק"ה ע"א), אמר רב חסדא, אכל בשר אסור לאכול גבינה, אכל גבינה מותר לאכול בשר. עוד אמרו שם, בעא מיניה רבי אסא מרבי יוחנן, כמה ישהה בין בשר לגבינה, אמר ליה, ולא כלום. ופירש רש"י, שהטעם שהאוכל בשר אסור לאכול גבינה, לפי שהבשר מוציא שומן והוא נדבק בפה ומאריך טעמו, מה שאין כן באוכל גבינה ע"ש. והרשב"א בתורת הבית (דף פ"ג ע"א) כתב, שהטעם שמותר לאכול בשר אחר גבינה מיד, לפי שהגבינה רכה ואינה מתעכבת בין השינים. והנה התוספות בחולין (ק"ד ע"ב) כתבו בשם בעל הלכות גדולות, שהאוכל בשר שאסור לאכול גבינה, היינו בלא נטילת ידים וקנוח הפה, אבל בנטילה וקנוח מותר. והאוכל גבינה שמותר לאכול בשר, אף בלא נטילה וקנוח. וכן הסכים רבינו תם ע"ש. וכן דעת רבינו זרחיה הלוי בעל המאור שם. וכן כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קמ"ט) ע"ש. אבל הרי"ף בהלכות שם, סובר שהאוכל בשר צריך להמתין שש שעות עד שיהיה מותר לו לאכול מאכלי חלב, והאוכל גבינה צריך נטילת ידים וקינוח והדחת הפה כדי לאכול בשר. וזו לשון הרמב"ם (פרק ט' מהלכות מאכלות אסורות הלכה כ"ו): מי שאכל גבינה או חלב תחלה מותר לאכול אחריו בשר מיד, וצריך שידיח ידיו ויקנח פיו בין הגבינה לבשר, ובמה מקנח פיו, בפת או בפירות שלועס ובולע אותם +הנה בחידושי הרש"ש (חולין ק"ג ע"ב) כתב, נראה לי שדוקא האוכל גבינה צריך קינוח והדחת הפה לפני אכילת בשר, מפני שנדבקת בחניכים ובבין השינים, ואינה יוצאת על ידי הדחת הפה בלבד, אבל השותה חלב שהוא נוזלי, ושותה אותו מתוך כוס, די בהדחת הפה בלבד ע"כ. אולם בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סימן מ"ז) כתב, וקצת אחרונים כתבו שדוקא בגבינה צריך קינוח הפה והדחתו, אבל לא בחלב. ולא ראו שמפורש ברמב"ם שאף אחר חלב צריך קינוח והדחה ע"כ. ובאמת שהמעיין בלשון הזהב של הרמב"ם הנ"ל, ישר יחזו פנימו, שדברי הרש"ש נכונים, שהרי כתב: מי שאכל גבינה או חלב תחלה מותר לאכול אחריו בשר מיד. ושוב סיים: וצריך שידיח ידיו ויקנח פיו בין הגבינה לבשר, והשמיט חלב (אף שהובא בראש דבריו), ומשום שדוקא בגבינה הנדבקת בחניכים ובשינים צריך קינוח הפה ע"י פת או פירות, אבל חלב אין צריך אלא הדחת הפה. ואף שהיה מקום לדייק מלשון התשב"ץ (סימן שנ"ו) שגם בחלב צריך קינוח הפה בפת, וכן נראה קצת בארחות חיים חלק ב' (עמוד של"ד), ובכל בו (סימן ק"ו). מכל מקום נראה שהעיקר כדברי הרש"ש, דמילי דסברא נינהו, ובלבד שישטוף פיו יפה. ובחמאה שהשמנונית שבה נדבקת בחניכים ובשינים, יש להצריך גם קינוח הפה בפת או בפירות. וכמו שכתב הדברי מלכיאל שם.+ וכן העלה הרשב"א בתורת הבית שם. וכן כתב בספר הרוקח (סימן תס"ט). וכן כתבו המאירי והריטב"א והר"ן בחולין שם. ובספר תשב"ץ קטן (סימן שנ"ו) פסק גם כן שהאוכל גבינה ורוצה לאכול בשר, צריך לאכול פרוסת לחם בינתים, וראיה לזה מהירושלמי פסחים, אמר רבי יוסי, האי דאכיל חלב ודעתיה למיכל קופר, בעי למיכל פריסתא. פירוש, האוכל מאכלי חלב ובדעתו לאכול בשר, צריך לאכול בינתים פרוסת לחם ע"כ. אולם נראה שאין סתירה מזה לפירוש בעל הלכות גדולות ורבינו תם וסיעתם, כי הנוסחא בירושלמי שלפנינו בפסחים (פרק ו' הלכה ד'): הדין דאכיל חובץ ודעתיה למיכל קופר צריך מבער פיסתא. כלומר, האוכל גבינה ודעתו לאכול בשר צריך לבער שיורי הפת שנאכל עם הגבינה. וכן הנוסחא באור זרוע חלק א' (סימן ת"ס). ובהגהות מיימוני (סוף פרק ט' מהלכות מאכלות אסורות). ובארחות חיים חלק ב' (עמוד של"ה). ובטור יורה דעה (סימן צ"א). ונראה שכן היתה הגירסא אצל בעל הלכות גדולות ורבינו תם וסיעתם. ומכל מקום להלכה נקטינן כדברי הרי"ף והרמב"ם וסיעתם. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן פ"ט סעיף ב'), וזו לשונו: אכל גבינה מותר לאכול בשר מיד, ובלבד שיעיין בידיו שלא ידבק בהם דבר מהגבינה, ובלילה שאי אפשר לעיין בהם, צריך ליטול ידיו, וכן צריך לקנח פיו ולהדיחו, וקינוח הפה הוא על ידי שילעוס ויקנח פיו יפה. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ויש שמחמירים אפילו בבשר אחרי גבינה, וכן נוהגים, שכל שהגבינה קשה אין אוכלים אחריה אפילו בשר עוף, כמו בגבינה אחר בשר, ויש מקילים, ואין למחות במקילים, ובלבד שיעשו קינוח והדחה ונטילת ידים. ומיהו טוב להחמיר ע"כ.
 
והנה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן תרט"ו) כתב: מה ששמעת שאני נוהג שלא לאכול בשר בהמה אחר גבינה ומיקל בבשר עוף, האמת אגיד כי בימי חרפי הייתי לועג על בני אדם שנוהגים כן, כי היה הדבר נראה בעיני כמו מינות, שעושים בניגוד למה שאמרו חז"ל בתלמוד שמותר לאכול בשר אחר גבינה, עד שפעם אחת בדקתי ומצאתי גבינה בין שיני, ומאז גזרתי על עצמי להחמיר בבשר אחר גבינה כמו בגבינה אחר בשר. ואין בדבר זה כחולק על התלמוד, שהרי (בחולין ק"ה ע"א) אמר מר עוקבא, אנא להאי מילתא כחלא לגבי חמרא, לגבי אבא, שאביו היה מחמיר שלא לאכול גבינה אחר בשר אלא עד לאחר מעת לעת, דהיינו אחר עשרים וארבע שעות, והוא היה נוהג להמתין רק מסעודה לסעודה אחרת. ואם כן גם בזה יכול כל אחד להחמיר על עצמו, אבל בעוף שהוא מדרבנן, אני נוהג להקל, שהרי אמרו (חולין ק"ד ע"ב) עוף וגבינה נאכלים באפיקורן ע"כ. ומרן הבית יוסף אורח חיים (סימן קע"ג) הביא תשובת מהר"ם מרוטנבורג הנ"ל (שהובאה במרדכי), וכתב להביא סמך למחמירים על עצמם שלא לאכול בשר אחר גבינה בסעודה אחת, ממה שנאמר בזוהר (פרשת משפטים, דף קכ"ה סע"א): דכל מאן דאכיל האי מיכלא כחדא, או בסעודתא חדא, או בשעתא חדא, גרים לאתערא דינין בעלמא. פירוש, כל האוכל מאכלי בשר וחלב בסעודה אחת, או בשעה אחת, גורם לעורר דינים בעולם. ולפי זה יש להחמיר גם בבשר עוף אחר גבינה ע"כ. והגאון רבי חיים בן עטר בספר פרי תואר (סימן פ"ט סק"ו) כתב לחלוק על דברי מרן הבית יוסף, שיש לומר שאף לדברי הזוהר היינו דוקא בבשר בהמה אחר גבינה, ולא בבשר עוף אחר גבינה. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קע"ג), שאין ראיה מהזוהר לאסור אכילת בשר עוף אחר גבינה, ומה שכתוב אחר כך בזוהר (שם דף קכה ב) רבי יוסי שרי למיכל תרנגולא בגבינה או בחלבא, אמר ליה רבי שמעון אסור לך, לך לך אמרין נזירא לכרמא לא תקרב. היינו דוקא לענין לאכול עוף וגבינה או חלב ביחד, ומשום שרבי יוסי היה סובר כרבי יוסי הגלילי שמתיר לאכול בשר עוף בחלב (כדאיתא בשבת ק"ל ע"א וחולין קי"ג ע"א). והורה לו רבי שמעון כהלכה, אבל אחר גבינה אפילו בשר בהמה חומרא הוא בעלמא בודאי, ולכן בבשר עוף אחר גבינה אין להחמיר כל כך ע"כ. והגאון רבי שלמה לוריא בספר ים של שלמה (פרק כל הבשר סימן ו'), כתב לפרש דברי הזוהר בגבינה אחר בשר, אבל בשר אחר גבינה מותר. ולכן העלה שאינו רשאי להחמיר על עצמו אלא אם כן שיניו נקובים וקרוב לודאי שלא יוכל לנקרם היטב ויבוא לידי מכשול. ובספר חגורת שמואל (סימן פ"ט ס"ק י"ח) כתב שהזוהר מיירי בגבינה קשה שעברו עליה ששה חודשים, ושהועמד על ידי קיבה, שמושך טעמה זמן ארוך והויא כבשר, וכמו שכתב גם כן התורת חטאת (כלל ע"ו - ע"ז), והטורי זהב (סימן פ"ט סק"ד), שבזה הוא שיש להחמיר להמתין שש שעות, מה שאין כן בגבינה רכה, ושהועמדה בלי קיבה ע"ש. וכתב הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת שלח לך אות ט"ז), שכן מנהג בגדאד להחמיר ולהמתין שש שעות על גבינה ישנה בת ששה חדשים, ובפחות מכן שוהים שעה על כל חודש ע"ש. וראה בשפתי כהן (סימן פ"ט ס"ק כ"ו). ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן מ"ה). ובאמת שמצד עיקר ההלכה אפילו אם היה הדבר ברור שהזוהר חולק על התלמוד שלנו ואוסר לאכול בשר אחר גבינה, הדין נותן לפסוק כדברי רבותינו חכמי התלמוד, וכמו שהעירו לנכון הלחם חמודות (בפרק כל הבשר סימן כ"ג), והמנחת יעקב (כלל ע"ז אות ט'). וכבר כתב הרדב"ז בתשובה (סימן ל"ו וסימן פ'), שבכל מקום שהזוהר חולק על התלמוד אני מורה ובא כדברי התלמוד, ולא אחוש לדברי הזוהר. וכן דעת מרן הבית יוסף אורח חיים (סימן כ"ה וקמ"א). וכן כתבו בשו"ת מקום שמואל (סימן פ'), ובשו"ת בית דינו של שלמה (סימן י"ב), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז'). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן ס"ד), ועוד אחרונים. ולכן העיקר להלכה להתיר אכילת בשר אחר גבינה לאחר נקיון ידיו והדחת פיו וקינוחו יפה בפת. ואמנם יש נוהגים להחמיר על עצמם לשהות שעה אחת בין גבינה לבשר, ויש מחמירים בגבינה קשה להמתין עד שש שעות, וכן הזכיר מנהג זה מרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן פ"ט אות י"ג). וראה עוד להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן ס"ד). אבל מי שאין לו מנהג ידוע בזה, או שחשב שחייב להמתין בינתים מן הדין, ולכן נהג להחמיר, מותר לו לבטל מנהגו, ולאכול בשר אחר גבינה מיד, אפילו בלי התרה. וכבר העיד בגדלו הגאון החסיד רבי אליהו מני, אב בית הדין בחברון, שמנהג ירושלים להקל באכילת בשר אחר גבינה, ואין ממתינים ביניהם כלל בין כשהגבינה רכה בין כשהגבינה קשה. והובאו דבריו בספר בן איש חי (פרשת שלח לך אות ט"ז). ומכל מקום מי שיש לו נקבים בשינים, ראוי שיחצוץ את שיניו היטב בין אכילת הגבינה והבשר, וכמו שכתבו בספר ויכוח מים חיים (כלל ע"ז דין ב'), ובשיורי ברכה (סימן פ"ט אות כ"ג) וכן ראוי לנהוג.
 
ודע שיולדת בתוך שלשים יום, וכן חולה קצת, אין להם להחמיר כלל באכילת בשר אחר גבינה, שהרי גדולה מזו כתב הגאון מהר"ע סומך בספר זבחי צדק (סימן פ"ט ס"ק י"א), שאף על פי שאנו קבלנו הוראות מרן השלחן ערוך שצריך להמתין שש שעות לאכילת מאכלי חלב אחר אכילת בשר, מכל מקום לצורך חולי קצת נראה פשוט להתיר לאכול מאכלי חלב אפילו אחרי אכילת בשר בהמה, לאחר שהיית שעה אחת בינתים ע"כ. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת שלח לך אות י"א). וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל (חלק יורה דעה סימן נ"ח). וממילא בדין אכילת בשר אחר גבינה הדבר פשוט שאין מקום לחומרא כלל. (ונראה שגם מעוברת שיש לה צער בימי עיבורה, וכן מינקת שסובלת מחוסר חלב, יש להקל להן בדין זה). והוא הדין לילדים קטנים שלא הגיעו למצות, שיכולים להקל להם אפילו באכילת מאכלי חלב אחר אכילת בשר, בשהיית שעה אחת בלבד, וכמו שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סימן ד'). והסכים לדברי הגאון המנוח רבי ישראל זאב מינצברג ז"ל. (וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק יורה דעה סימן ג'. ועיין עוד בספרו שו"ת שארית ישראל חלק יורה דעה סימן ג'). וכן פסק בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן פ"ח). ומכל שכן שאין להצריך ילדים קטנים להמתין לאחר אכילת גבינה כדי לאכול בשר, אלא די להם בקינוח והדחת הפה ובנטילת ידים בלבד. ומכל מקום נכון לחנכם שנה אחת לפני גיל בר - מצוה, שאז הם בגדר מופלא הסמוך לאיש, ולהזהירם שלא יאכלו מאכלי חלב אחר אכילת בשר, עד שישהו שש שעות בינתים, וכמו שכתב גם כן בשו"ת חלקת יעקב שם.
 
בסיכום: מותר לאכול בשר אחר גבינה לאחר שינקה ידיו היטב וידיח פיו במשקים, ויקנח הפה יפה באכילת פת וכיוצא בזה. ומי שנהג להחמיר על עצמו שלא לאכול בשר אחר גבינה אלא כעבור שעה או יותר, וידע שהוא עושה כן דרך חומרא וחסידות, ימשיך במנהגו ותבוא עליו ברכה. אבל מי שנהג כן לפי שחשב שאסור מן הדין לאכול בשר אחר גבינה, יכול לבטל מנהגו בלי התרה ויאכל בשר אחר גבינה על ידי נטילת ידים וקינוח והדחת הפה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן נט
 
שאלה: האם מותר לשתות חלב סינטטי העשוי מצמחים, מיד לאחר ארוחה בשרית, או יש לאסור משום מראית העין, פן יחשדו הרואים ששותה חלב ממש אחר מאכלי בשר?
 
תשובה: לכאורה היה מקום לומר שלא אסרו חכמים משום מראית העין אלא כשעושה דבר שאפשר לחשוד בו שעושה איסור מן התורה, אבל כאן בנידוננו שאפילו אם יחשבו שהוא שותה חלב ממש אחר בשר, כיון שהאיסור אינו אלא מדברי סופרים, וכמבואר במסכת חולין (דף ק"ד ע"ב), שלא נאסר מן התורה אלא דרך בישול, שמבשל בשר בחלב ביחד בכלי ראשון, ואוכלם, שנאמר לא תבשל גדי בחלב אמו. באופן שכזה יש לומר שאין לחשוש לאסור משום מראית העין. אולם חילוק זה נסתר מהגמרא (שבת ס"ד ע"ב) שאסרו חכמים להוציא בהמתו בשבת בזוג שעליה, כלומר פעמון, אע"פ שהוא פקוק וסתום, מפני הרואים שיחשדוהו שמוציאה לשוק כדי למוכרה. והרי כל האיסור של מקח וממכר אינו אלא מדברי סופרים, גזרה שמא יכתוב, וכמו שפירש רש"י (ביצה ל"ז ע"א). ואף על פי כן אסרו משום מראית העין, וכן מבואר בתוספות כתובות (דף ס' סע"א), שאפילו דבר שאיסורו רק מדרבנן אסרו בו חכמים מפני מראית העין, ואמנם הרמ"א בהגה (יורה דעה סימן פ"ז סעיף ג') כתב שמותר להניח בשר עוף בתוך חלב שקדים ולאוכלו, ואין לחשוש בו משום מראית העין, כיון שבשר עוף בחלב אינו אסור אלא מדרבנן, שנאמר לא תבשל גדי בחלב אמו, יצא עוף שאין לו חלב אם, אבל להניח בשר בהמה בתוך חלב שקדים יש לאסור משום מראית העין, ולכן יש להניח שקדים אצל החלב, כדי שיכירו וידעו שאין זה חלב ממש. אולם הגאון רבי יששכר בר איילנברג בשו"ת באר שבע (סימן י"ז) כתב לחלוק על דברי הרמ"א, והעלה לאסור גם בבשר עוף משום מראית העין. וכן הסכים עמו השפתי כהן. וכן העלה הטורי זהב. וכן הסכימו אחרונים רבים.
 
אלא שהגאון בעל פרי חדש יצא לישע סברת הרמ"א, שבאמת מעיקר הדין אין לנו להוסיף על מה שנאמר בתלמוד לאסור משום מראית העין, כי אין לנו לחדש גזירות מדעתינו, שאם כן בואו ונאסור לאכול בשר חיה בלא ניקור החלב, כדי שלא יחשדוהו שאוכל בשר בהמה עם חלבו. וכן כיוצא באלה. ולכן די לנו לאסור בשר בהמה עם חלב שקדים, אבל בשר עוף בחלב שקדים שהוא מדרבנן אין לאסור ע"כ. גם הגאון רבי יהונתן אייבשיץ בספר כרתי ופלתי הוסיף נופך לקיים דברי הרמ"א, שלא גזרו חז"ל משום מראית העין אלא כגון שתיית דם דגים שכנסו בכלי, כמבואר בכריתות (כ"א ע"ב) שאין הדבר מצוי, והרואה לא יתלה שזהו דם דגים, אלא יחשוב שהוא דם בהמה ועוף שאסורים, וכן חלב אשה הכנוס בכלי אינו מצוי, ואם יאכלנו עם בשר יחשדוהו שאוכל בשר בחלב, כמו שכתב הרשב"א בתשובה חלק ג' (סימן רנ"ז), ולכן חששו לאסור משום מראית העין, אכל חלב שקדים שהוא מצוי ורגילים לבשלו עם בשר, והוא מוטעם מאד, אין לחוש בו משום מראית העין כלל, ועוד שחלב שקדים לא נקרא חלב, אלא מי פירות, ולא משום שיש לו דמיון לחלב במראהו נאסור לבשל בו חלב, והרי יין אדום מאד דומה לדם ולא נאסר משום מראית העין. ולא אסרו אלא דם דגים הכנוס בכלי, שנקרא דם, אבל חלב שקדים אין עליו שם של דם אלא מי פירות, ולכן אין לנו לאוסרו משום מראית העין ע"כ. וכיוצא בזה כתב הגר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סימן צ"ב). וראה עוד בישועות יעקב (סימן פ"ד אות ה'). ובשו"ת אדני פז (סימן מ"א). ובספר נוה שלום שולאל בחידושי פוסקים (סימן י"ט) ועוד. ולכן גם חלב סינטטי אינו אלא כדין מי פירות, ואין עליו תורת חלב לאוסרו אחר ארוחה בשרית משום מראית העין, וכשם שהתירו הרמ"א והאחרונים הנ"ל אכילת בשר עוף עם חלב שקדים, מפני שאיסור בשר עוף בחלב הוא רק מדרבנן, הוא הדין לשתיית חלב סינטטי אחר בשר, כיון שאיסור שתיית חלב אחר בשר הוא רק מדרבנן, אין לאסור בזה משום מראית העין. וכן מבואר בכנסת הגדולה (סימן פ"ז הגהות ב"י אות ח'). והעיד שכן המנהג בקושטא לאכול אורז המבושל עם חלב שקדים אחר אכילת תבשיל של בשר, וכן נהגו בפני רבנים גדולים ואין פוצה פה. וכן העיד מרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סימן פ"ז אות ו'). ויש עוד סניף להתיר, על פי מה שכתב הרא"ש (פרק ט' דנדה סימן ז'), שמה שאסרו חז"ל לתפור בגדי צמר או פשתן בחוטי משי, משום מראית העין, זהו רק בזמנם שלא היה המשי מצוי וחששו למראית העין, אבל בזמנינו שבגדי משי מצויים בינינו והכל מכירים ויודעים בהם, אין לחוש לאסור תפירת בגדי צמר בחוטי משי. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (יורה דעה סימן רצ"ח). וכן כאן שהחלב הצמחוני נפוץ, וידוע הוא לכל, אין לאסור בו משום מראית העין. ומשום כך התיר הגאון רבי יעקב גוטליב בשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סימן כ"ג) להשתמש בקוקוס טחון הדומה לחמאה, לטגן בו קציצות של בשר, ואין לחוש משום מראית העין, כיון שנתפשט מאכל זה במדינתינו והכל יודעים ממנו, ולכן אין לגזור בזה משום מראית העין. והוא הדין בנידון שלנו, שהדבר מפורסם שקיים חלב צמחוני והוא מצוי לכל דורש. וכבר כתב בתפארת ישראל בכלכלת שבת (אות ל"ד) שאין לחוש לאיסור מראית העין אלא כשיש קצת הוכחה לצד האיסור יותר מלהתיר ע"כ. וכן נתפשט המנהג להשתמש בפסח בקמח מצה אפויה לטיגון ולבישול, ולא חששו למראית העין שיחשבו שהוא קמח דגן. וראה בכנסת הגדולה (אורח חיים סימן תס"א) ובפרי חדש שם. ובברכי יוסף (אורח חיים סימן תס"ג). ובשו"ת בית יהודה במנהגים (דף ק"ח ע"ב). ובספר חכמה ומוסר (דרך חקיך אות ס"ט). ובטהרת המים שיורי טהרה (מערכת פ' אות ל"ו). ויש עוד להביא דוגמאות מקילות בנידון. וראה להגאון בעל שם אריה בספרו שו"ת ערוגת הבושם (סימן י"ג). ובשו"ת לבושי מרדכי וינקלר מה"ת יו"ד (סימן נ"ח) ועוד.
 
בסיכום: מותר לשתות חלב סינטטי אחר ארוחה בשרית. וכן גלידה מחלב סינטטי לאחר ארוחה בשרית. ואין לחוש בזה משום מראית העין.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ס
 
שאלה: כלי סעודה חדשים העשויים מתכת, או זכוכית, או פלסטיק, המובאים מחוץ לארץ, ובמיוחד כלי פיירקס ודורלקס, האם צריכים טבילה במקוה עם ברכה?
 
תשובה: במסכת עבודה זרה (דף ע"ה ע"ב) שנינו, כלי סעודה הנלקחים מגוי, אפילו הם חדשים שלא נשתמש בהם הגוי כלל, צריכים טבילה. ובגמרא הביאו ראיה לזה מהתורה, בדין כלי מדין, אך את הזהב ואת הכסף את הנחושת את הברזל את הבדיל ואת העופרת, כל דבר אשר יבוא באש תעבירו באש וטהר, אך במי נדה יתחטא, ופירשו חז"ל, במי נדה, מים שהנדה טובלת בהם, כלומר במי מקוה של ארבעים סאה, שגם לאחר שהוכשרו כלי מדין על ידי ליבון באש, בכל זאת הוצרכו להטבילם במקוה טהרה, לפני שישתמשו בהם. והסבירו הטעם בירושלמי (סוף מסכת עבודה זרה), לפי שיצאו מרשות גוי ונכנסו לקדושת ישראל. (וכשם שגוי שרוצה לעבוד לדת ישראל ולהתגייר, צריך טבילה כדת וכהלכה, וכמבואר ביבמות (מ"ז ע"ב), ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן רס"ח), כן הכלים שלו כשעוברים לרשות ישראל צריכים טבילה). וכתב המרדכי שם בשם רשב"ם, שלפני טבילת הכלים צריך לברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על טבילת כלים, ואם הוא כלי אחד בלבד, יברך על טבילת כלי. וכן כתב בספר האורה (עמוד צ"ג). ובמחזור ויטרי (עמוד רנ"ו). ובראבי"ה (פסחים עמוד צ"א) ועוד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ק"כ סעיף ג'). ואף על פי שבפסוק לא נזכר אלא כלי מתכות, מדברי סופרים צריך להטביל גם כלי זכוכית, וכמבואר במסכת עבודה זרה (דף ע"ה ע"ב). וצריך לברך על טבילתם, וכמבואר במאירי (עבודה זרה שם). וכן פסק בשו"ת הרשב"ש (סימן תס"ח). וראה בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ט' אות ז') ע"ש.
 
ומעתה נראה שהואיל ורוב בתי חרושת של הכלים שבחוץ לארץ שייכים לגוים, אף על פי שיש מיעוט השייכים ליהודים, מכל מקום קיימא לן (בברכות כ"ח ע"א וקידושין ע"ג ע"א וחולין צ"ה ע"א) כל דפריש מרובא פריש, ולכן יש ללכת גם בזה אחר הרוב, ולנהוג בכלים המובאים מחוץ לארץ כדין כלים הנלקחים מן הגוי ולהטבילם בברכה. אמנם יש לבעל דין לחלוק בזה, לפי מה שמצאו לפוסקים רבים שסוברים שבכל מחלוקת או ספק בעניני ברכות, אומרים ספק ברכות להקל, ואין לברך, ואפילו במקום שרוב הפוסקים סוברים שיש לברך, ומיעוט פוסקים סוברים שלא לברך, משום חומר האיסור של ברכה שאינה צריכה, פוסקים שספק ברכות להקל, ואין לברך. וזהו על פי המבואר (בברכות ל"ג ע"א) שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר על לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, ובמסכת שבועות (ל"ט ע"א) אמרו, שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא בתוך עשרת הדברות לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. [ודעת הרמב"ם שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מן התורה, ולא אסמכתא בעלמא, וכמו שכתב המגן אברהם (סימן רט"ו סק"ו). וכן מבואר בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סימן פ"ד). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן מ"ו סק"ו) בדעת הרמב"ם. וכן כתבו הרבה אחרונים. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק אורח חיים סימן ל"ט אות ז')]. וכן מבואר בשו"ת דבר משה אמריליו חלק א' (סימן ל"ה), שהכלל ספק ברכות להקל נוהג גם באופן שמיעוט פוסקים סוברים שאין לברך, ורוב הפוסקים סוברים לברך, מכל מקום אין ללכת אחר הרוב באיסור ברכה שאינה צריכה, אלא יש להורות שלא לברך. וכן כתבו הרה"ג רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חלק אורח חיים סימן י"ח). והגאון הראשון לציון בשו"ת מעשה איש (חלק יורה דעה סימן ט"ו). ועוד אחרונים רבים. (וראה עוד בשדי חמד מערכת ברכות סימן א' אות י"ח). נמצא שבענין ברכות אין ללכת אחר הרוב להצריך לברך. ואם כן גם כאן נאמר שמכיון שיש מיעוט בתי חרושת בחוץ לארץ של ישראל, שמא הכלים האלו באים משם, ואין טעונים טבילה כלל, וממילא יש לחוש גם כן לברכה שאינה צריכה.
 
אולם נראה שיש לחלק בדבר, שבמחלוקת הפוסקים לעולם אין הדבר יוצא מכלל ספק, ואף על פי שאמרה תורה אחרי רבים להטות, זהו רק כשנחלקו פנים אל פנים, והרוב שמעו סברת המיעוט וטעמו ונימוקו, ובכל זאת נשארו בדעתם, בזה הוא שיש ללכת אחר הרוב, מה שאין כן במחלוקת פוסקים, לעולם נשאר הדבר בגדר ספק, כי אפשר שאילו היו נושאים ונותנים פנים אל פנים היו הרוב מודים למיעוט. ולכן חל הכלל של ספק ברכות להקל. וכמו שכתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (בכללים שבסוף הספר כלל א'). והוכיח כן מתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף חשן משפט (סוף סימן י"ג), ושכן כתב הגאון מהרלנ"ח (בקונטרס הסמיכה דף רע"ח ע"ג) ע"ש. וכן כתב בשו"ת משפטים ישרים חלק א' (סימן רל"ח). ובשו"ת אהל יצחק הכהן (בלשונות הרמב"ם, פרק י"א מהלכות ברכות). אבל ברוב במציאות שהוא רוב גמור, יש ללכת אחר הרוב, גם בעניני ברכות, וכמו שכתב המהר"ם מרוטנבורג בתשובות מיימוני (סדר נשים סוף סימן י"א). וכן מבואר חילוק זה בין ספק בהלכה לספק במציאות, בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן ט"ו) ע"ש. והגאון בעל שואל ומשיב מהדורא תנינא (חלק ב' סימן ט"ז) כתב להביא ראיה ברורה לדברי המהר"ם הנ"ל. וכן כתב בשו"ת נהרי אפרסמון (חלק יורה דעה סימן קכ"ח), ובשו"ת דובב מישרים חלק ב' (סימן י"ח). וכן יש להוכיח כחילוק הנ"ל מדברי הרמב"ם (הלכות מגילה פרק א' הלכה י"א), עיר שהיא ספק אם מוקפת חומה מימות יהושע בן נון או לאחר מכן, קוראים המגילה ביום ארבעה עשר בברכה, הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם. ובחמשה עשר יקראו בלא ברכה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרפ"ח). מבואר יוצא שבספק במציאות הולכים אחר הרוב גם לענין ברכה, ואין לחוש למיעוט. וכן ראיתי להגאון רבי אליעזר די טולידו בספר משנת רבי אליעזר (מערכת ס' אות א'), שהוכיח במישור מדברי הרמב"ם הנ"ל שבספק במציאות הולכים אחר הרוב גם לענין ברכה. וכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים (חלק אורח חיים סימן ד'). וראה עוד בזה בחידושי הרש"ש (מנחות ס"ו ע"א), ובשו"ת עמודי אור (סימן ס"ז), ובשו"ת מהר"ם פדואה (סימן ב'), ובשו"ת שערי דעה (סימן כ"ג). ושלא כדברי שו"ת תשורת שי ח"ב (סימן ק"ד) שכתב שאפילו אם ידוע שרוב בתי חרושת של גוים אין לברך על טבילת כלים הנקחים מהם, משום שבספק ברכות אין ללכת אחר הרוב, וכמו שכתב בספר זכור לאברהם אלקלעי ע"ש. ולא ירד לחלק בין ספקא דדינא שבזה כתב הזכור לאברהם שאין הולכים אחר רוב פוסקים לברך, לבין ספק במציאות. והעיקר כמו שכתבנו שיש לחלק בזה. וכן ראיתי הלום בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן ע"ד), שהעלה גם כן שיש להטביל כלים אלה בברכה. וכן עיקר. וראה עוד בזה בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן י"ב). [ובספר טבילת כלים עמוד ס"ח הביא דברינו בזה להלכה].
 
ולענין כלים פלסטיים או ניילון הנקנים מגוי, אם צריכים טבילה, הנה במסכת עבודה זרה (ע"ה ע"ב) מבואר, שכלי חרס אינם צריכים טבילה, משום שבפרשת כלי מדין, לא נאמרו אלא כלי מתכות. ואמר רב אשי, כלי זכוכית הללו הואיל ואם נשברים יש להם תקנה, (שראויים לחזור ולהתיכם ולעשות מהם כלים רש"י), דינם ככלי מתכות, וכתב בספר האשכול חלק ג' (עמוד ק"מ) שטבילת כלי זכוכית היא רק מדרבנן. וכן כתב הגאון המבי"ט בספר קרית ספר, והובא בכנסת הגדולה (סימן ק"כ הגהות בית יוסף אות ל"ג). וכן כתב בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן צ"ז), ובשו"ת נודע ביהודה (חלק יורה דעה סימן קמ"ב), ובשו"ת שאגת אריה (סימן נ"ו - נ"ז). ועוד אחרונים רבים. [ולאפוקי ממה שכתב בדרכי תשובה (סימן ק"כ אות כ"א), בשם דברי יוסף (סימן תתכ"ז), להשיג על הפרי חדש שכתב שטבילת כלי זכוכית מדרבנן, שאין זה מוכרח, ולא נמצא בשום פוסק קדמון שיחלק בזה בין כלי מתכות לכלי זכוכית וכו' ע"ש וזה אינו]. ולכאורה כלי פלסטיק שאפשר להתיכם ולחזור ולעשות מהם כלים, יש לדמותם לכלי זכוכית, ולחייבם בטבילה. אולם בשו"ת מלמד להועיל (חלק יורה דעה סימן מ"ט), כתב, שיש לומר שכלי עצם הנקנים מגוי אינם צריכים טבילה, אף על פי שאפשר להתיכם ולחזור ולעשות מהם כלים, שאפשר שלא גזרו חז"ל אלא על כלי זכוכית, ואין להוסיף על גזירת חז"ל ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הר"א אב"ד בספר האשכול חלק ג' (עמוד ק"מ) שכתב שכלי עצם אינם צריכים טבילה. וכן כתב בשלחן גבוה אורח חיים (סימן תנ"א, דף ל"ו ע"ב). וראיה לזה מדברי הבית יוסף אורח חיים (סימן י"ג), שדבר שלא גזרו בו חכמים בזמנם, מטעם מסויים, אף שבזמן הזה לא שייך הטעם שלהם, אין לנו לגזור מעצמינו, במקום שלא גזרו חכמים. וכן כתב כיוצא בזה המגן אברהם (סימן ש"א ס"ק נ"ח). וראה עוד בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק יורה דעה סימן י"ג) ע"ש. והוא הדין שאין לנו לגזור על דבר חדש שלא היה בזמן חז"ל (כגון כלים אלה), מפני שדומה לדבר שגזרו בו חז"ל. וכן פסק בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קס"ג אות ב'), שאין צריך להטביל כלי פלסטיק וניילון הנקנים מגוי, ואפילו בלא ברכה, מהטעם הנ"ל ע"ש. וכן העלתי בתשובה בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק יורה דעה סימן ח') ובמילואים שם ע"ש. ואמנם הרב הגאון רבי יצחק יעקב וייס בשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סימן ע"ו) כתב שיטבילם בלא ברכה. כבר תבריה לגזיזיה בספרו מנחת יצחק חלק ד' (סימן קי"ד סוף סעיף ד'), והעתיק כל הלשון שכתבנו בספרי יביע אומר הנ"ל, שאינם צריכים טבילה, דברים בשם אומרם. שבשפלנו זכר לנו. גם ידידנו הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר (חלק ז' סימן ל"ז, וחלק ח' סימן כ"ו) העלה להקל, שכלי פלסטיק וניילון אינם צריכים טבילה, וכתב ששמח בראותו שכן העלה גם בשו"ת יביע אומר (הנ"ל) ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת באר משה חלק ב' (סימן נ"ג). ואף על פי שהרב הגאון ר' אברהם דוד הורוויץ בשו"ת קנין תורה חלק ב' (סימן פ"ד) כתב, שנתפשט המנהג להטביל כלי פלסטיק ובקליט בלי ברכה, כיון שאפשר להתיכם ולחזור לעשות מהם כלים ע"ש. אין מנהג זה מצוי בינינו, והעיקר להלכה כמו שכתבנו, שאינם צריכים טבילה מן הדין כלל. ומכל מקום הבא להחמיר על עצמו ולהטבילם בלא ברכה, תבוא עליו ברכה.
 
בסיכום: כלי מתכות וכלי זכוכית חדשים, שהם כלי סעודה, המובאים מחוץ לארץ, יש להטבילם בברכה. אבל כלי פלסטיק הנלקחים מגוי אינם צריכים טבילה כלל, והמחמיר על עצמו לטובלם בלא ברכה, תבוא עליו ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סא
 
שאלה: מנורה חשמלית שהוקמה בבית הכנסת, ולה שבעה קנים, כשבעת קני המנורה של בית המקדש, האם מותר לקיימה, או לא?
 
תשובה: הנה בראש השנה (כ"ד ע"א) שנינו, לא יעשה אדם בית תבנית היכל, אכסדרה תבנית אולם, שולחן כנגד שולחן, מנורה כנגד מנורה, אבל עושה מנורה של חמשה (נרות) ושל ששה ושל שמונה, ושל שבעה לא יעשה אפילו של שאר מתכות. שנאמר לא תעשון אתי, לא תעשו כדמות שמשיי. ומבואר במאירי שם שאם שינה מעט בכולם מותר. וכן כתבו הריטב"א והר"ן בחידושיהם לעבודה זרה (מ"ג ע"א) וכן פסק החכם צבי (סימן ס'). וכן הסכים החתם סופר בספרו תורת משה (פרשת יתרו דף מ"א ע"א), אולם נראה שאם עשה מנורה כדוגמת מנורת בית המקדש אלא שאין בגבהה י"ח טפחים, יש לאסור, שהרי שיעור זה אינו מבואר בתורה, ואינו מעכב במנורת בית המקדש. וכן פסק בשו"ת מהר"י קולון (שורש ע"ה), והובא להלכה בבית יוסף, ובשלחן ערוך יורה דעה (סוף סימן קמ"א), אלא שבנידון שלנו שהיא מנורת חשמל נראה שיש להתיר, על פי מה ששנינו במנחות (כ"ח ע"א) שבעת קני מנורה, מעכבין זה את זה, שבעה נרותיה מעכבין זה את זה. ופירש רש"י, שבעה נרותיה, בראש כל קנה וקנה היה כעין בזך, ושם היו נותנים השמן והפתילה. ולפי זה כאן שאין נרות למעלה לקבל שמן ופתילות כי אין שם אלא מנורת חשמל סוגרת ומסוגרת בלי שום בית קיבול, ובודאי שדבר זה מעכב במנורת בית המקדש, ולפיכך יש להתיר בזה אף לדברי מהר"י קולון. וכן מבואר בתשובת חכם צבי (סימן ס') הנ"ל. ואף על פי שבספר בכור שור בחידושיו לראש השנה (כ"ד ע"א) כתב שכל שעושה שבעה קנים אפילו חסר דבר המעכב במנורה אסור, ולכן מנורה של זהב שלא עשה בה גביעים וכפתורים ופרחים, אף על פי שדבר זה מעכב בה, מכל מקום אסור לעשותה. ושכן מתבאר מדברי מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (סוף סימן קמ"א) עד כאן. מכל מקום יש לחלק בין גביעים כפתורים ופרחים שהם לנוי ולקישוט בעלמא, לשבעת הנרות שהם עיקר תשמיש המנורה לתת בתוכם שמן ופתילות. וכיוצא בזה כתב המשנת חכמים להתיר מנורה של שבעה קנים שנעשית לנרות שעוה, ולא לשמן. ואף שהפתחי תשובה (סימן קמ"א ס"ק י"ד) כתב שאין דבריו מוכרחים, ושיש להחמיר בזה כיון שהוא איסור מן התורה, והביא דברי הבכור שור הנ"ל ע"ש. למעשה נראה שהעיקר להתיר כיון שהנרות שבראש המנורה הם לעיכובא וכנ"ל. וכן מצאתי להגאון רבי יוסף בן ואליד בספר שמו יוסף (סימן רס"ו) שנשאל במנורת שבעה קנים שבראשם נרות שעוה, והעלה להלכה להתיר, וכתב, ואף על פי שהפתחי תשובה כתב להחמיר בזה, מכל מקום כחא דהיתרא עדיף, כי הפתחי תשובה חלק על המשנת חכמים בלי שום ראיה רק מסברא דנפשיה, וגם מ"ש הבכור שור שגם בדבר המעכב במנורה יש לאסור, במחכ"ת חומרא יתירה היא זו, שהרי מבואר בשו"ת מהר"י קולון שבדבר שמעכב במנורה יש להתיר. וזה ברור בלי שום ספק. עד כאן. וכן כתב בשו"ת אבן יקרה (חלק יורה דעה סימן נ"ט) לדחות דברי הבכור שור, שכל שמעכב במנורה של בית המקדש מותר לעשותו, וכן הורה להלכה למעשה בנידונו ע"ש. גם בשו"ת שאילת שלום (סימן י') כתב להשיב ע"ד הבכור שור, והעלה ליישב על פי זה מנהגם של ישראל לעשות מנורות של שבעה קנים בשינוי עמידת הקנים, והנח להם לישראל. ושכן פסק בשו"ת הגאון רבי חיים כהן רפפורט (בחלק יורה דעה סימן כ"ה) שהעיקר כדברי החכם צבי להקל בזה ע"ש. וכן פסק בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק יורה דעה סימן י'). ואמנם מצאנו למרן החיד"א בשיורי ברכה יורה דעה (סימן קמ"א), שהביא דברי הדבר משה שרצה להליץ וללמד זכות לקיים מנורה של בית כנסת בת שבעה קנים, וכתב עליו שדבריו חלושים הם, נרפים הם נרפים, ושגם הוא ז"ל סיים בפרק שילוח הקן, להעביר ממנה קן אחד משבעת הקנים, ושכן ראוי לעשות, כי מי יכנס באיסור תורה בחילוקים כאלו, וזכורני שבימי חורפי אירע שעשו בבית הכנסת בירושלים ת"ו מנורה בת שבעה קנים, ומורנו הגאון רבי אליעזר נחום (מחבר הספר חזון נחום) ושאר הרבנים ז"ל אסרו לקיימה, וציוו והוסיפו קן לה. וכן ראוי להורות. עד כאן. נראה שכל זה באופן שיש במנורה נרות של שמן ופתילות, ושבעה נרותיה עליה, אבל במנורת חשמל אף לדבריהם יש להקל +הרה"ג ר' יוסף שרביט נר"ו בשו"ת ארחות יושר (חיו"ד סימן כ"ה) העיר על דברינו הנ"ל מסיום תשובת מהר"י קולון הנ"ל, אולם דברינו בזה מבוארים בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סימן י"ב), באר היטב ומשם בארה. ואכמ"ל.+ וכן פסק הגאון רבי יהודה ליב צירלסון בשו"ת מערכי לב (עמוד תפ"ד) שבמנורת חשמל, שהנרות שלה הם זכוכית, ואינם בר קיבול, מותר לעשות ז' קנים, כיון שדבר זה מעכב במנורת בית המקדש, וכדברי החכם צבי, והנח להם לישראל לפאר בתי כנסת במנורות יפיפיות כאלה, ולרומם בית אלוקינו עד כאן. גם בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן רס"ו) כתב, שיש להקל כדברי החכם צבי הנ"ל, והוסיף, שיש לומר שלא באה אזהרת חז"ל בזה אלא למי שמכוין לעשות דוגמת המנורה של בית המקדש, שמשוה כבוד עבד לרבו, אבל כשאינו מתכוין לכך, הרי זה כמתעסק בעלמא שמותר בשאר איסורים, כמבואר בכריתות (י"ט ע"ב) ע"ש. וכן פסק הגאון הראשון לציון בשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן י"ח) ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן קי"א) בהערה, שהעלה להחמיר בשם השואל ומשיב ע"ש. אולם בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חלק יורה דעה סימן מ"ח) האריך להשיב ולדחות דברי השואל ומשיב ע"ש. וכן העלה להתיר הגאון רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג ז"ל בירחון קול תורה (סיון - אלול תשי"ד). וכן כתב בשו"ת ישכיל עבדי (חלק יורה דעה סימן ט"ז) ע"ש וכן העיקר להלכה ולמעשה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סב
 
שאלה: פרוכת שרקום עליה צורת אריות מצדי לוחות שכתוב בהם עשרת הדברות, האם מותר לעשותה, ולתלותה על ארון הקודש מבחוץ. וכן יש לשאול האם מותר להקים על ההיכל של ארון הקדוש מלמעלה צורת אריות מברונזה או שיש וכדומה מצדי לוחות עשרת הדברות, או יש למנוע כל זה מבית הכנסת?
 
תשובה: במסכת עבודה זרה (מ"ג ע"א) דרשו חז"ל מהפסוק (בפרשת יתרו) לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם, לא תעשו כדמות שמשי המשמשים לפני במרום, שהם צורת שרפים ואופנים ומלאכי השרת. וכן צורת ארבעה פנים של המרכבה ביחד, שהם: אדם, אריה, שור, נשר. כפי שכתוב בספר יחזקאל בתיאור מעשה המרכבה. ולמדו בגמרא שם שפרצוף בולט של אדם, אסור אפילו לבדו. ומכל מקום למדנו שצורת אריה או נשר או שור, של כל אחד מהם לבדו, אין בה שום איסור. וכן כתב להדיא הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן קס"ז). וכן מבואר בתוספות (יומא נ"ד ע"ב). וכן כתב רבינו ירוחם (נתיב י"ז חלק ה'). ואף על פי שהרמב"ן בחידושיו לעבודה זרה (מ"ג ע"ב) כתב, שמה שאמרו בגמרא כל הפרצופים מותרים חוץ משל אדם, אין זה אלא בשוקע, אבל בבולט אסור. וכן הובא בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן ק"ז). נראה שהעיקר כדברי רוב הראשונים להתיר. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן קמ"א סעיף ד') בזו הלשון: אסור לצייר צורות שבמדור השכינה, כגון ארבעה פנים של המרכבה ביחד, שהם אדם שור אריה נשר. וכן צורת שרפים ואופנים ומלאכי השרת, וכן צורת אדם לבדו, כל אלו אסור לעשותם אפילו לנוי וליופי, ואפילו אם עשאם נכרי אסור להשהותם ולקיימם ברשותו ע"כ. ומתבאר שבכל צורה מאלו לחוד אין שום איסור.
 
אולם האור זרוע (מסכת עבודה זרה סימן ר"ג) כתב, מעשה בקולוניא שציירו צורת אריות בחלונות של בית הכנסת, והורה רבינו אליקים להסירן, שהרי נאמר לא תעשה לך פסל וכל תמונה וכו', ושמא תאמר הואיל ומצאנו שהיו כרובים בבית המקדש, אף בבית הכנסת נתיר לעשות כן, והלא מקרא מלא דיבר הכתוב לאסור לעשות כן, וכמו שדרשו חז"ל במכילתא (בפרשת יתרו), לא תעשו לכם, שלא תאמר הואיל וניתנה רשות לעשות כרובים בבית המקדש, הרי אני עושה כן בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, תלמוד לומר לא תעשו לכם. ואפילו בבית המקדש שנצטוו לעשות כרובים, אם הוסיף ועשה במקום שנים ארבעה כרובים, הרי הם כאלהי זהב, ומה שאמרו (בעבודה זרה מ"ג ע"ב) כל הפרצופים מותרים חוץ מפרצוף אדם, לאו דוקא הוא, שאין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהן חוץ +יש להעיר בזה ממה שכתב הרא"ש (בפרק שבועת הדיינים סימן ה'), שאין לנו לומר אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהן חוץ, אלא כשיש הוכחה לכך ממשנה או ברייתא, שאין אנו יכולים לשבש כלל גדול שמסרו לנו חז"ל, ולומר דלאו דוקא הוא, שאם כן אין לדבר סוף, ולא יהיה אפשר לסמוך על ש"ס ערוך שבידינו שרובו כללות ע"כ. וכן כתב הרמב"ן בחידושיו לשבועות (מ' ע"א), וכן כתב הר"ן שם. וכיוצא בזה כתב הרמב"ן בחידושיו לפסחים (ז' ע"ב), דהא דקיימא לן כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מטבילת הגר, כלל גדול הוא, ומה שהוסיפו בירושלמי (סוף ברכות) חוץ מקידושי ביאה, אין לסמוך על זה, הואיל ולא נאמר בש"ס שלנו. וכן כתב הר"ן שם. וראה עוד בחידושי הרשב"א למנחות (ו' ע"ב). ואם כן הוא הדין כאן שאמרו כל הפרצופים מותרים חוף /חוץ/ מפרצוף אדם, אין לנו לומר דלאו דוקא הוא וצ"ע.+ ועוד הרי כשמתפלל ושוחה בברכותיו כנגד הצורות האלה, נראה כמי ששוחה לצורות, ואיכא משום חשדא, וכמו שאמרו (בעבודה זרה יב ע"א) נתפזרו לו מעותיו בפני עבודה זרה, לא ישחה ויטלם, מפני שנראה כמשתחוה לעבודה זרה. ואפילו כשהצורות לצדדים של בית הכנסת, הרי אמרו (בבבא בתרא כ"ה ע"ב) הרוצה להחכים ידרים, להעשיר יצפין. ולכן אסור לקיים צורות אלו בבית הכנסת. וכתב על זה האור זרוע, וזכורני שבימי חרפי ראיתי שהיו מציירים בבית הכנסת עופות ואילנות, ודנתי שאסור לעשות כן, שהרי שנינו באבות (פרק ג' משנה ז') המפסיק ממשנתו ואומר מה נאה אילן זה הרי זה כמתחייב בנפשו, הרי שמחמת שנותן לבו לאילן יפה אינו מכוין למשנתו ומפסיק, וכל שכן בתפלה שצריכה כוונה ביותר, שאינו יכול לכוין כשמסתכל בעופות ואילנות המצויירים בכותל בית הכנסת ע"כ. וכיוצא בזה כתב המהר"ם מרוטנבורג בתוספות יומא (נ"ד ע"א) שהמציירים במחזורים צורות של חיות ועופות לא יפה עושים, שעל ידי כך המתפללים מסתכלים בצורות אלו ואין מכוונים לבם לאביהם שבשמים בתפלתם.
 
והמרדכי (בפרק ג' דעבודה זרה סימן תת"מ) הביא בקצרה דברי רבינו אליקים, וכתב שרבינו אפרים השיב להתיר בזה, ודחה ראיות רבינו אליקים. וכן מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן קמ"א), דחה ראיות רבינו אליקים במה שאוסר בכל הצורות, שאין לאסור אלא צורת אדם בולטת, מה שאין כן אריות ועופות אין לאסור. אולם מרן הבית יוסף בתשובת אבקת רוכל (סימן ס"ג), נשאל אודות מי שחשב לתת על ההיכל של ארון הקודש אבן שמצוייר בה צורת אריה, והזכיר תשובת רבי אליהו קפסאלי שהעלה לאסור, ומרן השיב, שבאמת ראוי לכל מי שנגע ה' בלבו למחות בתוקף על זה, וכמו שכתב רבינו אליקים, ועשה מעשה רב להסיר צורות אריות שבחלונות בית הכנסת, ואף רבינו אפרים שהתיר, נראה שזהו רק בדיעבד, אבל לכתחלה לצור צורות אלו בבית הכנסת מודה לאסור, שמתוך שמסתכלים באותן צורות בשעת תפלה, אין מכוונים את לבם לאביהם שבשמים, כמו שכתבו התוספות יומא (נ"ד ע"א). ועוד שלא התיר רבינו אפרים אלא בצדדי בית הכנסת, אבל אם היתה הצורה בכותל שהקהל מתפלל כנגדו, גם הוא יודה לאסור, מפני החשד, שרואים שהקהל משתחוה כלפי הצורה. ועוד שבצורת אריה יתכן שגם רבינו אפרים יודה לאסור ע"כ. וכן הסכים המהר"ם פדואה בתשובתו שהובאה באבקת רוכל (סימן ס"ה). ברם בקושטא מרן בתשובה שבאבקת רוכל (סימן ס"ו) נראה דעתו דעת עליון שאין בזה איסור משום סרך עבודה זרה, ומ"מ הביא שם תשובת הרמב"ם שאין להתפלל ולהשתחוות מול בגדים המצויירים אף על פי שאין הצורות בולטות. וכן כתב מרן בבית יוסף אורח חיים (סימן צ') בשם תשובת הרמב"ם. ושכן הביאה להלכה רבי דוד אבודרהם +והנה מרן סותר עצמו ממה שכתב בבית יוסף להתיר, למה שכתב בשו"ת אבקת רוכל לאסור. וכבר עמדו על זה האחרונים. ראה בשו"ת מעשה איש (חלק יורה דעה סימן א'), ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סוף סימן ל"ט), ובשו"ת דבר משה תאומים (סימן ל"ז, דף מ"ג ע"ד). ובתשובה להגאון הראשון לציון רבי יעקב מאיר שנדפסה בספר נאה משיב (חלק יורה דעה סימן ז'), ובשו"ת ישכיל עבדי (חלק א' חלק יורה דעה סימן ה', וחלק ב' חלק יורה דעה סימן ט') ע"ש ואכמ"ל. ומה שצידד הדבר משה תאומים לחלק בזה בין לכתחלה לדיעבד, שבדיעבד אין צריך להסיר הצורות, אין כן דעת כמה אחרונים שהבאנו בפנים, ומכללם הגאון הראשון לציון מהר"ם סוזין שצוה להרוס המשקוף שציירו עליו צורות כאלה, ולהסירם כליל. וכן העלה בשו"ת דבר משה בסוף דבריו ע"ש ודו"ק.+ והגאון המבי"ט בתשובותיו חלק א' (סימן ל') הסכים להלכה לדברי הרב ר' אליהו קפסאלי שהעלה לאסור לתת אבן שיש שמצוייר בה אריה על ההיכל של בית הכנסת, שאפילו רבינו אפרים אפשר שיודה לאסור בצורת אריה בולטת, וכל שכן בבית הכנסת. ולכן על התורם את האבן הנ"ל לסלק עצמו מזה, ויקבל שכר על הפרישה, ולא יעשה מצוה הבאה בעבירה, ואם מאן ימאן יש לגעור בו ולכופו על כך ע"ש. וכן כתב הרדב"ז בחלק ד' (סימן ק"ז) לאסור להעמיד צורת אריה בבית הכנסת, מהטעם הנ"ל, ועוד טעמים אחרים, וכדברי הרב ר' אליהו קפסאלי ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (סימן ל"ה) שכתב לקיים דברי רבי אליקים לאסור, שסובר כלשון שהביא הר"ן שאף בשאר צורות יש לאסור בבולטות, וניחא בזה קושית מרן הבית יוסף על רבי אליקים, ועל כל פנים אין רבי אליקים יחיד בדבר, שמצאנו לו חברים מקשיבים לקולו לאסור ע"ש. ועיין עוד בערך השלחן יורה דעה (סימן קמ"א סק"ה וסק"י).
 
והנה מרן החיד"א בשיורי ברכה יורה דעה (סימן קמ"א אות ג') הביא בשם הגאון רבי דוד קרינלדי בהגהותיו כת"י, שהדבר פשוט שבבית הכנסת או בבית המדרש שמתפללים שם בקביעות, אסור להשהות שם צורות אריות, וכדומה, וכדברי רבי אליקים שאוסר, והמורה להתיר בזה עתיד ליתן את הדין ע"כ. וכן כתב החכמת אדם (כלל פ"ה סימן ז') שבבית הכנסת ראוי להחמיר כדברי רבי אליקים מפני שנראה כמשתחוה לצורה ע"ש. וכן כתב בספר בית לחם יהודה (סימן קמ"א) ע"ש. והגאון רבי שמואל הלר ז"ל, דיין ומורה צדק בעיה"ק צפת, האריך בקונטרס טהרת הקודש, אודות חדשים מקרוב באו מערי אשכנז ואירופה, ורצו לפאר ולרומם את בית אלהינו, מקדש מעט, בית הכנסת של האר"י ז"ל, וציירו בדלתות ארון הקודש צורות בולטות של אריה וצבי ושאר צורות, ואחר שהאריך למעניתו בדברי הפוסקים, העלה שהעיקר כדברי רבי אליקים לאסור בזה בבית הכנסת, ובפרט שכן פשט המנהג בארץ ישראל בכל בתי הכנסת הספרדים להחמיר שלא יהיו שם צורות כלל ועיקר, ואף הבאים מחוץ לארץ מערי אשכנז ואירופה שלא נהגו לאסור, חייבים להתנהג כמנהג ארץ ישראל, ולהמנע לגמרי מעשיית צורות בבית הכנסת. ושלח תשובתו להגאון הראשון לציון חד בדרא, רבי דוד חזן ז"ל, והשיב בספרו ישרי לב (חלק אורח חיים מערכת צ', דף ט' ע"ד), שהוא מסכים לכל דברי הרב הפוסק מהר"ש הלר הנ"ל, ויפה דן ויפה הורה לאסור לעשות שום צורה בולטת בבית הכנסת, ואין שום היתר בזה בשום צד שבעולם. וכל שכן בארצנו הקדושה שיש לנו להזהר בקדושה יתרה, ובפרט שיש לחוש לחילול ה', כי היינו חרפה לשכננו הגוים אשר ילעגו לנו על הצורות שאנו משתחוים למולם בבית הכנסת. ועובדא ידענא כי זה מספר שנים בעת שבנו בית כנסת פעה"ק ירושלים ת"ו, והגוי הבנאי עשה מעצמו בלתי כוונה מיוחדת וצייר במשקוף של פתח בית הכנסת דמות שני אריות, בנוי לתלפיות, והיו בולטות, ליופי ולהדר לבית אלהינו, ובה שעתא כארי יתנשא רבינו הגדול הגאון הראשון לציון רבי משה סוזין וצווח ככרוכיא להרוס את כל המשקוף, והכי אמר מר, לא יעשה כן במקומינו על ארצנו ועל נחלת אבותינו, והגם אם המצא ימצא מי שמקלו יגיד לו בחוץ לארץ, לא זו הדרך בעיר עוז לנו ירושלם דדהבא אשר עיני ה' אלהינו בה, וכן עשו מעשה, והסירו הצורות מבית הכנסת. ואם במשקוף של בית הכנסת החמיר כל כך, קל וחומר שאסור לעשות כן על היכל הקודש, ולהעמיד צלם בהיכל, ולכן אף ידינו תכון עם הרב הפוסק שדבריו נאמנו מאוד, והנני קורא הסירו את אלהי הנכר ממקדש מעט, ואל תפנו אל האלילים, ובפרט בארץ ישראל המקודשת עכת"ד. (וכן הובא בקיצור בשדי חמד מערכת בית הכנסת אות י"א). וכן הסכים עמו הגאון רבי משה תאומים בשו"ת דבר משה (סימן ל"ז - ל"ח), שחלילה לעשות צורות בבית הכנסת, ובפרט בארץ ישראל, שהרי גדולי הפוסקים חוששים בזה לסרך עבודה זרה, וכתב הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות עבודה זרה ה"א), שבארץ ישראל יש מצוה מיוחדת לרדוף ולבדוק אחר עבודה זרה עד שנאבד אותה ונבער אותה כליל מכל ארצנו, שנאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא. ומה גם שיש כמה בתי כנסת של אשכנזים בארץ ישראל וכולם נהגו לאסור בזה מכמה דורות, ולכן אין לחדש דבר בזה ולעשות מצוה הבאה בעבירה ע"ש. גם בשו"ת חסד לאברהם (חלק יורה דעה סימן ל"ט) כתב, שאף שיש קהלות באשכנז שנהגו להקל בזה, ויש ללמד זכות עליהם, אולם בארץ ישראל שנהגו כל הספרדים מכמה דורות להחמיר כתשובת מרן הבית יוסף באבקת רוכל (סימן ס"ג), וכן נהגו שם גם בבתי הכנסת של האשכנזים, פשוט מאוד שאף בדיעבד שבנו צורות בבתי הכנסת בהיכל בית הכנסת צריך להסירם, ואין בזה איסור משום השחתה, שאין זה אלא דרך תיקון שלא להקל בדבר שהרבה מרבותינו הגדולים ראשונים ואחרונים אוסרים אותו ע"ש. גם בשו"ת נטע שורק (חלק יורה דעה סימן מ"ו) בתשובתו לחברי בית הדין במונקאטש, העלה להסכים לדעתם לאסור להניח אריות על גבי ההיכל של ארון הקודש. וכן כתב הגאון רבי אהרן בן שמעון בנהר מצרים (דף פ"ט ע"א). גם הגאון בעל דרכי תשובה בשו"ת צבי תפארת (סימן ל"ו), התרעם מאוד על המציירים ורוקמים צורות אריות בחוטי כסף וזהב ומשי על מעילי הספר תורה, שיש בזה איסור שמץ עבודה זרה, שהטווי נחשב כצורה בולטת שאסור ע"ש.
 
והגאון רבי אברהם נסים אשכנזי בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן ל"ה), הביא תשובת מר אביו הגאון רבי רפאל אשכנזי, שאסר לתלות פרוכת שמצוייר עליה צורת אריות על ארון הקודש מבחוץ, וכמו שכתב מרן באבקת רוכל (סימן ס"ג). וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי יעקב מאיר בתשובה שהובאה בספר נאה משיב (חלק יורה דעה סימן ז'). וכן הסכים הרב המחבר שם. וכן בשו"ת מים חיים משאש (סימן פ') העיד, שבא מעשה לפני מר אביו הגאון ז"ל, שתלו כמה פרוכות על כותלי בית הכנסת, והיו שם צורות מיני עופות, וחרה אפו על השמשים שעשו כן, וציוה להסירם תיכף ומיד, וכן עשו ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יהודה ליב צירלסון בשו"ת מערכי לב (חלק אורח חיים סימן ט'), לאסור לעשות צורות אריות על גבי ההיכל של ארון הקודש, בצדי לוחות של עשרת הדברות, ובשו"ת נהרי אפרסמון (חלק יורה דעה סימן קי"ח) השיב על זה (בבדיחותא), כי לא האריות צריכים להחזיק את עשרת הדברות, אלא בעלי הבתים הם שצריכים לקיים ולהחזיק את עשרת הדברות. גם בשו"ת פרי השדה חלק א' (סימן ס') קרא תגר על אלה שציירו בכותל בית הכנסת צורת י"ב מזלות טלה שור תאומים וכו', שהוא מעשה מכוער, ואסור לקיימו ע"ש. ומכאן שאסור גם כן לצייר סמלי י"ב שבטים אריה נחש צבי וזאב וכיוצא בזה. וראה עוד בשו"ת דברי יוסף אירגאס (חלק יורה דעה סימן ח'), ובשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן ק"ה), ובשו"ת מחנה חיים (חלק ב' מיורה דעה סימן כ"ט, וחלק ג' מאורח חיים סימן ט"ו), ובשו"ת משיב דברים (סימן ק"ה), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ו' (סימן ב'), וישכיל עבדי (חלק א' חלק יורה דעה סימן ה', וחלק ב' סימן ט') ושאר אחרונים ואכמ"ל.
 
בסיכום: יש לאסור לתלות פרוכת שמצוייר בה אריות על ההיכל של ארון הקודש מבחוץ, וכן יש לאסור להקים צורת אריות מברונזא או שיש וכיוצא בזה מעל לארון הקודש. ורבני ישראל שליט"א נקראים לדרוש ברבים על כך, ולדבר על לב גבאי בית הכנסת בכל אתר ואתר, במתק שפתים, להסיר צורות אלו מבתי הכנסת, ולפרסם ברבים שלא יוסיפו להקדיש פרוכות כאלה לבית הכנסת, ויש לעשות הכל בחכמה ובתבונה בשלום ובמישור, ולא לגרום ח"ו למחלוקת, כי דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סג
 
שאלה: האם מותר מצד ההלכה להצטלם בתמונה פוטוגרפית, או יש בזה איסור משום שנאמר לא תעשה לך פסל וכל תמונה?
 
תשובה: ביאור הפסוק לא תעשה לך פסל וכל תמונה, מבואר בדברי הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות עבודה זרה הלכה ט'), שהמדובר הוא בעושה עבודה זרה לעצמו, אף על פי שלא עבדה. וראה בהשגת הרמב"ן בספר המצות, ובדברי הגאון מלבי"ם בהתורה והמצוה (פרשת יתרו). אבל תמונת אדם שנעשית לנוי אם אינה בולטת מותר לעשותה. וכן משמעות הגמרא במסכת עבודה זרה (דף מ"ג ע"ב). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות עבודה זרה הלכה י'), בזו הלשון: אסור לעשות צורה לנוי אף על פי שאינה עבודה זרה, שנאמר לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב, כלומר, צורה של כסף וזהב שאינם אלא לנוי, והטעם לזה כדי שלא יטעו בהם וידמו שהם לעבודה זרה. ואין האיסור לצייר צורה לנוי אלא צורת אדם בלבד, והוא שתהיה הצורה בולטת, אבל אם היתה הצורה שוקעת, או צורה של סממנים, כגון צורות שעל גבי לוחות וטבלאות, או צורות הנרקמות באריג מותרות. והראב"ד בהשגותיו כתב, שצורת אדם אסור לעשותה גם כשאינה בולטת, אלא שוה בשוה, ורק צורה שוקעת מותרת. וכן הריטב"א בחידושיו לעבודה זרה (דף מ"ג ע"ב), כתב להחמיר בצורת אדם שנעשית בדיו וסממנים, שהרי היא כצורה בולטת. וכן כתב הטורי זהב (ס"ק י"ב), שהעיקר להחמיר בזה כדברי הרמב"ן והר"ן ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרמ"ז (סימן נ"ח). אולם מרן השלחן ערוך יורה דעה (סימן קמ"א סעיף ד'), פסק להתיר כדעת הרמב"ם. וראה בתוספות יומא (דף נ"ד ע"ב). וכתב בשאלת יעב"ץ חלק א' (סימן ק"ע), שכן דעת רוב ככל הפוסקים להקל, אלא שמר אביו הגאון החכם צבי מרוב חסידותו החמיר על עצמו וסירב להניח לצייר דמות דיוקנו אף בציור של צבע ע"כ. ומכל שכן שיש להקל בצורה פוטוגרפית, שאפשר שאף הריטב"א יודה להתיר. ואמנם הגאון מהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב (סימן ט"ו), נשאל בדבר כתובה שצייר בה הסופר צורת החתן והכלה, והעלה שאף על פי שבדיעבד אין לאסור להשהות הכתובה הזאת, מכל מקום לכתחילה ראוי מאוד להזהר שלא לעשות כן, כיון שהדבר נוגע לחשש איסור תורה ע"ש. גם בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' (סימן נ"ח) כתב, שיש להחמיר שלא להצטלם בתמונה פוטוגרפית כיון שלדעת הריטב"א הוא איסור גמור, ושומר נפשו ירחק מזה. ומכל שכן שעל פי הקבלה יש טעם להחמיר בזה. ולכן לא יפה עושים התולים צורות ותמונות של צדיקים וקרובי משפחה על הכתלים של חדרי דירתם עכת"ד. וכן כתב הגאון יערות דבש דרוש ב' (דף י"ט ע"ב), שעל פי הזוהר והמקובלים יש להחמיר בזה. וכן העלה הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ב' (בקונטרס אחרון חלק יורה דעה סימן י"א). אולם גם לדעת הפוסקים המחמירים נראה שבצילום של חצי גוף העליון בלבד יש להקל, הואיל וכמה פוסקים סוברים להקל בזה גם בצורה בולטת, כמבואר בדברי הרא"ש במסכת עבודה זרה (דף מ"ג ע"ב), ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן קמ"א סעיף ז'), ובשאלת יעב"ץ חלק א' (סימן ק"ע), ובתמונה פוטוגרפית שאינה בולטת יש ספק ספיקא להקל, והלכה רווחת שבכל ספק ספיקא אפילו באיסור תורה יש להקל +ונראה שהוא הדין שיש להקל בצילום פרופיל (שרואים רק צד אחד של הפנים, עין אחת ואוזן אחת), וכמו שכתב הש"ך יורה דעה (סימן קמ"א סוף ס"ק כ"ה) וזו לשונו: ונראה שכל הצורות שאסרנו אינם אסורים אלא בצורה שלימה ממש, כגון צורת אדם בולטת בשתי עינים וחוטם שלם וכל הגוף, אבל לא בחצי הציור כדרך קצת המציירים צד אחד של הצורה, שזה אינו אסור כן נראה לי ע"כ. וכן כתב בשו"ת נהרי אפרסמון (חלק יורה דעה סימן קי"ח). ואף על פי שהכנסת הגדולה (סימן קמ"א בהגהות בית יוסף אות נ"ה) כתב לפקפק בזה בצורה בולטת, ובספר בן איש חי (פרשת מסעי אות י') כתב להחמיר בזה, מכל מקום בצילום הוה ליה ספק ספיקא ולקולא. ואף לדעת המחמירים בצילום פוטוגרפי בצורה שלימה, בצילום פרופיל יש להקל. [וע' להלן (בסימן ס"ד) בדין צורת אדם בולטת בחצי הגוף העליון].+ וכן כתב בשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' (סימן נ"ח). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חלק יורה דעה סימן פ"ו). אולם באמת נראה שכל זה ממשנת חסידים השרידים אשר ה' קורא. אבל מעיקר ההלכה כבר פשט המנהג להקל בזה בכל אופן בצילום פוטוגרפי, כפסק רבותינו בעלי השלחן ערוך. וכן פסק הגאון מרוגטשוב רבי יוסף רוז'ין בשו"ת צפנת פענח (סימן נ"ז). וכן דעת הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר רב ברכות (מערכת צ', דף ק"ל ע"ב). ובספרו בן איש חי הלכות שנה שניה (פרשת מסעי אות י'). וכן העיד בגודלו הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק בשו"ת דעת כהן (סימן ס"ו), שאף אמנם יש חסידים הנמנעים מלהצטלם, ויש לדבריהם מקום בשיטות הפוסקים, מכל מקום ההלכה שנתקבלה בישראל על פי דין השלחן ערוך, שמותר לצלם צילום פוטוגרפי ולצייר צורת אדם בצבע על הלוח, ואין בזה שום איסור מצד הדין כלל. וכן נפוץ המנהג גם אצל החרדים לדבר ה' כשיש צורך בדבר משום חיבוב התורה והיהדות ע"כ. וכן כתב להקל הגאון רבי יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חלק יורה דעה סימן י"ח). וראה עוד בשו"ת נהרי אפרסמון (חלק יורה דעה סימן קי"ח), ובשו"ת הרשב"ן (חלק אורח חיים סימן קי"ג), ובשו"ת הלל אומר (סימן ס"ג). וכבר אמרו בירושלמי מעשר שני (פרק ה' הלכה ב'), כל הלכה שהיא רופפת בידיך צא וראה היאך הצבור נוהגים ונהוג כן. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סד
 
שאלה: האם מותר לקנות לילדים בובות העשויות תבנית אדם בולטת?
 
תשובה: במסכת עבודה זרה (דף מ"ג ע"ב) מבואר שאסור לעשות צורת אדם בולטת. ודעת רבינו משה מקוצי בספר המצות, הסמ"ג, (לאוין כ"ב), שאפילו פרצוף אדם בולט בלי הגוף אין לעשות. אולם התוספות והרא"ש בעבודה זרה שם, כתבו, שלא אסרו בגמרא עשיית אנדרטי אלא משום שהיא צלם דמות אדם בכל גופו, אבל צורת הפרצוף בלבד בלא גוף מותר, ואפילו היא צורה בולטת. וכן כתב המרדכי שם (סימן תתל"ט). וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קמ"א סעיף ד' והלאה), שאסור לצייר צורת אדם אפילו לנוי, ואפילו אם עשאה גוי אסור לישראל להשהותה בביתו. במה דברים אמורים כשהיא צורה בולטת, אבל כשהיא שוקעת, כגון אותם שאורגים בבגד או שמציירים בכותל בסממנים מותר לעשות. ואם היא עשויה להתלמד להבין ולהורות, אפילו בולטת מותר. והוסיף בשלחן ערוך שם /יו"ד סי' קמ"א/ סעיף ז', שאף בצורה בולטת לא אסרו אלא דוקא כשהיא צורה שלמה בכל איבריה, אבל פרצוף אדם בלי גוף אין בו שום איסור לא בעשייתו ולא בשהייתו ע"כ. ואמנם הגאון רבי יוסף מטראני, המהרי"ט, בתשובותיו (חלק יו"ד סימן ל"ה), דרך קסתו לחלוק בדין זה, והעלה לאסור אף בפרצוף אדם בלי גוף, והוכיח כן מדברי מהר"ם מרוטנבורג בתוספות יומא (נ"ד ע"ב) ועוד ראשונים. גם הגאון יעב"ץ בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק א' (סימן ק"ע), כתב שאף התוספות והרא"ש לא התירו אלא בשהייה, אבל לעשות צורת אדם בולטת אפילו בלא גוף אסור. מכל מקום אין ראיותיהם מכריעות להלכה, וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קע"א), שהעיקר כדברי מרן השלחן ערוך שפרצוף אדם בלי גוף מותר אף בעשייה. וכן העלה בשו"ת אזני יהושע (חלק יו"ד סימן ג'), וראה עוד בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן ק"ה), ובשו"ת נהרי אפרסמון (חלק יו"ד סימן קי"ח), ובשו"ת דעת כהן (סימן ס"ה). ובשו"ת דבר יהושע ח"ב (סי' כ"ב).
 
ברם כל זה בעשיית פרצוף אדם בולט לנוי, כגון אנדרטי וכיוצא בזה, שהיא צורה קבועה. אבל בובות העשויות לצורך תינוקות לשחק בהן, נראה שאין בעשייתן שום איסור, וכל שכן שמותר לקנותן ולהשהותן ברשותו. וביחוד לפי מה שכתבו התוספות (עבודה זרה מ"ג ע"ב) בד"ה והא רב יהודה, שמתבאר מדבריהם שכל עיקר האיסור בזה הוא משום חשד עבודה זרה. וכמו שהוכיח במישור בספר מקור מים חיים ביורה דעה (סימן קמ"א סעיף ח'). ואילו לגבי בובות הכל יודעים שאין בזה שום סרך של עבודה זרה, ובמיוחד בזמנינו. וכיוצא בזה כתב הגאון בעל נחל אשכול על ספר האשכול חלק ג' (סימן נ'), שלפי מה שכתב רבינו בעל האשכול, שאין איסור תורה אלא בעשיית צורת אדם בולטת, ולא בשהיה, וכן דעת רוב הפוסקים, יש ללמד זכות על חכמי ישראל שלא מיחו בעשירי העם שיש להם בחדרי משכיותם צורות אדם בולטות, שמכיון שכל האיסור הוא משום חשד עבודה זרה, ולא היתה בזה גזרה כללית, שהרי התירו בנשיא לפרקים, ולהתלמד ולהבין ולהורות, ובזמן הזה אפילו גוים אין עובדים לצורת אדם, ואין כאן חשד לעבודה זרה. ולכן יש מקום להתיר. ושוב מצא כן בחכמת אדם כלל פה ע"כ. ובשו"ת מהרי"ט (חלק יו"ד סימן ל"ה) כתב וזו לשונו: ומה שפסק הרמב"ם שאסור לעשות צורת אדם בולטת לנוי, זהו בדבר קבוע, שמא יטעו לומר שיש בו ממש, מה שאין כן צורות העשויות לפי שעה כגון להתלמד בהן או לשחק בהן מותר, שאין לחוש לשמא יבואו לטעות בהן. ולפי דרכנו למדנו שאותם פרצופים שעושים לתינוקות לשחק בהן, הואיל ואינם עשויים דרך קבע כאנדרטי, מותר לעשותם וכל שכן לקיימם ע"כ. גם בשו"ת פרי השדה חלק ג' (סימן ל"ח), נשאל האם מותר להסתחר בבובות שהן תבנית אדם בולטת. והביא ראיה להתיר ממה שפסק בשלחן ערוך יו"ד (סימן קמ"א סעיף ג') המוצא כלים ועליהם צורת חמה או לבנה או דרקון, אם הכלים מכובדים כגון נזמים וטבעות, אסורים, שבודאי נעשו לשם עבודה זרה. ואם הכלים מבוזים, כגון כוסות ששותים בהם, מותרים, שלא נעשו אלא לנוי. ולפי זה גם הבובות שעיקר עשייתן לתינוקות לשחק בהן, ופעמים רבות שהן מתגוללות בעפר ובמקומות לא נקיים, הרי זה כמוצא צורה שעל כלים מבוזים שאין דרך לעובדה, ומכיון שאין בזה שום חשד של עבודה זרה מותר ע"כ. גם הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן נ"ז אות ג') כתב, שבזמן הזה שאין חשד של עבודה זרה, כמו שכתב הר"ן, ובביאורי הגר"א (סימן קמ"א ס"ק י"ח), יש להתיר אפילו בצורת אדם בולטת, שדעת השאילתות והרמב"ם והרמב"ן והתוספות והר"ן, שאין לחוש לחשד דעשייה, אלא לחשד עבודה זרה. וכן נהגו בזמן הזה להשהות צורת אדם בולטת ע"כ. וכן כתב עוד בספרו שו"ת משיב דבר (חלק יו"ד סימן י"א). וראה עוד בשו"ת בית דוד (חלק יו"ד סימן ע"ד), ובשו"ת תפארת אדם (סימן ל"ו), ובשו"ת אזני יהושע (סימן ג'), ובשו"ת זקן אהרן וואלקין חלק ב' (סימן מ"ז). ובשו"ת דבר יהושע ח"ב (חיו"ד סימן כ"ב) ועוד.
 
בסיכום: מותר לעשות בובות שהן תבנית אדם שלם בכל גופו. ומכל שכן שמותר להסתחר בהן וכן לקנותן לצורך תינוקות לשחק בהן.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סה
 
שאלה: אדם נכבד שקיבל מהמלכות מדליית זהב בצורת צלב, לאות כבוד, האם מותר לו לענוד אותה, או להשהותה בביתו וליהנות ממנה?
 
תשובה: בשו"ת תרומת הדשן (סימן קצ"ו) הביא מה שכתב המרדכי (פרק ג' דעבודה זרה) בשם ראבי"ה, שהצלב שתולים הכמרים על בגדיהם אינו אלא לזכרון, ולכן אין לדון אותו כעבודה זרה לאוסרו בהנאה. וכן פסק הרמ"א בהגה /יו"ד/ (סימן קמ"א סעיף א') בזו הלשון: צורה שמשתחוים לה דינה כדין צלם של עבודה זרה ואסורה בהנאה בלי ביטול, אבל צורת שתי וערב שתולין בצואר לזכרון אינה נקראת צלם ומותרת ע"כ. ולפי זה נראה שהמדלייה שניתנת לאות כבוד, אף על פי שעשויה בצורת צלב, אין עליה דין עבודה זרה ומותרת. והן אמת כי השפתי כהן (סימן קמ"א סק"ו) כתב, שדברי הרמ"א שהתיר צורת שתי וערב שנתלית בצואר, זהו דוקא כשידוע בודאי שלא השתחוו לה, אבל כשאין הדבר ידוע, יש לחוש שמא השתחוו לה, וספק דאורייתא לחומרא ע"כ. וכן דעת הגאון רבי שלמה מסקאלא בשו"ת בית שלמה (חלק א' מיורה דעה סימן קצ"ד, דף פ"ג (השני) ע"ב). אולם באמת פשט דברי הראבי"ה, וכן דברי הרמ"א, משמע, שסתם צורת שתי וערב שנתלית בצואר אינה עשויה אלא לזכרון ומותרת, ואין לחוש שמא השתחוו לה. וכן הסביר דברי הרמ"א בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין, סימן י"ג, דף ס' ע"ד), ודחה דברי הש"ך והוכחותיו בדין זה ע"ש. אולם גם לדעת הש"ך יש לומר שבמדליית זהב בצורת צלב, שהדבר גלוי וידוע שנעשית אך ורק לאות כבוד בעלמא, ואין דרך כלל להשתחוות לה, יש להתיר בפשיטות. ודומה למה שכתב הריטב"א בחידושיו לעבודה זרה על המשנה (מ"ב ע"ב): ומעתה צורות שתי וערב שרגילים הגוים לצייר בכלי כסף מותרים, אף על פי שצורת שתי וערב נעבדת להם, מכל מקום הרי אנו יודעים בודאי שאין הגוים עובדים אותה בכלים, ולא עוד אלא שאין הם עובדים אלא לצורת שתי וערב שטימא אותה הגלח שלהם. וזהו טעם ההיתר שאנו משתמשים במטבעות שיש עליהם שתי וערב, לפי שהדבר ברור שאינם נעבדים, ואף על פי שהם כלים מכובדים מותר ע"כ. וכיוצא בזה כתב המאירי (עבודה זרה שם, עמוד קנ"ב) ד"ה הסכימו, שבמקום שידוע שהצורה אינה נעבדת ואין עשייתה אלא לנוי, אפילו על כלים מכובדים מותר ע"ש. ויש לצרף לזה מה שצידד הר"ן (בפרק ג' דעבודה זרה), שאפשר שהיום מסתמא אין עובדים צורות אלו, ורק לזכר בעלמא עושים אותן. וכן כתב רבינו ירוחם (נתיב י"ז חלק י"ד), בשם רבו הרב רבי אברהם בן איסמעיל. (והובאו בש"ך ובבתי כהונה שם דף ס"א רע"ב). וכיוצא בזה כתב בשו"ת זרע אמת חלק ב' (סימן מ"ה), שאף על פי שמנהגם להחמיר כדברי הש"ך, מכל מקום בצלב העשוי מזהב ויהלומים שבודאי נעשה לנוי בעלמא, המנהג פשוט להתיר אף לכתחלה, ויש להם על מה שיסמוכו. ושלא כמו שהחמיר בזה הבתי כהונה (סימן י"ג) ע"כ. ובנידון שלנו נראה שאף הבתי כהונה יודה להקל. וראה עוד בשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סוף סימן מ"ד), ובשו"ת ירך אברהם חלק יורה דעה (סימן ד') ובשו"ת תפארת אדם (חלק יורה דעה סימן ל"ו אות א' ואות ה'), ובשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן קצ"א), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יו"ד סימן קע"ז), ובשו"ת קנין תורה חלק א' (סימן נ"ד אות ה').
 
ולא אכחד כי בשו"ת מאורי אור (חלק קן טהור דף נ"א ע"א) כתב, שיהודים שרוצים לקנות צורת שתי וערב שנתלית בצואר, יש להזהירם לומר לגוי שישבר אותה תחלה כדי לבטלה מתורת עבודה זרה, הואיל וידוע שהנוצרים נוהגים בהם נישוק ופילול בעת אכילתם וקודם שינתם, ובזמן הרמ"א אפשר שלא נהגו כן ע"כ. אולם מדברי האחרונים נראה שלא חששו לזה. ועל כל פנים במדלייה שאין דרכה בכך, יש להתיר גם לדבריו. וכן מצאתי להגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשואל ומשיב קמא (חלק ג' סימן ע"א), שנשאל אודות יהודי נכבד שקיבל מהמלך מדלייה בצורת שתי וערב, לאות הוקרה, האם מותר לעונדה, והביא דברי הרמ"א והש"ך הנ"ל, וכתב שבנידון זה שהמלך נותן המדלייה לאות כבוד ולמזכרת אהבה למי שמוצא חן בעיניו, אין לחוש שמא השתחוו לה, ובפרט שענידת המדלייה יש בה צורך שהיא מכבודו של המלך ע"כ. (ואף על פי שסיים בצריך עיון מכל מקום נראה דעתו להתיר). והגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן ק') נשאל גם כן בדין זה, והעלה גם הוא להקל, שאין לחוש שמא השתחוו למדלייה, שהרי כל עשייתה היא כדי לכבד בה למי שמוצא חן בעיני המלכות, ואין בה שום ספק של סרך עבודה זרה. ואם לא ישאנה להתכבד בה, יש בדבר משום איבה. והסתמך בין השאר על דברי הזרע אמת הנ"ל. ושאף הבתי כהונה שהעלה להחמיר בנידונו, יודה בנידון שלנו שיש להקל. וסיים ובכדי שתהיה בידי הלכה ברורה שלחתי לשאול לשלשה מגדולי הרבנים של מדינות אירופא, והשיבו אלי דבר, שהמנהג אצלם לתלות על חלקת צוארם המדלייה, אף על פי שיש בה צורת שתי וערב, כי היא עשויה לנוי ולכבוד המלכות. ובזה נחה דעתי ביותר, שיש לנו לסמוך על הני אשלי רברבי מגדולי דורינו. ומכל מקום נראה שאין נכון לענוד המדלייה תמיד אלא בעת שנכנס לארמון המלך, ובצאתו יסירנה מיד ע"כ. אמנם בשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סימן ק"ל) נשאל גם כן בזה, ומתחלה כתב שאין בזה כל חשש, על פי דברי הרמ"א בהגה הנ"ל, בצורה שנעשית רק לנוי ולזכרון, וכל שכן המדלייה שנעשית רק לכבד בה אנשים מצויינים רמי מעלה. ושוב נסתפק שמא יש לאסור משום חשדא, כעין מה שכתב הרמ"א בהגה /יו"ד/ (סימן קמ"א סעיף ג'), שהמוצא כלים שיש עליהם צורת חמה ולבנה וכדומה, אף על פי שמותרים בהנאה, שאין דרך הגוים בזמן הזה לעבוד צורות אלו, מכל מקום אין להשהותן. וכן העלה בסוף דבריו להחמיר בשהייתן, אלא אם כן ישחית צורתן ע"כ. אבל אין דבריו מוכרחים להלכה, כי במדלייה אין מקום לחשד שמא נעבדה כלל, וכדברי האחרונים הנ"ל. וכן פסק להקל הרה"ג רבי יצחק רפאל אשכנזי, מרבני איטליה בשו"ת ויען יצחק (עמוד קס"ו), והסתמך גם כן על דברי הזרע אמת הנ"ל. וכן העלה להקל הרה"ג ר' יצחק אונא ז"ל בשו"ת שואלין ודורשין (חלק יורה דעה סימן ל"ד). וידוע ומפורסם מעשה רב בזה, שהגאון הראשון לציון רבי יעקב מאיר זצ"ל, קיבל מדליית זהב בצורת צלב, והיה עונדה על חזהו לכבוד ולתפארת בעת שהיה מבקר אצל הנציב העליון ואף הצטלם עם המדלייה הזאת. ואין ספק שהסתמך על דברי הפוסקים הנ"ל. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סו
 
שאלה: האם מותר מצד ההלכה ללכת לאיצטדיון לחזות במלחמת השוורים?
 
תשובה: הנה אין ספק כי עצם ענין מלחמת השוורים הוא בניגוד גמור לרוח תורתינו הקדושה, שהוא תרבות אנשים חטאים ואכזרים אשר לא כאלה חלק יעקב, כמאמר חז"ל (ביבמות עט ע"א) שלש מדות יש בישראל, ביישנים רחמנים גומלי חסדים. ונודע שאיסור צער בעלי חיים הוא מן התורה, שלכן ציותה התורה לפרוק המשא מעל חמורו של חבירו כשהוא רובץ תחת משאו. ולמדו מכאן בגמרא (בבא מציעא ל"א ע"א ול"ב ע"ב) שאיסור צער בעלי חיים מדאורייתא. ובמסכת שבת (קכ"ח ע"ב) אמרו, שבהמה שנפלה בשבת לתוך אמת המים, ואי אפשר לספק לה מזונותיה בעודה שם מפני שהמים עמוקים מותר להניח כרים וכסתות תחת רגליה כדי שתעלה עליהם ויוכל להאכילה, ואף על פי שבזה הוא מבטל כלי מהיכנו, שיש בזה איסור משום סותר, כמו שפירש רש"י (בשבת שם /קכ"ח/ ובדף קנד ב) וראה בתוספות שבת (דף מ"ג רע"א). אף על פי כן התירו משום שאיסור מבטל כלי מהיכנו אינו אלא שבות מדרבנן ואילו צער בעלי חיים אסור מן התורה, ואתי דאורייתא ודחי לדרבנן. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק כ"ה מהלכות שבת הלכה כ"ו), והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"ה סעיף יט). ואילו במצות מילה אף על פי שנכרתו עליה י"ג בריתות, לא התירו לעבור על איסור שבות כדי לקיים מצות מילה. וכמבואר ברמב"ם (פרק ו' מהלכות שבת הלכה י'), ובשלחן ערוך אורח חיים (סימן ש"ז סעיף ה'), נמצא שחששו רבותינו לאיסור צער בעלי חיים יותר משאר מצות. וכיוצא בזה מבואר בתוספות עבודה זרה (דף י"א) שאיסור צער בעלי חיים יותר חמור מאיסור לא תעשה של בל תשחית ע"ש. וכאן מרעיבים ומצערים את השור לפני כניסתו לזירת האיצטדיון, ואחר כך מתגרים בו ודוקרים אותו בכלי זיין, כדי שישתולל ויקפוץ לנגח בקרניו. ואילו רבותינו אסרו לאדם לאכול לפני שיתן לפני בהמתו לאכול, כמבואר בברכות (מ' ע"א), וסמכו על מה שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך, ואחר כך ואכלת ושבעת. וכן נפסק בשלחן ערוך אורח חיים (סימן קס"ז). ובגמרא בבא מציעא (פ"ה ע"א) אמרו, במעשה של רבינו הקדוש, שיש לרחם אף על שרצים טמאים, משום שנאמר ורחמיו על כל מעשיו ושכל המרחם על בריותיו של הקדוש ברוך הוא, מרחמים עליו מן השמים, וניצול מיסורים.
 
ורבינו חיים בן עטר בספר אור החיים (בפרשת אחרי מות פרק י"ז פסוק י"א) כתב, שאסור לנו להמית ולהרוג בהמה או חיה, שלא הותרה לנו אלא שחיטה לאכילת בשרה וכיוצא בזה, ואפילו שור שנגח והמית אדם, מיתתו רק על ידי סנהדרין של עשרים ושלשה ע"כ. ובנודע ביהודה תנינא (חלק יורה דעה סימן י'), נשאל אם מותר לעסוק בציד חיות לשעשוע ולטיול, והעלה לאסור, הן משום שמביא עצמו לידי סכנה, והן משום שיש בזה אכזריות וצער בעלי חיים. וכן פסק בשו"ת שמש צדקה (חלק יורה דעה סימן י"ח וסימן נ"ז). וראה עוד בעקרי הד"ט (חלק יורה דעה סימן א' אות כ'), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן קס"ד).
 
ולפי זה דעת לנבון נקל, כי הנכנס לאיצטדיון כדי לחזות במלחמת השוורים ומשלם דמי כניסה כאשר יושת עליו, חבר הוא לאיש משחית, ומסייע ידי עוברי עבירה, שאיסורו מבואר במשנה גיטין (ס"א ע"א). וכן במסכת עבודה זרה (דף נ"ה ע"א). וראה בשו"ת כתב סופר חלק יורה דעה (סימן פ"ג), ובשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן ט"ו), ובשו"ת משיב דבר חלק ב' (סימן ל"א ול"ב), ובשו"ת מנחת שמואל (סימן כ"ד). וביתר האחרונים. ובמסכת עבודה זרה (דף י"ח ע"ב), תנו רבנן, ההולך לאיצטדיון או לכרקום, ורואה שם את הנחשים (הנו"ן בפתח), ואת החברים, הרי זה מושב לצים, ועליהם נאמר אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד ובמושב לצים לא ישב, כי אם בתורת ה' חפצו. ופירש רש"י, ההולך לאיצטדיון, הוא מקום שמנגחים שם את השור, וכמו שאמרו בבבא קמא (ל"ט ע"א) שור האיצטדין שנגח אדם ומת, אינו חייב מיתה, שנאמר כי יגח שור את איש, ולא שיגיחוהו. וכן אמרו עוד בגמרא עבודה זרה שם דרש רבי שמעון בן פזי, אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים, אלו טייטראות וקרקסאות של גוים, ובדרך חטאים לא עמד, שלא עמד בקניגיון, ופירש רש"י, קניגיון, צידת חיות על ידי כלבים, שכל מעשיהם לשם שחוק וטיול. וכיוצא בזה בחולין (ס' ע"א) וכי משה קניגי היה ע"כ. ובאור זרוע הגדול חלק ב' הלכות שבת (סימן פ"ג אות י"ז) כתב, שכל הצד חיות על ידי כלבים לא יזכה לראות בשמחת לויתן, כמבואר במדרש רבה ויקרא (פרשה י"ג סימן ג'). וכן כתב הרמ"א בהגה, אורח חיים (סימן שט"ז סעיף ב'). וראה בשו"ת מהר"י מברונא (סימן ע"א).
 
ואמנם נראה שהדבר ברור להתיר ללכת לגן החיות להסתכל בבריותיו של הקדוש ברוך הוא, כי נפשו של אדם מתפעלת מאוד מראייתו מעשה ידיו של הבורא, כמאמר הכתוב: מה רבו מעשיך ה' כולם בחכמה עשית מלאה הארץ קנינך, ואף על פי שבשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן ל"ט) כתב לאסור בזה, ונסתייע מדברי הגמרא (שבת קמ"ט ע"א). וראה עוד בשו"ת פרי השדה חלק ג' (סימן קע"ג). אולם נעלמו מהם דברי התוספות שבת במקומם, שלא נאסר אלא כשהצורות נעשו לשם עבודה זרה. וגם החילוק מבואר בין רואה סתם ציורים, לרואה בריותיו של הקדוש ברוך הוא חיות קטנות עם גדולות, רמש וצפור כנף וכו'. ובספר לקט יושר העיד על רבו הגאון רבינו ישראל איסרלן, בעל תרומת הדשן, שהלך בשבת כברת ארץ לראות זוג אריות שהובאו לעירו ושער מקומו. ומרן החיד"א בספר מדבר קדמות (מערכת ב' אות כ"ב) סיפר שבהיותו בלונדון ביקר בגן החיות וראה שם חיות שונות ומשונות ונשר יפה מאוד בן מאה שנה. ובספרו מעגל טוב השלם הרחיב יותר הדיבור בענין זה. הרי לפנינו מעשה רב להתיר בזה. וכן שמענו על כמה גדולים חקרי לב, חסידים ואנשי מעשה שביקרו בגן החיות, ואין פוצה פה. אולם כל זה בהסתכלות בלבד במעשה ידיו של הבורא יתברך, אבל חלילה ללכת למקומות שמשתעשעים במעשה אכזריות על בעלי חיים והגורמים להטביע באדם מדה רעה ומושחת של אכזריות, ומשחית נפשו הוא יעשנה. ולא כאלה חלק יעקב. ולכן הדבר ברור שמצוה להודיע ברבים שלא ללכת למקומות כאלה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סז
 
שאלה: חנות הלבשה שמוכרים שם שמלות וחולצות לנשים, האם מותר להם למכור גם שמלות בלי שרוולים, מכיון שאם לא יקנו מהם שמלות כאלה, יוכלו לקנותן בחנות הלבשה אחרת, או שמא יש בזה איסור משום ולפני עור לא תתן מכשול?
 
תשובה: ראשית כל עלינו לבאר שהאיסור לנשים לצאת ברחובות העיר בשמלות ללא שרוולים, הוא איסור חמור ביותר, וכמבואר במסכת כתובות (דף ע"ב ע"ב), שהעוברת על דת משה ויהודית, כגון שמראה זרועותיה לבני אדם, תצא בלי כתובה. וכן מתבאר במסכת גיטין (דף צ' ע"ב). וכן פסקו הרמב"ם (בפרק כ"ד מהלכות אישות הלכה י"ב), והטור והשלחן ערוך אבן העזר (סימן קט"ו סעיף ד'). ומכל שכן ההולכות במחשוף גדול עד שגם הכתפים מגולות והחזה או הגב חשוף, שעל אופנה זו יש לקרוא חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם, כמו שכתב בתפארת שמואל על הרא"ש (ברכות כ"ד ע"א). ובמסכת סוטה (ג' ע"ב) מבואר, שעון זה גורם לסילוק שכינה מישראל, שנאמר והיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך. והדבר ברור שנשים שהולכות ברחוב בבגדי פריצות כאלה עוברות גם על איסור ולפני עור לא תתן מכשול, שהן גורמות לאנשים להסתכל בהן, ולבוא לידי הרהורי עבירה הקשים מעבירה. ועוברים על הפסוק ונשמרת מכל דבר רע. כמבואר במסכת עבודה זרה (כ' ע"ב). וכתבו התוספות שם שהוא איסור מן התורה. ובירושלמי ברכות (פרק א' הלכה ה') אמרו על הפסוק, ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם, שהעין והלב שני סרסורי עבירה הן, העין רואה והלב חומד. ובמסכת בבא בתרא (נ"ח ע"ב) מבואר, שהעובר ליד נשים העומדות על הכביסה, וזרועותיהן ושוקיהן מגולות, נקרא רשע, אלא אם כן אין לו דרך אחרת, ומוכרח לעבור שם. וכתב רבינו יונה בשערי תשובה (שער א' אות ו' וח'), שעון הסתכלות בנשים הוא איסור מן התורה, והעובר על זה תמיד נקרא מומר לעבירה אחת. [וראה בעצי ארזים אבן העזר (סימן כ"א סק"א), שגם הרמב"ם מודה לזה. וראה בנשמת אדם (כלל ד' סימן א'), ובשדי חמד (מערכת ק' כלל מ"ב), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אבן העזר סוף סימן ט"ז) ע"ש]. והרמב"ם (בפרק ד' מהלכות תשובה הלכה ד') מנה עשרים וארבעה דברים המעכבים את התשובה, וכתב, שאחד מהם, המסתכל בעריות, שמעלה על דעתו שאין בכך כלום, ואומר בלבו, מה עשיתי, וכי קרבתי אצלה וכו', והוא לא שם על לבו שראיית העינים עון גדול הוא, שגורם לגופן של עריות, כמו שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם ע"כ. לפיכך מצוה רבה וחובה קדושה על כל הרבנים ופרנסי הצבור החרדים לדבר ה', לפרסם ברבים חומר האיסור, ולהזהיר את הבנות והנשים ללכת בלבוש צנוע. ויקויים בהן הפסוק: כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה.
 
וכעת נבוא לעצם השאלה, כי הנה מבואר בפירוש המשניות להרמב"ם (פרק ה' דשביעית משנה ו'), בביאור האיסור לפני עור לא תתן מכשול, שרוצה לומר מי שסגרה עיניו התאוה של יצר הרע, אל תעזרהו להוסיף בעוורונו ותוסיף להרחיקו מדרך הישרה וכו' ע"ש. וכיוצא בזה כתב הרמב"ם בחיבורו (בפרק י"ב מהלכות רוצח הלכה י"ד). (ועיין ספר לב שומע מערכת ל' אות ס"ו). נמצא שאף שהקונה יודע שיש איסור בדבר, אסור למוכר להכשילו, ולפי זה נראה שאסור למכור שמלות או חולצות ללא שרוולים, משום לפני עור לא תתן מכשול. ואמנם מצינו להכנסת הגדולה יורה דעה (סימן קנ"ט הגהת הטור אות י"ג) שכתב, שאף על פי שהלוה ברבית מישראל עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, שמכשיל את המלוה לעבור על איסור רבית, מכל מקום אם המלוה יכול למצוא ישראל אחר להלוותם לו ברבית, ודאי שבזה אין הלוה עובר על לפני עור, כיון שגם אם לא היה הוא לוה ממנו ברבית, היה מלוה מעותיו לישראל אחר ברבית, והרי זה דומה למה שאמרו במסכת עבודה זרה (ו ע"ב) שאין איסור לפני עור לא תתן מכשול נוהג אלא בדקאי בתרי עברי דנהרא, כלומר שאין כל אפשרות לאדם לעבור העבירה אלא על ידי ישראל זה שמכשילו בכך, אבל אם העובר יכול לעשות זאת בלעדיו, כגון המושיט כוס יין לנזיר, באופן שהנזיר יכול ליטלו מעצמו, אין המכשיל עובר על לפני עור לא תתן מכשול ע"כ. וכן כתב עוד הכנסת הגדולה בחשן משפט (סימן ל"ד הגהות הטור אות ל"ו), בשם הגאון מהר"א ששון בכתיבת - יד. וכן כתב הפני משה חלק ב' (סימן ק"ה) ע"ש. ולפי זה אם יש בעיר עוד חנויות הלבשה, שמוכרות בגדי פריצות כאלה, אין בזה משום לפני עור לא תתן מכשול. אולם המשנה למלך (בפרק ד' מהלכות מלוה ולוה הלכה ב'), דחה דברי הפני משה הנ"ל, והעלה שגם באופן שהמלוה היה מוצא להלוות מעותיו ברבית לאיש אחר, הלוה עובר משום לפני עור, שדוקא המושיט כוס יין לנזיר והנזיר יכול ליטלו מעצמו, שאז לא היה נעשה איסור של לפני עור כלל, לכן אפילו אם הושיטו לו אינו עובר על לפני עור, אבל רבית שאם לא היה זה לוה ממנו, היה לוה אחר עובר על לפני עור, בשביל זה לא נפטר הלוה הזה מאיסור לפני עור. ודייק כן ממה שכתבו התוספות בחגיגה (יג ע"א) בד"ה אין מוסרים דברי תורה לגוי, שנאמר מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל, לא עשה כן לכל גוי. קשה לרבינו אלחנן, והרי בלאו הכי יש לאסור, דקיימא לן בסנהדרין (נט ע"א) גוי העוסק בתורה חייב מיתה, והמלמדו עובר על לפני עור לא תתן מכשול. ויש לומר שאפילו כשיש גוי אחר שרוצה ללמדו, שאין בזה משום לפני עור, דלא קאי בתרי עברי דנהרא, אפילו הכי כאן אסור, משום לא עשה כן לכל גוי ע"ש. וממה שדייקו לומר שיש גוי אחר שרוצה ללמדו, משמע שאם יש ישראל אחר שרוצה ללמדו, עדיין לא ניצול מאיסור לפני עור עכת"ד. וכן כתב בספר בני חיי (חשן משפט סימן ל"ד הגהות בית יוסף אות ז'). וכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף חשן משפט (סימן ט' סק"ג). ובספרו יעיר אזן (מערכת ל' אות י"ג), והביא כמה גדולים שהסכימו לדברי המשנה למלך הנ"ל ע"ש. וכן כתב המנחת חינוך (סימן רל"ב אות ג'). וכן כתב בספר לב שומע (מערכת ל' אות מ"ג). וראה עוד בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב' סימן ל"ב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן ה' אות ז'). ובשו"ת יד אלעזר הורוויץ (סימן ח' וט'). ובשדי חמד (מערכת ו' כלל כ"ו אות ט'). ע"ש +ולכאורה לפי מה שכתב החתן סופר (שער המקנה וקנין דף קע"ו ע"ב) דהיינו טעמא משום דמוקמינן לישראל האחר בחזקת כשרות שלא יעבור על לפני עור. משום הכי אין הלוה הזה יכול להפקיע עצמו מאיסור לפני עור בטענה שאם לא ילוה הוא ממנו, ילוה ישראל אחר ממנו, ויעבור על לפני עור, דהא מוקמינן ליה בחזקת כשרות שלא יעבור אלפני עור ע"ש. וכן כתב בספר פי שנים יורה דעה (סימן ק"ס דף ע"ז עב) בד"ה ומעתה ע"ש. ולפי זה אם חנות ההלבשה האחרת המוכרת גם כן בגדי פריצות מוחזקת היא בכך לא שייך האי טעמא והוי כלא קאי בתרי עברי דנהרא, כיון שיכולים לקנות בגד כזה מחנות אחרת. [וכן צידד בזה בספר פרשת הכסף (בפרק ט' מהלכות עבודה זרה, דף פ"ט ע"ד). והובא בדרכי תשובה (סימן קנ"א ס"ק ט"ו) ע"ש]. אולם המעיין במשנה למלך שם עיניו תחזינה מישרים שכתב שני טעמים לאסור, האחד, כיון שגם הלוה האחר יעבור על לפני עור, אין איסור לפני עור נפקע מהלוה הזה. ועוד, שאולי הלוה האחר היה חוזר בו, ולא ילוה באיסור רבית, ונמצא שהלוה הזה הוא שהכשיל את המלוה ע"ש. ולפי הטעם הראשון יש לאסור בכל אופן. ולא אכחד כי לכאורה מדברי התוספות קידושין (נו ע"א) ד"ה אבל, מוכח שאפילו אם יכול ליקח מישראל אחר עובר על לפני עור, וכדברי הפני משה. ויש לדחות. ושוב ראיתי שכבר העיר בזה בספר בני חיי חשן משפט (סימן ל"ד) בשם מהר"ח אלפנדארי וע"ש. וכן העיר לנכון הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב' סימן ל"א). ועיין עוד בערך השלחן חשן משפט (סימן ל"ד ס"ק י"ב) ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן פ"ג) שהעלה שהעיקר כדברי הפני משה. וכ"כ המחנה חיים (א"ח ח"ב סי' י"ח), והובא בשו"ת דבר יהושע ח"ב (יו"ד סי' כ') ע"ש. אכן בלאו הכי הרי גם לסברת הכנסת הגדולה והפני משה יש על כל פנים איסור מדרבנן, כמו בדלא קאי בתרי עברי דנהרא, שאסור משום מסייע ידי עוברי עבירה, וכמו שכתבו התוספות והרא"ש והר"ן בשבת (ג' ע"א). וכן כתבו הברכי יוסף חשן משפט (סימן ט'), והערך השלחן חשן משפט (סימן ל"ד ס"ק י"ב) הנ"ל. וע' בשו"ת מנחת שמואל (ס"ס =סוף סימן= כ"ד) ודו"ק.+
 
אלא שהיה מקום לדון כשנמצאת בעיר חנות אחרת של גוי שנמכרים שם בגדי פריצות כיוצא באלה, שאז בודאי אין איסור לפני עור נוהג, כיון שהקונות החפצות בבגדים כאלה יכולות להשיג מבוקשן מהחנות של הגוי, וזה נחשב כדין לא קאי בתרי עברי דנהרא, כמו שמתבאר בתוספות (קידושין נ"ו ע"א). וכן פסק הרמ"א ביורה דעה (סימן קנ"א סוף סעיף א') +אמנם בשו"ת אמונת שמואל (סימן י"ד) כתב, שאין היתר הרמ"א (ביכול לקנות אצל אחר) ברור אצלו, שבגמרא (עבודה זרה ו ע"א) אמרו נפקא מינה היכא שיש לגוי בהמה אחרת, ולא אמרו נפקא מינה היכא שיכול לקנות בהמה אחרת וכו'. והובא בפתחי תשובה (סימן קנ"א סק"ב). ולכאורה דבריו תמוהים, שהרי מדברי התוספות (קידושין נ"ו ע"א) בד"ה אבל, מבואר שאם יכול לקנות אצל אחר, נחשב לא קאי בתרי עברי דנהרא, שהקשו על פירוש רש"י, דמאי לפני עור איכא הכא, הלא אם לא יקח ממנו יקח מאדם אחר, ולא שייך לפני עור אלא דוקא בדקאי בתרי עברי דנהרא, כדאמרינן בעבודה זרה (ו' ע"ב). וכן מוכח גם בתוספות חגיגה (י"ג ע"א) הנ"ל. וכבר השיג עליו בזה בשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן כ"ט אות ד'). אולם בספר המקנה קידושין שם, כתב דרש"י סבירא ליה שדוקא אם יוכל ליטול הדבר מעצמו, חשיב לא קאי בתרי עברי דנהרא, מה שאין כן כשיצטרך לקנות ממקום אחר וכו' ע"ש. וכן העירו בזה בשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן ל"ח). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן קע"ז) בד"ה הנה כבר והלאה ע"ש. ועיין עוד בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן ה' אות ה'), ובשו"ת חבלים בנעימים חלק א' (דף מ"ו ע"ד והלאה) ואכמ"ל.+ אולם באמת שגם בזה יש על כל פנים איסור מדרבנן, שהוא מסייע בידי עוברי עבירה, וכמו שמבואר בתוספות שבת (ג' ע"א), שגם באופן דלא קאי בתרי עברי דנהרא, שאין בזה משום לפני עור לא תתן מכשול, איסורא מדרבנן מיהא איכא ע"ש. וכן כתבו הרא"ש והר"ן שם. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן קל"ג). ואמנם מדברי הרמב"ן שהובא בהר"ן (עבודה זרה סוף פרק ראשון), מתבאר שאם לא קאי בתרי עברי דנהרא אפילו איסור מדרבנן ליכא. וכן דעת הסמ"ג (לאוין קס"ח). ורבינו ירוחם (נתיב י"ד ריש חלק ז'). וכן נראה לכאורה מדברי התוספות (קידושין נ"ו ע"א). וכן דעת הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תקל"ה). וכמו שהעיר בכל זה הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן יורה דעה (סימן קנ"א סק"ה). מכל מקום דעת רוב האחרונים להחמיר בזה מדרבנן. וראה בשדי חמד (מערכת ו' כלל כ"ו אות ג') +והנה אם נאמר שאשה שהולכת ברשות הרבים בבגדים בלי שרוולים וכיוצא, אינה עוברת על איסור תורה, אלא היא עוברת על דת יהודית, ואיסורה רק מדרבנן, וכמו שמשמע מלשון הרמב"ם (פרק כ"ד מהלכות אישות הלכה י"ב), העוברת על דת יהודית, הוא מנהג הצניעות שנהגו בנות ישראל כגון שטווה בשוק ומראה זרועותיה לבני אדם. וכן הוא לשון מרן השלחן ערוך באבן העזר (סימן קט"ו ד'). (ומוכח בגמרא כתובות ע"ב סע"א, שהעוברת על דת יהודית, היינו איסור מדרבנן בלבד). אם כן היה מקום לדון לפי מה שכתב בשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' (חלק יורה דעה סימן טו"ב), שדוקא כשעיקר האיסור מן התורה, אסרו חכמים משום לפני עור אף בדלא קאי בתרי עברי דנהרא, אבל באיסור דרבנן לא אסרו חכמים ע"ש. וכן כתב הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סימן רט"ו). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סימן ק"ג אות ד'). ולכאורה כן מוכח קצת ממה שכתב הריטב"א בחידושיו לעבודה זרה (ו' ע"ב), שאפילו כשיכול ליטלו מעצמו, כל שאנו גורמים לו לעשות איסור, יש בזה איסור מדרבנן, משום מסייע בידי עוברי עבירה. כדמוכח מהא דקיימא לן (גיטין ס"ב ע"א) שאין מחזיקין ידי ישראל בשביעית, שהרי אנו חייבים למחות בידו, שכל ישראל ערבים זה לזה, וכל שכן שאסור להם לגרום לאחר לעשות איסור ע"ש. ולפי מה שכתב בשו"ת זרע אברהם (חלק אורח חיים סימן י"ב) שבמצות דרבנן אין דין ערבות, וכן הובא בברכי יוסף אורח חיים (סימן קכ"ד סק"ג). וכן כתב הציון לנפש חיה (בברכות מ"ח ע"א), לפי זה באיסור דרבנן אם יכול ליטלו מעצמו אין איסור להושיט לו. וכן הוכיח במישור בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן ה' אות ז' ואות ט'). ע"ש. (ועיין בספר ערך השלחן חשן משפט סימן ל"ד ס"ק י"ב). אולם האמת תורה דרכה שההולכת ברשות הרבים בבגדי פריצות ממש, עוברת על איסור מן התורה, שהרי אפילו היוצאת לרשות הרבים וראשה פרוע, היא עוברת על איסור תורה, כמבואר בכתובות (ע"ב סע"א) דפריך דאורייתא היא, דכתיב ופרע הכהן את ראש האשה וכו'. ואף על פי שלגבי נשים פנויות אין איסור כלל ללכת בפרוע ראש. כל שכן לצאת לרשות הרבים בגילוי זרועות, שלא חילקו בזה בין נשואות לפנויות, שבודאי יש בזה איסור מן התורה. ועוד שמכשילות את האנשים בהסתכלות ובהרהורים רעים, שלדעת רבינו יונה יש בזה איסור מן התורה. ועוד שדרשו חז"ל בעבודה זרה (כ' ע"ב), ונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה. וכתבו התוספות, דהאי קרא דרשא גמורה היא ולא אסמכתא, כדמוכח בכתובות (מ"ו ע"א) ע"ש. ומכיון שהיא עוברת מן התורה על לפני עור לא תתן מכשול, גם המוכר לה עובר על לפני עור, דאלפני דלפני כהאי גוונא מפקדינן, שאנו מוזהרים שלא יבוא שום ישראל לידי תקלה על ידינו. כמבואר בתוספות (עבודה זרה ט"ו ע"ב) ד"ה לעובד כוכבים מזבין וכו'. [ושוב ראיתי כן בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן ס"ב) דפשיטא ליה דבכהאי גוונא הוי איסור מן התורה, ואיכא משום לפני עור לא תתן מכשול ע"ש. ובלאו הכי מצאתי בספר לב שומע (מערכת ל' אות ט"ל) שחולק על האחרונים הנ"ל, וסובר שאף באיסור דרבנן ולא קאי בתרי עברי דנהרא, איסורא דרבנן מיהא איכא ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב' סימן ל"א), וראה עוד בספר מנחת פתים יורה דעה (סימן קנ"א). ובשו"ת מנחת שמואל (סי' כ"ד אות ה'). ע"ש]. אולם עדיין יש מקום לצדד היתר בנ"ד כשיש בעיר עוד חנות של גוי שמוכרת בגדי פריצות, לפי מה שכתב בשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן כ"ט אות ד'), שלדברי הש"ך והדגול מרבבה יורה דעה (סימן קנ"א), שבישראל מומר כשהוא מזיד ויכול לקנות ממקום אחר, אפילו איסור מדרבנן ליכא, היינו אפילו כשהוא מומר לאותו דבר בלבד, ואין צריך שיהיה מומר לכל התורה, ולכן אם עושה הדבר במזיד רשאי למכור לו ע"ש. ובשו"ת מחנה חיים חלק א' (סימן מ"ה) הסכים לדברי הש"ך בתנאי שאין ביד בית דין למחות ולהפריש עושי רשעה (כמו בדורות שלנו בעוה"ר =בעוונותינו הרבים=) ע"ש. וכן כתב הטורי אבן באבני מילואים (חגיגה י"ג ע"א), ובשו"ת קרן לדוד (סוף סימן קמ"ז) ע"ש. ועיין בשו"ת ברית יעקב (חלק יורה דעה סימן מ"ז), ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סימן ק"ג אות ה'), ובספר מנחת פתים יורה דעה (סימן קנ"א) וצ"ע. ובשו"ת הגאון רבי אלכסנדר סנדר מרגליות (סימן נ"ג) הביא דברי הש"ך וכתב, שלא נתחוורו לו דבריו בזה, שמכיון שישראל אף על פי שחטא ישראל הוא, אף על פי שאין בידינו להפרישו, מכל מקום אין לנו לסייע ידי עוברי עבירה, אפילו הוא יכול ליטלו מעצמו. ומכל מקום נראה שהדבר ברור דלא מקרי מסייע ידי עוברי עבירה אלא כשמסייעו בגופו או בממון שלו דרך שאלה, אבל במוכרו לגמרי לא מקרי מסייע, שהרי קיבל דמים ומכרו לגמרי, וברשותו דלוקח קאי ע"ש. ובשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן ל"ח), בהערה, קילסו, שדבריו קלורין לעין, ושפתים ישק משיב דברים נכוחים ע"ש. ולכאורה מדברי התוספות (גיטין ס"א ע"א) לא משמע כן, ומכל מקום חזי לאצטרופי האי סברא, בצירוף דברי הש"ך וסיעתו, למכור לאשה שידוע שדרכה ללכת ברחוב בבגדי פריצות, ואין בידינו להפרישה, אם יש עוד חנות של גוי המוכרת בגדי פריצות כאלה. והנה אף שגם בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן (גיטין ס"א ע"א) מחלקים בסברא הנ"ל בין שאלה למכירה, מכל מקום לא התירו במכירה אלא כשיש מקום לתלות בהיתר, ולקמן הסתמכנו על דברי הראשונים הנ"ל כשאפשר לתלות בהיתר. אבל כשאין לתלות בהיתר קשה לסמוך על סברא הנ"ל בלבד, אע"פ שיש חנות של גוי שמוכרת שמלות כאלה, ואין האיסור אלא מדרבנן משום מסייע ידי עוברי עבירה. אלא אם כן נצרף בזה דעת הש"ך וסיעתו הנ"ל שאם דרכה של האשה לצאת בבגדי פריצות ומוחזקת היא בכך יש להקל וצ"ע.+
 
אולם יש מקום לצדד להתיר בנידון דידן, לפי מה שנוהגות נשים רבות ללבוש חולצה עם שרוולים מתחת לשמלה שהיא בלי שרוולים (סרפן), ולפעמים גם מעל השמלה, ואם כן אין הדבר ברור כלל שנעשה איסור כל שהוא במכירת שמלה ללא שרוולים כי שמא הקונה אותה מתכוונת ללבוש מתחתיה חולצה עם שרוולים. וכבר כתב הריטב"א בחידושיו לעבודה זרה (ס"ג ע"ב) שכל שאין אנו נותנים את האיסור עצמו, והדבר ספק אם יפגע באיסור אם לאו, אין בו משום לפני עור לא תתן מכשול. ובשו"ת די השב (חלק יורה דעה סוף סימן י"ג) הביא שכן כתב הכנסת הגדולה חלק אורח חיים (בהגהותיו על הכסף משנה פרק י"ב מהלכות רוצח) בשם תשובת הרדב"ז. ושכן נראה מהתוספות (עבודה זרה ו' ע"ב) ד"ה מנין. וכן כתב בספר אהל ישרים (מערכת ל' אות ט"ו). גם הפתח הדביר חלק ג' (סימן ש"ו סק"ג) כתב, שהתוספות והריטב"א והרדב"ז, כולם אמרו דבר אחד, שדוקא כשהדבר ודאי שיעשה באיסור, שייך איסור לפני עור לא תתן מכשול, מה שאין כן בספק ע"ש. ועיין במשנה שביעית (פרק ה' משנה ח') שבית שמאי אוסרים למכור לישראל חשוד פרה חורשת בשביעית, משום לפני עור לא תתן מכשול, ובית הלל מתירים מפני שהוא יכול לשוחטה, ואף על פי שאין דרך לשחוט פרה המלומדת לחרוש, ורובא לרדיא זבני, כל היכא דאיכא למתלי תלינן. כמו שכתב הר"ש שם. ובמשנה (גיטין ס"א ע"א), משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה וריחים ותנור. ופירש רבינו תם בתוספות שם, שהמשנה מדברת כשידוע שאין לחשודה אלא פירות שביעית, ואפילו הכי התירו משום דרכי שלום, וכמו שאמרו בירושלמי, אני אומר נפה לספור בה מעות, כברה לכבור בה חול, ריחים לטחון בהם סממנים, תנור לטמון בו אונין של פשתן. ומכיון דלא הוי תלייה גמורה אלא על צד רחוק, ולא דמי לפרה לשחיטה, משום הכי בעינן טעמא משום דרכי שלום ע"כ. ומכאן למד החתם סופר (בחלק יורה דעה סימן י"ט), ליישב התמיהה על מה שנהגו היתר למכור ביצים לגוים שלכאורה נראה שלגבי בני נח יש בזה איסור משום אבר מן החי, ורק לישראל גלי קרא להיתרא (כמו שכתבו התוספות חולין ס"ד ע"א). וסיים, ובביצים שלמות פשיטא לי שמותר למכור, כיון שיש מקום לתלות שהגוי רוצה להשתמש בהם לדגירה לגדל אפרוחים. וכמו ששנינו כיו"ב בשביעית (פרק ה' משנה ח), ובתוספות גיטין (ס"א ע"א) הנ"ל ע"כ. (וראה עוד בחזון איש שביעית סימן י"ב אות ט'). וכיוצא בזה כתב הטורי זהב יורה דעה (ריש סימן קנ"א), שהשלחן ערוך שם דייק לומר שאסור למכור לעכו"ם דברים המיוחדים לעבודה זרה, שאם הוא ספק שמא לדבר המותר הוא קונה, יש להקל. +ולפי דברי הטורי זהב צריך לומר דהא דאמרינן בנדרים (ס"ב ע"ב), רב אשי הוה ליה ההוא אבא (יער של עצים), זבניה לבי נורא (מכרו לעכו"ם עובדי האש שמציתין אור בבית עבודה זרה שלהם). אמר ליה רבינא, והאיכא לפני עור לא תתן מכשול, אמר ליה, רוב עצים להסקה ניתנו, ומשמע לכאורה דדוקא היכא דאיכא רובא תלינן לקולא. ויש לומר דשאני התם שמכרו לעובדי האש, שקרוב לודאי שיקחו מהעצים לעבודה זרה שלהם, לכן הוצרך לומר רוב עצים להסקה, לסתור את הרוב שהוא לאיסור. וכן מצאתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן י"ג), שתירץ כן בדעת הטורי זהב ע"ש. ובספר מקור מים חיים יורה דעה (סימן קנ"א סק"א), חשב מתחלה לסתור דברי הטורי זהב מהגמרא הנ"ל, ושוב הוכיח מדברי הרא"ש דסבירא ליה כהטורי זהב. וכתב שלפי זה צריך לומר דמה שכתוב רוב עצים להסקה, לאו דוקא, דכל היכא דאיכא צד היתרא תלינן לקולא ע"ש. ועיין בקרן אורה (נדרים ס"ב ע"ב). ועיין בספר אהל ישרים (מערכת ל' אות י'), ובספר שיורי ברכה יורה דעה (סימן קנ"א), ובספר לב שומע (מערכת ל' אות נ"ה), ובשדי חמד (מערכת ו' כלל כ"ו אות י'), ובשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן נ"ז עמוד ק"נ), ובשו"ת לב אברהם (סימן מ"ד) וי"ל ע"ד ואכמ"ל.+ ויש להוסיף עוד נימוק להתיר על פי מה שכתבו הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן בחידושיהם לגיטין (ס"א ע"א) שדוקא לגבי אשה המשאלת לחבירתה החשודה על השביעית, שהמשאלת אין לה שום הנאה ממנה, אם לא משום דרכי שלום לא היינו מתירים לה אף על פי שיש לתלות בהיתר, משום דלית לה לעיולי נפשה לספקא, משום הכי תרתי לטיבותא בעינן, משום דרכי שלום, ויש לתלות בהיתר. אבל מוכר פרה חורשת לישראל החשוד על השביעית, כיון שיש לתלות בהיתר, ויש למוכר ריוח בדבר, התירו לו למכור מפני שהוא לצורך עצמו מתכוין וכו' ע"ש. וכן בנידון שלנו שהמוכר בגדים כאלה אינו מתכוין אלא לטובת עצמו, ויש לתלות בהיתר, לכן יש להקל בזה. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן ק'), והסתמך בנידונו על דברי הרשב"א הנ"ל. וכן כתב הגאון ר' אלכסנדר סנדר שור בתשובה (סימן נ"ג). וקילסו בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן ל"ח). וכ"כ בשו"ת דבר יהושע ח"ב (חיו"ד סימן כ'). ואף אנו נאמר שיש מקום להתיר בנידון דידן, מפני שיש לתלות שהקונה תוכל להשתמש בה בהיתר ולא באיסור. ורק בשמלות שיש בהן מחשוף גדול שבשום אופן אין דרך ללבוש תחתיהן לבוש צנוע, אסור למוכרן, משום לפני עור לא תתן מכשול. [ושוב מצאתי בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן ס"ב) שגם כן פסק כדברינו להתיר, אם הוא באופן שיש לתלות שתלבוש אותו עם בגד אחר צנוע ע"ש].
 
בסיכום: מכל האמור למדנו חומר האיסור בלבישת בגדי שחץ כשמלות וחולצות ללא שרוולים, שהוא עון גדול. והמוכר בגדי פריצות כאלה עובר משום לפני עור לא תתן מכשול. ורק אם יש לתלות שתוכל להשתמש בשמלה כזאת בהיתר, כגון שתלבש מתחתיה חולצה עם שרוולים וכדומה, אפשר להתיר למכור. ושומע לנו ישכון בטח.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סח
 
שאלה: האם מותר להזמין למסיבת חתן וכלה קוסם, שעל ידי זריזות וקלות תנועותיו נראה כעושה מעשה להטים המפליאים את רואיהם, כדי לבדר ולשעשע את החתן והכלה והקרואים ולשמחם, או אפשר שזהו בכלל כשפים שאסרה התורה?
 
תשובה: בברייתא סנהדרין (דף ס"ה ע"ב) על הפסוק לא ימצא בך קוסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף, איזהו מעונן, זה האוחז את העינים. ופירש רש"י, שאוחז וסוגר עיני הבריות, שמראה להם כאילו עושה דברים של פלא, והוא אינו עושה כלום. ובגמרא (סנהדרין ס"ה ע"ב) אמר אביי, הלכות כשפים כהלכות שבת, יש מהן בסקילה, ויש מהן פטור אבל אסור, ויש מהן מותר לכתחלה. העושה מעשה בסקילה, האוחז את העינים פטור אבל אסור, מותר לכתחלה כמעשה של רבי חנינא ורבי אושעיא, שבכל ערב שבת היו עוסקים בספר יצירה ונברא להם עגל משולש ואוכלים אותו. ומפרש עוד בגמרא שם, המאחז את העינים כגון אביו של קרנא, שהיה מנפץ חוטמו בכח, ומוציא ממנו חתיכות של מעילי משי. אמר לו רב לרבי חייא, ראיתי ישמעאלי שנטל חרב וחתך גמל לאיברים, ושוב קשקש לו בפעמון ועמד על רגליו, אמר לו רבי חייא, כלום ראית דם ופרש של הגמל? אלא ההוא אחיזת עינים היה. וכתב הרמב"ם בספר המצות (מצות לא תעשה ל"ב), מעונן, זה האוחז את העינים, שעושה ענינים מתמיהים על ידי תחבולה עם זריזות וקלות התנועה, כמו שאנו רואים שלוקחים חבל ונותנים אותו בכנף בגדיהם ומוציאים משם נחש, או שישליכו טבעת לאויר ויוציאוה מפיו של אדם מן הקהל העומד שם, והוא מין ממיני הכישוף, וחייב מלקות, והוא עם זה גונב דעת הבריות.
 
וכתב הבית חדש ביורה דעה (סימן קע"ט) לדייק מדברי הרמב"ם בחיבורו (בפרק י"א מהלכות עכו"ם הלכה ט' וט"ו), שהאוחז את העינים שלא על ידי כישוף, אלא על ידי זריזות וקלות התנועה בידיו, לוקה מן התורה, משום שנאמר לא תעוננו. ואילו האוחז העינים על ידי כשפים, כגון שיש לפנינו שדה מלאה קישואין ומראה לנו על ידי כישוף כאילו נלקטו כולם, ולפי האמת לא זזו ממקומם, אינו לוקה, שזהו בכלל כישוף, והוא לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין שאין לוקים עליו ע"כ. וכן מתבאר בשו"ת הרמ"א (סימן ס"ז), שעל אחיזת עינים בלי כישוף לוקה, ועל ידי כישוף אינו לוקה, ודחה דברי המהרש"ל שכתב שלא מצאנו חילוק בתלמוד שלנו באוחז את העינים בין אם עושה על ידי כישוף או לא. וכתב על זה הרמ"א, שהאמת והנכון שיש לחלק ביניהם כדברי הרמב"ם, וסוד ה' ליראיו. וכן כתב בשו"ת מהר"י קולון (סימן ע"ו) לחלק בזה. וכן כתב מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן קע"ט). וכן כתב הגאון מהר"ם פדואה בהגהותיו. ועל כל פנים מבואר שגם באוחז את העינים בלי כישוף יש בו איסור מן התורה. וכן כתב הכנסת הגדולה בספר דינא דחיי (סימן נ"ג). ואמנם הרדב"ז בספר מצודת דוד (מצוה ס"א), העיר בזה על דברי הרמב"ם, שרחוק לומר שהתורה תחייב מלקות על תחבולה וזריזות וקלות היד בלבד, אלא האוחז את העינים שחייב מלקות הוא על ידי השבעות לשדים, שאוחזים את העינים להראות דברי פלא ותמהון, ולכן חייבה עליו התורה מלקות ע"כ. אולם בספר החינוך (סימן ר"נ) כתב גם כן כדברי הרמב"ם. וכן כתב רבינו יהושע הנגיד בתשובה שבסוף היד החזקה (חלק א' סימן ג'). וגם לדעת הרדב"ז נראה שיש בזה לכל הפחות איסור מדרבנן. וכן פסק הש"ך (סימן קע"ט ס"ק י"ז), ובספר בית לחם יהודה (יורה דעה שם). וכן פסק הגאון רבי עובדיה סומך בספר זבחי צדק שם.
 
ולפי זה נראה שאסור לעשות כן גם לשמחת חתן וכלה, שלא התירו שום איסור כדי לשמח חתן וכלה, או לשמחת פורים, וכמו שכתב הרמב"ם בתשובה (שהובאה בראש ספר מעשה רוקח דף א' ע"א), בדבר מה שיש נוהגים שהכלה צונפת מצנפת בראשה ולוקחת בידה סיף ויוצאת במחול, לפני המוזמנים, וכתב על זה, שלא יעלה על הדעת שמפני היותה כלה הותר לה ללבוש בגדי גבר ולעבור על איסור תורה, שנאמר לא יהיה כלי גבר על אשה, ואמנם כן היו נכשלים בזה במצרים, עד שבטלנו מנהגם בזה ומחינו זכרו ע"כ. וכיוצא בזה כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן צ"ו), שאיסור לא ילבש גבר שמלת אשה נוהג אפילו כשעושים כן דרך עראי לשחוק בעלמא, והוצרכתי לבאר זה לפי שראיתי בני אדם במשתאות של חתן וכלה שלובשים דרך עראי מלבושי אשה. והוא איסור גמור, שהרי לא חילק הכתוב בזה בין דרך קבע לעראי ע"כ. וכן העלה הגאון רבי יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סימן ט"ז), אודות מקום שנהגו בחופות חתנים שהאנשים לובשים בגדי נשים דרך שחוק לשמח חתן וכלה, וכתב, שאע"פ שנחלקו תנאים בנזיר (נ"ט) אם יש בזה איסור תורה, או אינו אלא מדברי סופרים, ולא דיבר הכתוב אלא באיש הלובש בגדי אשה והולך ויושב לו בין הנשים, מכל מקום כיון שלכל הדעות יש בזה איסור, צריך להוכיחם ולבטל המנהג הזה, וכמו שאמרו בראש השנה (טו ע"ב) כי נהגו במקום איסורא מי שבקינן להו? וכן העלה הריב"ש בתשובה (סימן רנ"ו). ואין מקום לקיים המנהג מטעם מצות שמחת חתן וכלה, לפי שלא נצטוינו לשמחם דרך הוללות וסכלות, אלא בשמחה של מצוה שיש בה עבודת הבורא ע"ש. והבית חדש יורה דעה (סימן קפ"ב) הביא מה שצידד מהר"י מינץ להקל בשמחת פורים שגבר לובש שמלת אשה וכו', מאחר שאינם מכוונים בזה אלא לשמחה בעלמא, וכתב שאין ספק שנעלם ממנו מה שכתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים להחמיר בזה גם בשמחת חתן וכלה, והוא הדין בפורים ע"ש. וכן הסכים מרן החיד"א בשיורי ברכה יורה דעה (סימן קפ"ב סק"ג), והביא ראיה לזה מתשובת הרמב"ם הנ"ל. וכן כתב הכנסת הגדולה אורח חיים (סימן תרצ"ה), ושכן העלה הגאון רבי שמואל אבוהב בספר הזכרונות ע"ש. וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (פרשת כי תצא, דף רס"ג ע"ג). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חלק אורח חיים סימן א' דף י"א ע"ב), ובספרו משא חיים (חלק המנהגים מערכת ל' אות קי"ג), שיש לבטל המנהג הרע שנוהגים שאיש לובש בגדי אשה, וכן להיפך, בשמחת חתן וכלה ע"ש. ובספר יד הקטנה חלק ב' (דף רע"ג ע"ב) האריך למעניתו בזה, והעלה שהאוחז את העינים בשמחת חתן וכלה, עובר על איסור תורה, ויש לתמוה מאוד על המנהג שנהגו בכמה מקומות לעשות כן בשמחת חתן וכלה, ואין פוצה פה ומצפצף, ואפשר שגם על הרואים יש קצת איסור בדבר, כעין מה שכתב הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות עבודה זרה הלכה י'), בדין החובר חבר, שאדם היושב לפני החבר בעת שמדבר אותם דברים, ומדמה שיש תועלת בזה, מכין אותו מכת מרדות, מפני שנשתתף בסכלות החבר עכת"ד. וכ"כ בספר בית יוסף חדש (פ"ג ע"ד). גם החכמת אדם (כלל פ"ט סימן ו') הביא בזה דברי הרמב"ם בספר המצות, וכתב, ולכן הבדחנים שעושים אחיזת עינים בחתונות עוברים על לא תעשה מן התורה, שנאמר לא תעוננו. והמצוה עליהם לעשות כן עובר על לפני עור לא תתן מכשול. וכן מי שבידו למחות בידי העושים כן חייב למחות, וכל שכן שאסור להסתכל ולראותם, שהוא כמסייע בידי עוברי עבירה ע"ש. וכן כתב בספר משנת חכמים (מצוה מ"ז), והובא להלכה בדרכי תשובה (סימן קע"ט ס"ק ל"ז) ע"ש.
 
בסיכום: אחיזת העינים אפילו על ידי קלות התנועה וזריזות ואין שם כישוף כלל, אסורה מן התורה, ואסור לעשות כן גם בשמחת חתן וכלה וכדומה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן סט
 
שאלה: הדר בארץ ישראל, והוריו גרים בחוץ לארץ, וההורים מבקשים ממנו לרדת מן הארץ ולהצטרף אליהם, האם עליו לשמוע בקול הוריו משום מצות כיבוד אב ואם?
 
תשובה: הנה ידועים דברי חז"ל בספרי (פרשת ראה), מעשה ברבי יהודה בן בתירא ורבי מתיא בן חרש ורבי חנניה בן אחי רבי יהושע שהיו יוצאים מארץ ישראל לחוץ לארץ, וכשהגיעו לפלטיא, כלומר, בסוף הגבול של ארץ ישראל, זקפו עיניהם וזלגו דמעותיהם וקרעו בגדיהם, וקראו המקרא הזה, וירשתם אותה וישבתם בה, וסמיך ליה ושמרתם לעשות את כל החוקים ואת המשפטים, ללמדך ששקולה מצות ישיבת ארץ ישראל כנגד כל המצות, וחזרו ובאו למקומם. והרמב"ן בספר המצות מנה מצות יישוב ארץ ישראל למצות עשה מן התורה. והסכים עמו הרשב"ץ בתשובה חלק ג' (סימן רפ"ח). ואמנם הגאון רבי יצחק די ליאון בספרו מגלת אסתר כתב, שהרמב"ם חולק וסובר שאין מצות יישוב ארץ ישראל נוהגת לאחר גלות ישראל מעל אדמתם, ואין זו מצוה הנוהגת לדורות, אולם דבריו תמוהים, כי באמת מבואר בדברי הרמב"ם ביד החזקה (בהלכות אישות סוף פרק י"ג, ובהלכות עבדים פרק ח' הלכה ט'), שמצוה זו נוהגת גם בזמן הזה. וכן פסק הרמב"ם למעשה בתשובותיו (סימן ק"פ). וכבר עמדו האחרונים על דברי המגלת אסתר הנ"ל, ודחו דבריו בשתי ידים, ראה בדברי מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת י' אות ה'), ובדברי הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חלק יו"ד סימן מ"ח). וראה עוד בשו"ת נוה שלום (סימן ז'), ובשו"ת אבני נזר (חלק יו"ד סימן תנ"ד), ובשו"ת חבלים בנעימים (חלק ב' סימן קל"ב, וחלק ה' סימן מ"ה), ובשו"ת דבר יהושע חלק ב' (סימן ע"א) ועוד.
 
והנה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפום ברלין שער ב' סימן כ"ח) פסק, שאין לבן לשמוע לאביו כשמצוהו שלא לעלות לארץ ישראל, כיון שמצוה היא לעלות לארץ ישראל, וכבר דרשו חז"ל (ביבמות ה' ע"ב), איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה', כולכם חייבים בכבודי. ולכן בכל דבר שיש בו מצוה לא ישמע לאביו, שכבוד המקום קודם ע"כ. ונראה שסובר כדברי הרמב"ם (פרק ו' מהלכות ממרים), שאפילו אמר לו אביו לבטל מצות עשה של דבריהם לא ישמע לו, שנאמר איש אמו ואביו תיראו, אני ה', כולכם חייבים בכבודי. וכן פסק בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ר"מ סעיף ט"ו). וכן העלה בשו"ת מעיל צדקה (סימן כ"ו) ע"ש. והגאון המבי"ט בתשובה חלק א' (סימן קל"ט) נשאל, במי שנדר לעלות מחוץ לארץ לצפת ולדור שם, ואביו ואמו מתנגדים לו בזה, האם חייב לקיים את נדרו, או יקיים מצות כיבוד אב ואם ויתיר את נדרו. והשיב, שחייב לקיים נדרו ולעלות לארץ ישראל, ואינו צריך לחוש למצות כיבוד אביו ואמו, וכמו שאמרו ביבמות (ו' ע"א), אם אמר לו אביו הטמא או שאמר לו אל תחזיר אבידה יכול ישמע לו? תלמוד לומר, איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה', כולכם חייבים בכבודי, וכן כאן הרי הוא ואביו חייבים לעלות ולדור בארץ ישראל, כמו ששנינו בסוף כתובות (ק"י ע"ב), הכל מעלין לארץ ישראל. ואין לבן הזה עונש על שאינו מקיים מצות כיבוד אב ואם, שהרי גם הם יכולים לעלות עמו. ומהגמרא ביבמות הנ"ל מוכח שאפילו במצות עשה של השבת אבידה, שהיא מצות עשה שבממון, שהיא מצוה קלה שניתנה לימחל, והותרה מכללה לגבי זקן ואינה לפי כבודו, אף על פי כן דוחה מצות כיבוד אב ואם, כל שכן מצות ישיבה ודירה בארץ ישראל, שהיא חמורה מאוד ששקולה כנגד כל המצות שבתורה, כמבואר בספרי, שלא ישמע בקול אביו ואמו שמעכבים בעדו קיום המצוה, ומכל שכן כשיש עוד מצוה של קיום הנדר אשר נדר ע"כ. וכן הביאו להלכה הגאון רבי יהודה נג'אר בספר שמחת יהודה (במסכת שמחות פרק ד' הלכה כ"ו), וסייעו מדברי הרמב"ם הנ"ל, שאפילו על ביטול מצות עשה של דבריהם לא ישמע לאביו ואמו ע"ש. וראה עוד בשו"ת יד אליהו רגולר (סימן מ' ומ"א), ובשו"ת משיבת נפש (חלק יורה דעה סימן ט"ז).
 
אלא שלכאורה יש להעיר בזה ממה שכתב הרשב"ץ בתשובה חלק ג' (סימן רפ"ח), שאין להתיר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ אלא ללמוד תורה, או מפני מצות כיבוד אב ואם. ומשמע שבמקום מצות כיבוד אב ואם נדחית המצוה של יישוב ארץ ישראל, ושלא כדברי המבי"ט הנ"ל. וכבר העיר בקושיא זו בפתחי תשובה אבן העזר (סימן עה סק"ו). אולם בשו"ת איש מצליח (חלק יו"ד סימן ל'), כתב ליישב, שלא כתב כן הרשב"ץ אלא כשיוצא לחוץ לארץ לקיים מצות כיבוד אב ואם לקבל פניהם, ולחזור מיד לארץ ישראל, אבל להישאר בחוץ לארץ, אין לשמוע לאביו ולאמו לבטל מצות ישיבת ארץ ישראל, וכדברי המבי"ט. וראיה לזה מדברי התוספות במסכת עבודה זרה (דף י"ג ע"א), שלא הותר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ אפילו כדי ללמוד תורה ולישא אשה אלא כשיוצא על מנת לחזור. וכן דעת הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ט') ע"כ. אולם לא משמע כן ממה שכתב רבינו שמשון בר צדוק תלמיד מהר"ם, בספר תשב"ץ (סימן תקס"א), שהטעם של רבותינו האמוראים חכמי בבל שלא עלו לארץ ישראל, משום שלא היה מותר להם לעלות, כי היו צריכים לבטל מלימודם ולשוט אחר פרנסתם, והרי אמרו בעירובין (דף מ"ז ע"א) מותר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ אחר רבו ללמוד תורה, וכל שכן שאין ללכת מחו"ל לארץ ישראל כשיתבטל מלימודו וישוט אחר מזונותיו ע"כ. וראה עוד בשו"ת תרומת הדשן בפסקים וכתבים (סימן פ"ח), ובשו"ת מעיל צדקה (סוף סימן כ"ו). ועל כל פנים בנידון שלנו שההורים רוצים שבנם ישאר אתם בחוץ לארץ, בודאי שאין לשמוע להם לבטל המצוה הגדולה של ישיבת ארץ ישראל. וראה בשו"ת אגודת איזוב (סימן ט"ז), ובשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן ק"ל), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן י"ט).
 
בסיכום: אסור לרדת מארץ ישראל לחוץ לארץ אפילו כדי להצטרף להוריו הדרים בחוץ לארץ ולקיים מצות כיבוד אב ואם. אולם מותר לרדת לחוץ לארץ לקבל פני הוריו ולחזור לארץ ישראל.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן ע
 
שאלה: בענין המצוה לעמוד לכבודו של תלמיד חכם ושל זקן בא בימים, מאיזה גיל נקרא זקן לענין שיהיה חובה לקום מפניו?
 
תשובה: נאמר בתורה: מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, ודרשו חז"ל (קידושין ל"ב ע"ב) זקן זה שקנה חכמה, כלומר תלמיד חכם, אף על פי שהוא צעיר לימים. ושיבה היינו זקן בשנים, אף על פי שאינו חכם בתורה. וכן אמרו בגמרא (קידושין ל"ג ע"א), הלכה כאיסי בן יהודה דכל שיבה במשמע, כלומר שחובה לקום מפני זקן בשנים אף על פי שאינו בן תורה. ובמשנה (סוף פרק ה' דאבות) שנינו במשנת רבי יהודה בן תימא: בן ששים לזקנה בן שבעים לשיבה. וכן בבבא בתרא (ע"ה ע"א) אמר רב אחא בר יעקב, אין שיבה פחות משבעים שנה. לפי זה הגיל הקובע במצוה זו הוא זקן בן שבעים שנה, ואף על פי שאינו חכם בתורה. וכן פסק רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (מצוה ל"ו). וכן כתב הרא"ש בקידושין (פרק א' סימן נ"ג), שהואיל והלכה רווחת כאיסי בן יהודה שאומר כל שיבה במשמע, ואפילו אינו חכם, על כרחנו לפרש מה שאמרה התורה והדרת פני זקן, לענין יניק וחכים, כלומר תלמיד חכם שהוא צעיר לימים. ומבן שבעים שנה ומעלה נקרא בשם שיבה ע"כ. וכן כתבו הארחות חיים חלק ב' (עמוד ל"ח), והצדה לדרך (מאמר א' כלל ד' פרק י"ח) ע"כ. [ומה שכתב הרמב"ם (פרק ו' מהלכות תלמוד תורה הלכה ט'): מי שהוא זקן מופלג בזקנה, אע"פ שאינו חכם עומדים לפניו. וכן הוא במאירי קידושין (ל"ב ע"ב). נראה שגם הם כוונתם לזקן בן שבעים שנה, וכמו שכתוב כיוצא בזה אצל דוד, והמלך זקן מאוד, וכל חייו שבעים שנה. וכיוצא בזה בבבא בתרא (ק"כ ע"א) במסיבה הלך אחר זקנה, והוא דמופלג בזקנה, והיינו בן שבעים שנה, כמו שכתב הטורי זהב (סימן רמ"ד סק"י) ע"ש]. וזו לשון הטור והשלחן ערוך (יורה דעה סימן רמ"ד סעיף א'): מצות עשה לקום מפני כל חכם בתורה אפילו אינו זקן אלא יניק וחכים, ואפילו אינו רבו. וכן מצוה לקום מפני שיבה, דהיינו בן שבעים שנה. וכתב הרמ"א בהגה, ואפילו הוא עם הארץ, ובלבד שלא יהיה רשע ע"כ.
 
אמנם בתרגום אונקלוס (פרשת קדושים) איתא על הפסוק הנ"ל: מן קדם דסבר באורייתא תקום, ותהדר אפי סבא. נמצא שמפרש זקן כפשוטו, שבא בימים, ושיבה הוא תלמיד חכם, ולפי זה כיון ששנינו בן ששים לזקנה, צריך לעמוד מפני זקן בן ששים שנה ומעלה. וכן הסביר הרשב"ץ בספרו מגן אבות (סוף פרק ה' דאבות) לדעת אונקלוס. ועוד שבספר תיקוני הזוהר (תיקון כ"א) הנוסחא בן חמשים לזקנה בן ששים לשיבה. וכתב הגאון רבי אליהו מוילנא בביאוריו על התיקונים, שהזוהר חולק על רבי יהודה בן תימא שאמר בן ששים לזקנה בן שבעים לשיבה ע"כ. וכן דעת האר"י ז"ל להלכה בספר שער המצות, ובספר שער הליקוטים (פרשת קדושים). וכן כתב בספר נגיד ומצוה בשם האר"י. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רמ"ד סק"ד). ונראה שהאר"י ז"ל הולך בשיטת הזוהר, שאומר בן ששים לשיבה. וראה בספר בן יוחאי (שער ז' מענה צ"ו). ובמנחת חנוך (סימן רנ"ז). ובשו"ת חקרי לב חלק ב' מיורה דעה (סימן ז'). ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (חלק יורה דעה סימן נ"ו). ובספר סביב ליראיו (סימן ל"ו אות ח'). ובספר לב מבין (דף י"ט ע"א) ע"ש. אולם להלכה אנו תופסים עיקר כדברי התלמוד שלנו שאומר: אין שיבה פחות משבעים שנה. וכמו שכתב מרן הבית יוסף אורח חיים (סימן כ"ה), שבמקום שהתלמוד שלנו חולק על הזוהר, הלכה כהתלמוד שלנו. וכן כתב הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן ל"ו), שבכל מקום שספרי הקבלה חולקים על פסק הגמרא, הלך אחר הגמרא והפוסקים שהם עיקר יותר להלכה. וכן כתב עוד שם (בסימן פ'). וכן כתב במעדני יום טוב (פרק הרואה אות ע"ז). וכן כתב הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק אורח חיים סימן י"ב). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן ס"ד). וראה עוד בשו"ת מקום שמואל (סימן פ'), ובשלמי צבור (דף רל"ב ע"ג), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז'), ובשו"ת זכר יהוסף (סימן קצ"ד), ועוד. ומכל שכן לפי מה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בספרו בניהו על התיקונים, שאין הזוהר חולק על המשנה שלנו, ושגם לדעת הזוהר בן ששים לזקנה ובן שבעים לשיבה ע"ש. ולכן העיקר להלכה שהגיל הקובע במצוה זו הוא משבעים שנה ומעלה. וכן פסקו החיי אדם (כלל ס"ט) והקיצור שלחן ערוך (סימן קמ"ד סעיף ב'), דשיבה היינו בן שבעים שנה. וכן כתב להלכה הגאון האדר"ת, בהסכמתו לספר חשבון טעמי המצות אות ה'. ומכל מקום נראה שאם יש ספק אם הזקן הגיע לשבעים שנה, חייבים לעמוד מפניו, ככל ספק דאורייתא שהוא לחומרא, להרמב"ם (סוף פרק ט' מהלכות טומאת מת) החיוב הוא מדרבנן, ולדעת הרשב"א בספר תורת הבית (דף ק"ב ע"א), והר"ן (סוף פרק קמא דקידושין), החיוב הוא מדאורייתא. ואמנם בשו"ת שלמת חיים (חלק יורה דעה סימן ס"ב) כתב לצדד בזה, שכשם שדרשו בגמרא (בבא מציעא דף ו' ע"ב) עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, הכי נמי שיבה ודאי אמר רחמנא ולא ספק שיבה. אך באמת עדיין אין בזה כדי לפטור מדרבנן, וכמו בפיסולי קהל שהתורה מיעטה כשהם פסולים מספק, ובכל זאת אסרום חכמים, כמבואר בקידושין (ע"ג ע"א), וכן כתב החוות דעת יורה דעה (סימן ק"י), שאף באיסורים, שיש לומר חלב ודם ודאי אסר רחמנא, ולא ספק חלב ודם, מכל מקום לדעת הרמב"ם אסורים מדברי סופרים ע"ש. וראה עוד בספר דברי אמת בקונטרסים (דף פ"ה ע"ב), ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק יורה דעה סימן ע"א). לפיכך נראה שצריך לקום מפני זקן גם כשיש ספק אם הגיע לשבעים שנה, ככל ספק של תורה +ולכאורה היה מקום לומר שאין צריך לקום מפני זקן כשיש ספק אם הגיע לגיל שבעים שנה או לא, משום דאיכא לאוקומי אחזקה קמייתא שעדיין איננו זקן. אולם נראה שהדברים מגיעים למה שכתבו התוספות יבמות (ס"ח ע"א) ד"ה רישא, ואם תאמר ספק בן תשע שנים איך פוסל בביאתו, נוקמי אחזקה קמייתא דהוי פחות מבן תשע, ואוקי איתתא בחזקת כשרות, ויש לומר כגון שהוא בן תשע לפנינו, דבכהאי גוונא לא מוקמינן ליה אחזקה קמייתא, אלא אזלינן בתר השתא, דחזקה קמייתא איתרעא לה ע"כ. וכתב בשו"ת מהרימ"ט (סימן מ"א), שעיקר קושית התוספות מכח חזקת כשרות של האשה, אבל חזקת קטנות אינה חזקה, הואיל ורגילות הוא להשתנות שבכל יום ויום הוא גדל והולך, וכיון שעתידה חזקה זו להסתר כשיגדל, לכן אינה נחשבת לחזקה ע"ש. וכן כתב הפני יהושע (קידושין, בקונטרס אחרון, סימן צ"ד). וכן כתבו הגאון מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (תוספת דרבנן סוף אות ר"ה). והגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו ליורה דעה (סימן ט"ו סעיף ב'). וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סימן מ"א), ושכן כתב הר"ן בתשובה ע"ש. [ועיין להרמב"ן במלחמות (ריש פרק ב' דכתובות), ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חלק יורה דעה סימן ו') ע"ש]. אולם המחנה אפרים (הלכות אישות סימן ב'), הוכיח במישור מתשובת הריב"ש (סימן קפ"ב) שחזקת קטנות חזקה גמורה היא. וכן כתב בשו"ת דברי אמת (סימן ו' דף י"ז ע"ב) להוכיח כן מתשובת הריב"ש, ושכן דעת מהר"ם קשטילאץ והמהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן ר"ז). וכן כתבו מרבני פרובינצא בתשובה שהובאה בשו"ת מהר"ר בצלאל אשכנזי (סימן כ') ע"ש. והחקרי לב חלק א' מיורה דעה (סימן קט"ו דף ק"ע ע"ד), הביא גם כן שרבו החולקים על המהרימ"ט בזה, ומהם, רבו מהר"ש סאגיש בתשובתו שהובאה בשו"ת מהרימ"ט (סימן י"א). וכן דעת המהריב"ל חלק ד' (סימן ז'). וכן כתב בשו"ת תומת ישרים (סימן ק'), ובשו"ת משפטי שמואל (סימן קי"ז) ועוד ע"ש. ועיין עוד בזה בפרי חדש (סימן א' סק"ט). ובשו"ת נודע ביהודה (קמא חלק אבן העזר סימן ל"א, ותנינא חלק יורה דעה סימן ר"ח). ובספר שרשי הים ח"ב (דף קצ"ח ע"ד). ובשב שמעתתא (שמעתא ג' פרק י"א), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן א' אות ב'). ובשו"ת בית הלוי ח"ב (סימן ל"ח) ועוד ואכמ"ל. ולפי זה אם נאמר שחזקה העשויה להשתנות אינה חזקה, הדר הוה ליה בנידון דידן ספקא דאורייתא ולחומרא. ומכל שכן לפי סברת האונקלוס שצריך לעמוד מפני זקן בן ששים, וכן דעת האר"י ז"ל, וכן פסק בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת כי תצא אות י"ב), ואם כן הוה ליה ספק ספקא להחמיר, שמא הוא בן שבעים, ושמא צריך לקום מפני זקן בן ששים. (וזה עדיף יותר ממה שנאמר זיל בתר רובא, ורוב העולם אינם זקנים בני שבעים, שכאן זקנתו מוכיחה עליו, ולא אזלינן בתר רובא בכהאי גוונא). ועוד שהרי הרבה פעמים אפשר לברר הדבר על ידי שאלה אם הזקן הוא בן שבעים שנה או לא, וכל שאפשר לברר לא מהני חזקה לפטור, כמו שאמרו בפסחים (ד ע"א). אלא שהריטב"א בחידושיו לחולין (ג ע"ב) כתב בשם רבותיו, דדוקא בההיא דפסחים שהחזקה אינה אלא מצד אומדנא, בעינן לברורי, אבל בשאר חזקות אין צריך לברר, אלא סומכים על החזקה ע"ש. גם יש לחלק בין חזקה הבאה על ידי מעשה, כגון בדיקת חמץ, לחזקה הבאה באופן טבעי. ועיין בספר חכמת אדם (בינת אדם, שער רוב וחזקה סימן י"ב) ע"ש. ומכל מקום מידי ספק לא יצאנו, וספק תורה להחמיר. וכן כתב ידידנו הרה"ג רבי שלום רבינוביץ בשו"ת שערי שלום חלק ג' (סימן י"ג) ע"ש. אלא שיש להעיר על מה שכתב שם, שלפי דברי החות דעת (סימן ק"י) שאפילו לדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, מכל מקום במצות עשה ספקא דאורייתא הוי לחומרא מן התורה, אם כן הכא נמי הוה ליה ספק עשה של מפני שיבה תקום ואזלינן לחומרא מדאורייתא. ובאמת המעיין בדברי החות דעת ישר יחזו פנימו דהיינו טעמא משום שבאיסור לא תעשה כגון נבלה וטרפה חלב ודם וכיוצא בזה, משמעות לשון הכתוב נבלה ודאי וכן טרפה ודאי וכו'. אבל ספק נבלה וספק טרפה אינם במשמעות הכתוב. וכמו שאמרו בסוטה (כ"ט ע"א) והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, בטמא ודאי לא יאכל, הא בספק טמא יאכל. וכו', לכן ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ולפי זה במצות עשה כשהתורה כותבת לשבת בסוכה, או לאכול מצה, וכיו"ב, בעינן שיהיה ודאי ולא ספק, ובכהאי גוונא ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, שהמצוה צריכה להיות ודאית ולא מסופקת. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת דברי אמת בקונטרסים דף פ"ה ע"ב). לפי זה כאן שכתוב מפני שיבה תקום, אדרבה בעינן שיבה ודאי, ולא ספק, וכמו שרצה לומר כן בשו"ת שלמת חיים (חלק יורה דעה סימן ס"ב). אלא שמכל מקום כתבנו שעל כל פנים יש לחייב לקום מפני ספק שיבה מדרבנן, ככל ספקא דאורייתא לחומרא. וע' בשו"ת הרדב"ז מכת"י (סימן קס"ז) ודו"ק. עוד רגע אדבר בדבר ספק תלמיד חכם, אם חייבים לקום מפניו, שלכאורה יש לומר אוקי גברא אחזקה קמייתא שלא היה עדיין תלמיד חכם, אלא מכיון שהוא לומד בכל יום ויום, הולך וחזק מאוד בתורה, הוה ליה כעין חזקה העשויה להשתנות. אף על פי שאין לדמות דבר זה לחזקת קטנות, שבאופן טבעי הוא משתנה מיום ליום, מה שאין כן כאן תלוי הדבר בשקידה והתמדה. ובמגילה (ו') אמרינן, יגעתי ומצאתי האמן, והני מילי לחדודי, אבל לאוקומי גירסא סייעתא דשמיא הוא. (ופירש רש"י, לאוקומי גירסא שלא תשתכח ממנו, יש יגע ואינו מוצא). אולם בתוספות כתובות (ס"ג) בד"ה אדעתא, כתבו, שאף על פי שאין פותחין בנולד, כאן שההולך לבית המדרש דרך הוא שנעשה אדם גדול, לא חשיב נולד ע"ש. והנה לפי מה שכתב הגאון הראגצ'ובי רבי יוסף רוזין בשו"ת שלמת יוסף (סימן א' אות ג', וסימן ו' אות ב'), שמן התורה אין חיוב לעמוד אלא מפני תלמיד חכם שנסמך, אבל תלמיד חכם בעלמא אין צריך לקום מפניו אלא מדרבנן ע"ש. (ועיין עוד בספר מועדים וזמנים חלק ב' סימן ע"ו). לפי זה בזמן הזה שאין לנו תלמידי חכמים סמוכים, הוה ליה בנידון דידן ספקא דרבנן ולקולא. אולם בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק יורה דעה סימן ט"ז אות ב') הוכחתי מדברי רבותינו הראשונים שלא כדברי הגאון הנ"ל, ומהם: הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן, ועוד ע"ש. ויש לדון גם כן אם שייך לומר כאן ניזיל בתר רובא שאינם תלמידי חכמים וצ"ע. ועיין למרן בשו"ת אבקת רוכל (סוף סימן ר"ב), שהביא מה שכתב הרשב"ץ בתשובה, [חלק א' סימן ל"ג], שתלמיד שנידה לכבודו אינו נידוי אלא אם כן הוא חכם, אלא שעדיין רבו קיים, לכן קראוהו תלמיד. והדבר מוכרח ממקומו שאין הנידוי אלא על כבודו של מי שהצבור חייבים בכבודו, ואין הצבור חייבים אלא בכבודו של חכם, שנאמר והדרת פני זקן, ואין זקן אלא חכם, שקנה חכמה. ויניק וחכים אמרו, ולא יניק ותלמיד. וכן מוכח מלשון הרי"ף והרמב"ם. נמצא שאין מנדה לכבודו אלא חכם שראוי למנותו פרנס על הצבור, ולמד כל התלמוד בדברים הנהוגים, ושיהא התלמוד שגור בפיו, ויודע להוציא ממנו דין על קו היושר ע"כ. וכתב על זה מרן, ומה שהצריך הרשב"ץ שלמד כל התלמוד, נראה שלבני דורו כתב כן, אבל בדורות אלו לא ימצא מי שלמד כל התלמוד, כי אם אחד מעיר. ועוד שהרשב"ץ יחיד הוא בזה, ולא מצאנו לו חבר לא בראשונים ולא באחרונים. ע"כ. ועיין עוד בשו"ת מהרשד"ם (חלק חשן משפט סימן שס"א), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ו' (סימן פ"ג) ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב (חשן משפט חלק א', סימן ק"ז). ובשו"ת ויען אברהם פלאג'י (חלק חשן משפט סימן ו') מה שהאריכו בגדר תלמיד חכם הפטור ממסים. ויש לחלק. ועיין להגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף חלק א' (חלק אורח חיים סימן ד') שכתב, שאין נחשב תלמיד חכם בזמן הזה אלא הבקי בש"ס ובטור ושלחן ערוך ויודע להבין ולהורות ולדמות מילתא למילתא בסברא ישרה ובעומק העיון ע"ש. ועיין עוד בספרו תורת חכם (דף נ' ע"א) ע"ש. ולא זכר שר מדברי מרן באבקת רוכל הנ"ל. והש"ך יורה דעה (סימן רמ"ד ס"ק י"א) כתב, שנהגו עכשיו שלא לקום אלא מפני ראש ישיבה ואב בית דין, ואפשר שהשוו מדותיהם כדי שלא לחלק בין חכם לחכם, וכל שהוא תופס ישיבה או אב בית דין, נקרא חכם לעמוד מפניו וצ"ע ע"כ. וצריך לומר לפי זה ששאר תלמידי חכמים מחלו על כבודם, אולם לא יעשה כן במקומינו, והמנהג הפשוט לקום מפני כל תלמיד חכם מורה הוראה, דיין, וראש ישיבה. (ועיין בשו"ת הרשב"ץ חלק א' סימן ל"ג הנ"ל, שאפילו הבקי בתלמוד, אם לא יודע להוציא ממנו דינים, או כשמעיין בפוסקים אינו יודע מוצא הדין בתלמוד, אינו בכלל חכם שמנדה לכבודו. ונמצינו למדים שגם ראש ישיבה צריך להיות בקי בדינים ודו"ק). ואין להקל במצוה של תורה, ובפרט שאין בה טורח ולא הפסד ממון. וכבר אמרו חז"ל במנחות (מ"ג ע"ב) גדול עונשו של לבן מעונשו של תכלת וכו'. וכן הזהיר על זה בלשון של זהורית בספר פלא יועץ (ערך קימה דף נ"א ע"א). וע"ע =ועוד עיין= בדברי הגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' נ"ט והלאה).+
 
בסיכום: מצות קימה מפני זקן היא מגיל שבעים שנה ומעלה, והחיוב הוא אפילו בבית הכנסת ובבית המדרש, ואפילו בשעה שמתפלל ולומד תורה, כמבואר בשו"ת הרשב"א חלק ה' (סימן י"ד). וכן פסק בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן רמ"ד סעיף י"א). וכן פסק הרדב"ז בתשובה, הובאו דבריו בברכי יוסף (סימן רמ"ד סק"א). והקימה צריכה להיות מלא קומתו, בין מפני זקן בין מפני תלמיד חכם, וכמבואר ברמב"ם (פרק ו' מהלכות תלמוד תורה הלכה א'), ובטור ושלחן ערוך (סימן רמ"ד סעיף א'). והזהיר במצוה זו לקום מפני זקנים וחכמים ורבותיו, זוכה לאריכות ימים, ותלמודו, מתקיים בידו, כמבואר בקידושין (ל"ג ע"ב).
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עא
 
שאלה: הנוסע באוטובוס צבורי, ובאחת התחנות נכנס זקן או תלמיד חכם לאוטובוס, והגיע סמוך אליו, והוצרך לקום מפניו, כמצות התורה: מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, האם רשאי לחזור ולשבת מיד, אף על פי שאין מקום לזקן או לחכם לשבת, או שחייב מן הדין לתת מקומו לזקן או לחכם, כדי שלא יהיה הוא יושב והם עומדים?
 
תשובה: ראשית כל עלינו לבאר שהעומד מפני זקן או חכם, חייב מצד הדין להשאר עומד כל זמן שהם עומדים ולא עברו מכנגד פניו, וכמו שמתבאר מהמעשה שהובא בגמרא (במסכת שבועות ל' ע"ב), על רב נחמן שקם מפני אשתו של רב הונא, כשבאה להתדיין לפניו, משום שאשת חבר הרי היא כחבר. וכן מתבאר מדברי הר"ן שם. וכן כתב הגאון בעל תורת חיים בחידושיו לשבועות שם, שהעומד מפני תלמיד חכם צריך לעמוד כל זמן שהחכם עומד, עד שיעבור החכם מכנגד פניו. ואף על פי שבספר כוס הישועות (שבועות שם) סובר שכל שקיים מצות קימה מפני חכם רשאי לחזור ולשבת מיד, אין דבריו מחוורים להלכה. והעיקר כדברי התורת חיים הנ"ל. וכן מבואר בשבולי הלקט השלם (סימן מ"ג) בשם גאון, שצריך לעמוד מפני רבו מובהק כמלא עיניו, וכל זמן שרבו עומד או מהלך או רוכב צריך לעמוד על רגליו עד שיתכסה ממנו, ואם הוא בבית הכנסת בצבור וקראו את רבו לעלות לתורה, אינו צריך לעמוד כל זמן שרבו עומד, שצריך אדם שתהיה אימת צבור עליו ע"כ. וכן הוא בתשובת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד (סימן ס"ט). וכן הוא בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ב סעיף י"ח). ומבואר שהעומד מפני זקן או חכם צריך להשאר עומד כל זמן שהם עומדים עד שיעברו מכנגד פניו. וכן כתב הגאון רבי אלישע דנגור, אב בית הדין בבגדאד, בירחון המאסף (שנה ב' סימן ט"ו). וכן הסכים הרב הגדול רבי יחזקאל עזרא רחמים שם. (והובאו דבריהם בשו"ת יין הטוב חלק יורה דעה סימן י"ג). וכן הסכים הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן צ"ז). ולפי זה נראה שהקם באוטובוס מפני זקן או חכם, צריך לפנות להם את מקומו, אם אין להם מקום אחר לשבת, שזהו גם כן בכלל מצות מפני שיבה תקום והדרת פני זקן. וכל זה כשהזקן או החכם עומדים בתוך ארבע אמותיו (כשני מטרים), אבל אם הם רחוקים יותר, היושב פטור מן הדין מלקום לפניהם, שלא חייבה תורה לקום מפני זקן או חכם אלא כשהגיעו לתוך ארבע אמותיו של היושב. שנאמר תקום והדרת, קימה שיש בה הידור, והיינו בתוך ארבע אמותיו, שניכר שמפניו הוא עומד. וכמבואר בקידושין (לג ע"א) ובפירוש רש"י שם. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ד סעיף ב'). ויש להזכיר בזה דברי מרן החיד"א בספר נחל קדומים (פרשת קדושים) בשם רבינו אפרים, מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, כלומר, כשתראה אדם זקן מאוד עומד, והוא מיצר מאד בעמידתו, ואתה יושב, תקום ותושיבהו במקומך. והדרת פני זקן, שאם אינו זקן כל כך, תהדר אותו בדברים, ותאמר לו, אם תרצה לשבת במקומי שב ע"כ. וזהו דרך דרש. ועל כל פנים הדין דין אמת, שאם הוא בתוך ארבע אמותיו, ואין לו מקום אחר לשבת, צריך לתת לו את מקומו לשבת. (אלא אם כן הוא חולה או נכה ח"ו שאינו יכול לעשות כן, אנוס רחמנא פטריה). וכן העלה להלכה הרה"ג רבי שמואל הלוי וואזנר בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן קי"ד). ואם היושב הוא אדם בריא, אפילו אם הזקן והחכם עומדים במרחק יותר מארבע אמות, ראוי לו לנהוג בזה לפנים משורת הדין ולפנות לו את מקומו, וכמו כן נכון מאוד לקום מפני אשה שנמצאת בהריון, כשאין לה מקום לשבת באוטובוס, שיש בזה גם כן מצות גמילות חסדים. ובפרט אם בן תורה הוא, שראוי לו לקיים דברי חז"ל במסכת יומא (דף פו ע"א) על הפסוק ואהבת את ה' אלהיך, שיהיה שם שמים מתאהב על ידך, שבזמן שאדם קורא ושונה ונוהג כבוד בתלמידי חכמים ומשאו ומתנו בנחת עם הבריות, מה הבריות אומרות עליו? אשרי אביו שלמדו תורה, אשרי רבו שלמדו תורה, אוי להם לבריות שלא למדו תורה, פלוני זה שלמד תורה ראו מה נאים דרכיו וכמה מתוקנים מעשיו, ועליו נאמר ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עב
 
שאלה: האם יש מצוה לקום מפני אשה חכמה בחכמת התורה, או זקנה בשנים, כשם שמצוה לקום מפני איש תלמיד חכם או זקן? והאם יש מצוה על תלמידה לכבד בקימה את מורתה שלמדה תורה מפיה? והאם יש איסור לתלמידה לקרוא את מורתה בשמה?
 
תשובה: לכאורה נראה להוכיח שמצוה לקום מפני אשה חכמה, ממה שאמרו בגמרא (שבועות ל' ע"ב) שרב נחמן עשה מעשה רב לקום לכבודה של אשת רב הונא, משום שאשת חבר הרי היא כחבר. ועיין בתוספות, ובחידושי הרמב"ן והר"ן שם, שמתבאר מדבריהם, שדין אשת חבר כחבר הוא מן התורה. ואם כן יש ללמוד במכל שכן לאשה חכמה בחכמת התורה, שכבודה מחמת עצמה, שמצוה לקום מפניה. אולם יש מקום לדחות, שבאשת חבר אין הקימה לכבודה, אלא לכבוד בעלה שהוא תלמיד חכם, שאשתו כגופו, אבל אשה חכמה שלמדה תורה, הואיל ואינה מצווה לעסוק בתורה, כמבואר בקידושין (כ"ט ע"א) וברמב"ם (סוף פרק א' מהלכות תלמוד תורה), ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ו סעיף ו'), יש לומר שאין חיוב לקום מפניה. תדע שאף באשת חבר אין חיוב לקום מפניה מן התורה, אלא בחיי בעלה, אבל לאחר פטירת בעלה, אין חיוב מן התורה לקום מפניה. וכמו שכתבו התוספות (שבועות ל ע"ב). וכן כתב הרמב"ן בחידושיו ובהר"ן (שבועות שם). וראה עוד בחידושי הרשב"א והריטב"א שם. ומוכח שהקימה מפני אשת חבר היא רק משום כבוד בעלה. ועוד שיש אומרים שלאחר פטירת בעלה אין שום חיוב כלל לקום מפני אשת חבר אלא ממדת חסידות, וכמו שכתב הכנסת הגדולה (ביורה דעה סימן רמ"ד אות ד'). ועיין בזה בדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (חשן משפט סימן י"ז סק"ה), ובפתח עינים (שבועות ל' ע"ב), ובספר בית המלך (פרק ו' מהלכות תלמוד תורה הלכה ט', דף ד' סע"ג), ובמנחת חינוך (סימן רנ"ז) ע"ש. [וכן כתב לחלק בזה הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר תורת חכם דף ח' ע"ג ע"ש].
 
אולם בספר חסידים (סימן תקע"ח) כתב בזו הלשון: מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, ואפילו מפני אשה זקנה, ואף נשים תקומנה. אבל כבודן של נשים להחבא, שנאמר ראוני נערים ונחבאו. כל כבודה בת מלך פנימה. ולפי זה יש ללמוד דין אשה חכמה מדין אשה זקנה שחובה לקום מפניה. (ומה שכתב בספר חסידים ואף נשים תקומנה, כן כתב גם בספר החינוך (מצוה רנ"ז) שמצוה זו נוהגת באנשים ובנשים. וכן מתבאר מדברי רבינו יצחק בן גיאת שהובאו בתשובת הגאונים (דפוס ליק, סימן ק"כ). וכן נראה מדברי הרמב"ם בספר המצות (מצות עשה ר"ט) ע"ש ודו"ק). והגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן קנ"ד) נשאל, האם צריך לקום מפני סבתא זקנה? והשיב: מסתברא שאין חיוב לקום אלא מפני אשת חבר, אלא שבספר חסידים נמצא להיפך. ונראה שהיה סבור שיש לחלק בין אשת חבר שכבודה הוא רק משום כבוד בעלה, לאשה זקנה, אלא שמצא להיפך בספר חסידים, ומסתמא ביטל דעתו כנגד דעת הספר חסידים. והגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק א' (חלק יורה דעה סימן כ"ח), פסק בפשיטות שחובה לקום מפני אשה זקנה בשנים, שהיא בת שבעים שנה, שכשם שהאשה חייבת לקום מפני תלמיד חכם או זקן, וכמו שמתבאר בספר המצות להרמב"ם, ובספר החינוך, גם אחרים חייבים לקום מפניה, כיון שנפסקה הלכה (בקידושין ל"ב ע"ב) כדברי איסי בן יהודה, שכל שיבה במשמע. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות תלמוד תורה הלכה ט'), ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ד סעיף ז'). והוא הדין באשה צעירה וחכמה בחכמת התורה, שצריך לקום מפניה. ע"כ +ומה שסיים בשו"ת בית יהודה שם, ולא גרע דין אשה זקנה מגוי זקן וכו', באמת שהרמב"ם והטור ושלחן ערוך שם, כתבו, שזקן גוי מהדרין אותו בדברים ונותנים לו יד לסומכו, שנאמר מפני שיבה תקום, כל שיבה במשמע ע"כ. ומוכח שעל כל פנים אין חיוב לקום מפני זקן גוי. וכמו שהסביר גם כן מרן הכסף משנה שם, שאין להשוות דין זקן גוי לזקן ישראל לחיוב קימה וכו' ע"ש. ואם כן איך אפשר ללמוד דין אשה זקנה מדין זקן גוי, משום דכל שיבה במשמע, נימא דיו לבא מן הדין להיות כנידון. ולפי מה שכתבו התוספות והר"ן, דהא דילפינן זקן אשמאי לחיובא משום דכל שיבה במשמע, היינו זקן עם הארץ ולא זקן רשע, לפי זה הא דאביי קם מקמי סבי ארמאי, מדת חסידות הוא, משום דרכי שלום. וכן כתב הגאון מהר"י פירלא בספר המצות של רבינו סעדיה גאון חלק א' (דף ק"ה סוף ע"ד). והשאלתות וכן רב סעדיה גאון סוברים שאין צריך לקום אלא מפני חכם בלבד, ולא סבירא להו כמאן דאמר כל שיבה במשמע. עיין בדברי הגר"י פירלא שם (דף ק"ה ע"ב). ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק יורה דעה סימן י"ג אות ד'). ובשו"ת הרדב"ז מכת"י (סימן קס"ז) ודו"ק.+ גם הגאון רבי יצחק עטייה בספר זרע יצחק (בקונטרס פלפלת כל שהוא סימן א', דף פ"ח ע"ד) כתב, שמצא בכתב יד של הגאון רבי חזקיה די סילוה, בעל פרי חדש, שנסתפק אם חייבים לקום מפני אשה חכמה בתורה. וכתב על זה, ונראה לי פשוט שחייבים לקום מפניה, מצד חכמתה, ואף על פי שאינה מצווה לעסוק בתורה, ואין לה שכר כל כך כמו האיש שמצווה ועושה, מכל מקום לגבי אחרים אין נפקא מינה בזה, וכשם שחובה לקום מפני אשת חבר, כל שכן שצריך לקום מפני אשה חכמה שחכמתה מכח עצמה ע"כ. (וזה שלא כמו פשוט לו להגר"י ידיד בתורת חכם (דף ח' ע"ג) הנ"ל, להיפך. ולא זכר מדברי הפוסקים הנ"ל). וכן כתב המנחת חינוך (סימן רנ"ז אות ג'). וכן פסק הרה"ג רבי דוד הכהן סקלי בשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (חלק יורה דעה סימן ט"ו) ע"ש. ואמנם מצינו להרא"ש בפסקיו (פרק ב' דכתובות סימן ו') שהביא מחלוקת בדין אשה שלא נצטוית על מצות תלמוד תורה, אם דינה כמאן דקרי ותני, או כמאן דלא קרי ותני. ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן שס"א) פוסק להקל. אולם זהו רק לסתם אשה שאינה חכמה בתורה, אבל אשה חכמה בתורה דינה כאיש תלמיד חכם. אלא שראיתי להגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ב' (בקונטרס סוד ישרים סימן ט') שכתב בשם רבינו האר"י בשער המצות (פרשת קדושים), שבאשה נאמר ויראת מאלהיך, יראה בלב דוקא, ואינה צריכה לא קימה ולא הידור, והוכיח מזה שאין צריך לקום ולהדר מפני אשה חכמה או זקנה. וכן פסק בספרו בן איש חי שנה ב' (פרשת כי תצא אות ט"ז). ובאמת שחז"ל (בקידושין ל"ג ע"א) דרשו את הפסוק ויראת מאלהיך, לענין שלא יעצום עיניו כדי שלא יצטרך לקום מפני חכם או זקן, שנאמר ויראת מאלהיך. ורבי שמעון בן אלעזר דרש, מנין לזקן שלא יטריח, (לעבור בכוונה כדי שיקומו מפניו), תלמוד לומר ויראת מאלהיך. ואם כן אין הפסוק הזה מיותר כדי למעט אשה מדין קימה והידור. (ועיין עוד בשו"ת שבט הלוי חלק יורה דעה סימן קי"ד). ועל כל פנים נראה שמאחר שמפורש בספר חסידים שצריך לקום מפני אשה זקנה, וכן פסקו האחרונים הנ"ל, והוסיפו, שהוא הדין לאשה חכמה בחכמת התורה, אפילו לא יהא אלא ספק, הלכה רווחת בידינו, ספקא דאורייתא לחומרא.
 
ומכללן של דברים אנו למדים שבודאי יש מצוה וחובה על התלמידה לקום מפני מורתה, שלמדה תורה מפיה, שהרי כל הטעם שחייב אדם בכבוד רבו, מבואר במשנה (בבא מציעא ל"ג ע"א), מפני שמביאו לחיי העולם הבא, והוא הדין לגבי תלמידה שמורתה שמלמדת אותה תורה, מביאתה לחיי העולם הבא. ואף על פי שהמורה מקבלת שכר על כך לפרנסתה, אין בכך כלום, וכמו שכתב בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' (סימן פ'), כי מה שהתלמיד מחוייב בכבוד רבו, אינו מצד שרבו קיים בו מצות ולימדתם אותם, אלא משום שלימדו דרכי תורתינו הקדושה, ועשה עמו טובה להביאו לחיי העולם הבא, ולכן אין הדבר תלוי בכוונת הרב בעת שלימדו אם הוא בכדי לקבל שכר על כך, או לקיים מצות לימוד תורה ע"ש. והוא הדין לנידון שלנו. וכן פסק בשו"ת פאת שדך (סימן קי"ב). וכתב, שאף על פי שאינה מצווה על תלמוד תורה, הרי גם היא צריכה לברך ברכות התורה כפסק מרן השלחן ערוך אורח חיים (סוף סימן מ"ז), וכמו שהסביר הטעם בשו"ת יוסף אומץ (סימן ס"ז), שהיא מצווה ללמוד דינים והלכות של המצות שהיא חייבת בהן. ומקבלת שכר כמי שאינו מצווה ועושה ע"כ. לפיכך אסור לתלמידה לקרוא את מורתה בשמה הפרטי ללא תאר כבוד. וכמו שמבואר בסנהדרין (ק' ע"א) שהקורא לרבו בשמו נטרד מן העולם. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תלמוד תורה הלכה ה'), והטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ב סעיף ט"ו). אלא שכשם שמותר לקרוא לרבו בשמו בתוספת תאר כבוד, כגון מה שאמרו בברכות (ד ע"א) מפיבושת רבי, וכן נאמר בתורה: אדוני משה כלאם, וכן כתב רש"י בסנהדרין (ק ע"א) שמותר לתלמיד לומר מורי פלוני, וראה עוד בזה בשו"ת יוסף אומץ (סימן פ"ז), ובשו"ת שמן המשחה (סימן ד'), ובשו"ת צפיחת בדבש (סימן נ"ה), ובשו"ת מנחת משה (חלק יורה דעה סימן כ"ב). הוא הדין שמותר לתלמידה לומר מורתי פלונית.
 
בסיכום: מצוה לקום מפני אשה חכמה בחכמת התורה, וכן מפני אשה זקנה בגיל שבעים שנה. ותלמידה חייבת לקום ולכבד את מורתה שלמדה תורה מפיה, ואסור לה לקרוא את מורתה בשמה הפרטי, אלא בתוספת תואר מורתי. וכשהמורה נכנסת לאוטובוס, והתלמידה יושבת, צריכה לקום מפניה. ואם אין מקום נוסף לישיבה, עליה לתת לה את מקומה. וכן הדין לגבי אשה חכמה או זקנה, כשם שצריך לעשות כן מפני זקן או תלמיד חכם.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עג
 
שאלה: נוהגים כשבא אדם גדול בתורה לביקור במוסד תורני, או למקום מסויים, מקבילים את פניו בשירה וזמרה, בפסוק: שאו שערים ראשיכם וכו', והרי פסוק זה נאמר על הקדוש ברוך הוא, והיאך אומרים אותו כלפי בשר ודם?
 
תשובה: בירושלמי (פרק ה' דעירובין הלכה א'): כל המקבל פני רבו כמקבל פני שכינה, שנאמר: והיה כל מבקש ה' יבא אל אהל מועד. ובמסכת קידושין (ל"א ע"ב) אמרו: רב יוסף כשהיה שומע קול צעדי אמו כשהיתה נכנסת לחדרו (רב יוסף מאור עינים היה), היה קם מלוא קומתו, ואומר: הריני קם מפני כבוד השכינה שנכנסת, כלומר, הואיל והוקש כיבוד אב ואם לכבוד המקום (כמו שאמרו בבבא מציעא ל"ב ע"א), המכבדם כאילו מכבד את השכינה. וכן אמרו (בקידושין שם /ל"א ע"ב/), בזמן שאדם מכבד את אביו ואת אמו אומר הקדוש ברוך הוא מעלה אני עליהם כאילו דרתי ביניהם וכיבדוני. וכבר שנינו (בבבא מציעא ל"ג ע"א) כבוד רבו קודם לכבוד אביו, שאביו הביאו לחיי העולם הזה, ורבו שמלמדו תורה מביאו לחיי העולם הבא. ולכן כשנכנס אדם גדול בתורה למקום מסויים, הרי כאילו השכינה נכנסת עמו, ואף אם לא למד ממנו כלל, הרי דין גדול הדור כדין רבו מובהק, (כמבואר בתוספות ברכות ל"א ע"ב, ובבא קמא מ"א ע"ב), לכן מותר לומר הפסוקים שאו שערים ראשיכם, מי הוא זה מלך הכבוד וכו', ועוד שכל שמפרשים בעצמם באר היטב שכוונתם להקדוש ברוך הוא, הרי ניכר הדבר שכוונתם לשמים, וחולקים כבוד לשכינה הנכנסת עמו, וכמו שאמרו בבראשית רבה (פרשה פ"ו סי' ז') אמר רבי שמעון בר יוחאי, בכל מקום שהצדיקים הולכים, השכינה הולכת עמהם. וראה בירושלמי ביכורים (פרק ג' הלכה ג'), וה' בהיכל קדשו, זה רבי יהודה בר' אלעאי בבי כנישתא דקסרין. ובזוהר הקדוש פרשת בא (דף ל"ח ע"א), פני האדון ה', דא רבי שמעון בר יוחאי. והגאון יעב"ץ הוסיף מלת את, וכדרשת חז"ל (בבא קמא מ"א ע"ב) את ה' אלהיך תירא, לרבות תלמידי חכמים. ובזוהר הקדוש פרשת אחרי מות (דף ע"ט ע"ב) מסופר, שכאשר היו רואים ר' אבא וחבריו את רבי שמעון בר יוחאי היו אומרים אחרי ה' ילכו וכו'. (וראה בניצוצי זהר פר' בא).
 
והנה בספר חסידים (סי' תתקל"ו) כתב: אין משנים את השם לכוין אותו כלפי הדיוט, כגון אחד ששלח לנדיב אחד, במקום יהי כבוד ה' לעולם, יהי כבוד אדוני (הנו"ן /הנ'/ בחיריק) לעולם, שלא יתכן לעשות כן. כעין מה שאמרו בראש השנה (כ"ד ע"א) לא יעשה אדם אולם תבנית אולם, מנורה כנגד מנורה וכו'. ומרן החיד"א בספרו ברית עולם בהגהותיו על הספר חסידים שם, כתב, ואני בעניי ראיתי במכתב ששלחו לשר אחד: אל מלך יושב על כסא רחמים, ונצטערתי מאד עד היכן הגיעה החנופה, ואיסור גמור הוא, מכל שכן ממה שכתב רבינו, ומלבד שהפכו מלת אל שהיא קודש ועשאוה חול, איך יתארו לבשר ודם ח"ו בתואר מלך הכבוד. ומזה יש להקיש על כמה דברי שטות שכותבים סופרים בורים בימינו ולא יראו אלקים, ויש למחות בידם בחזקת היד ע"כ. אולם נראה שאם עושים כן לגדולי התורה אין להקפיד על כך, כי מצינו שהקדוש ברוך הוא חלק כבוד לצדיקים יותר מכבודו יתברך, וכמו שאמרו בזוהר הקדוש (פרשת האזינו דף קפ"ח ע"א), שהקדוש ברוך הוא חפץ ביקרם וכבודם של צדיקים יותר מכבודו, כמו שמצינו בירבעם בן נבט שהיה מקטר ומזבח לעבודה זרה, והקדוש ברוך הוא האריך לו אפים, ומיד כשהושיט ידו נגד עדו הנביא, יבשה ידו, ותבע הקדוש ברוך הוא בכבודו של צדיק ע"ש. וכן הוא במדרש תנחומא (פרשת כי תשא אות ו'). ובמגילה (י"ח ע"א), אמר רבי אלעזר, מנין שקראו הקדוש ברוך הוא ליעקב אל, שנאמר ויקרא לו אל אלהי ישראל. ובבבא בתרא (ע"ה ע"ב), אמר רבי יוחנן, עתידים צדיקים שהיהיו נקראים על שמו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו. אמר רבי אלעזר עתידים צדיקים שאומרים לפניהם קדוש, כדרך שאומרים לפני הקדוש ברוך הוא, שנאמר והיה הנשאר בציון והנותר בירושלים קדוש יאמר לו. וכתב רבינו בחיי בפרשת כי תשא (פרק ל"ג פסוק ז'), והיה כל מבקש ה', היה ראוי לומר כל מבקש משה, אלא מכאן שנקרא משה בשם המיוחד, כמו שמצינו ליעקב שנקרא אל, שנאמר ויקרא לו אל אלהי ישראל. וכן שם (בן נח) הצדיק נקרא בשם המיוחד, שנאמר ותלך לדרוש את ה', ויאמר ה' לה, ודרשו חז"ל (בראשית רבה פרשה ס"ג סימן ח') על ידי שם, כי השם המיוחד לא דיבר עמה כלל. וכן מצינו במלך המשיח שנקרא בשם המיוחד, שנאמר וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו (בבבא בתרא ע"ה ע"ב). וטעם הדבר בכולם כי הדבק בדבר נקרא על שם הדבר שנדבק בו, ונקרא השליח בשם השולח ע"ש. ונודע שדין תלמיד חכם המופלג בדורו כדין רבו מובהק, שאמרו עליו חז"ל (אבות פרק ד' משנה י"ב): מורא רבך כמורא שמים, וכמו שכתבו התוספות בברכות (ל"א ע"ב), ובבבא קמא (מ"א ע"ב). וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן קל"ח). וכן פסק מרן בשלחן ערוך (אורח חיים סימן תע"ב סעיף ה', ויורה דעה סימן רמ"ד סעיף י'). וכבר אמרו בבבא בתרא (דף קי"ט ע"ב) חולקים כבוד לתלמיד במקום הרב היכא דפליג ליה רביה יקרא. וכן פסק בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ב סעיף כ"א). ועיין בש"ך שם. וכן מצאתי להגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי (בתשובה שנדפסה בסוף שו"ת הסבא קדישא חלק ג', סימן ב') שנשאל, אודות סופר מליץ שכתב באגרות לרבני ישראל תארי כבוד וכינויים הניתנים להשי"ת, כגון מאורן של ישראל, אור צחצחות וכו', וערערו עליו בזה, ונראה לי שאין עיכוב בדבר, שהרי השוה הקדוש ברוך הוא כבודם של חכמי ישראל לכבוד ולמורא הקדוש ברוך הוא. ואמרו במדרש אגדה (תנחומא פרשת וארא אות ח'), מלך הכבוד, שהוא חולק מכבודו לבריותיו, הוא נקרא אלקים, וקרא למשה אלקים, ראה נתתיך אלקים לפרעה. וכן אלקים לא תקלל. ולא עוד אלא שהחמיר בכבוד תלמידי חכמים יותר מכבודו, כמו שכתוב ומקללך אאור, אני בעצמי, ואילו בכבודו נאמר ובוזי יקלו, מאליהם. ואף על פי שלכאורה יש לבעל דין לחלוק, שדוקא הקדוש ברוך הוא עצמו יכול לחלוק כבוד בשמו, אבל שיהיה אדם רשאי לתאר תלמידי חכמים בתארי כבוד של הקדוש ברוך הוא, מי יאמר שמותר, אולם מצינו בזוהר הקדוש (פרשת בא דף ל"ח) את פני האדון ה', מאן פני האדון ה', דא רבי שמעון בר יוחאי וכו', ולא חששו חסידי קמאי תלמידי רבי שמעון בר יוחאי לומר שאין מן הנאות לתת שבחו ותארו של הקדוש ברוך הוא לבשר ודם. והוא הדין לדידן בכל דור ודור, כי יפתח בדורו כשמואל בדורו (ראש השנה כ"ה ע"ב). וכל שכן לגדולי רבני הגולה אשר מימיהם אנו שותים שאין קפידא בדבר, וחולקין כבוד לתלמיד במקום הרב היכא דפליג ליה רביה יקרא ע"כ. והגאון רבי חיים פלאג'י בספרו כף החיים (סימן ל"ו אות מ"ד), וכן בשו"ת נשמת כל חי חלק ב' (דף צ"ט ע"ג) כתב על הגאון מר זקנו, בעל חקרי לב, תאר אבינו מלכנו, ואף על פי שהוא עצמו הקפיד על בנו הרה"ג רבי אברהם פלאג'י שתיארו בשעת הזימון בתאר אבינו מלכנו, הואיל והוא תארו של הקדוש ברוך הוא מלכו של עולם, וכמו שכתב בספר צוואה מחיים (דף כ"ג ע"א), צריך לומר שסובר שאין לעשות כן אלא לגדולי הדור, והוא ז"ל ברוב ענותנותו לא החזיק עצמו שהוא מגדולי הדור, ולכן הקפיד על בנו בזה, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות (בבא מציעא ס"ז סע"ב) ע"ש. גם הלום ראיתי בספר עקרי הד"ט (יורה דעה סימן כ"ו אות ל'), שהביא מה שכתב מרן החיד"א בספר ברית עולם הנ"ל, וכתב לתמוה מזה על המוציא לאור שו"ת רבינו ברוך אנג'יל, שכתב בדברי ההקדמה שלו על הגאון המחבר, רבינו הגדול והקדוש ברוך הוא, אם לא שנאמר דשאני צדיקים שהקדוש ברוך הוא חפץ ביקרם ורוצה שיקראו על שמו, כמו שאמרו במגילה (י"ח ע"א) שקראו ליעקב אל, (אף שיש לדחות קצת, שהוא דוקא יכול למחול על כבודו, ולא לנו בריותיו לכנות צדיקים בכינויי ותארי הקדוש ברוך הוא). וכן בבבא בתרא (ע"ה ע"ב) עתידים צדיקים שיקראו על שמו של הקדוש ברוך הוא, וכן עתידים שיאמרו לפניהם קדוש כדרך שאומרים לפני הקדוש ברוך הוא ע"ש. ולפי זה יש להליץ על מה שעשו סופרים מוקירי תורה להגאון רבי אלעזר רוקח, כשנתקבל לאב בית הדין באמסטרדם, וכתבו לו בין השאר, לשון שבח וקילוס לעילא מן כל ברכתא וכו', והגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סוף סימן ק"ע) מחי לה אמוחא, על פי דברי הספר חסידים (סימן תתקל"ו) הנ"ל, שאיך הקילו ראש בשבחי וקילוסי המקום ברוך הוא להשתמש בו בתאר כבוד לבשר ודם, אף כי בלשון כבוד ותהלה שנאמר בקדיש המקודש, חלילה לעשות כן, ולא תהא כזאת בישראל ע"ש. ולפי מה שכתבנו יש מקום להליץ בעדם, שכבודו של גאון וצדיק המופלג בדורו, הוא כבודו יתברך, ואין להקפיד על כך. ומעתה גם בנידון דידן יש מקום להתיר אמירת שאו שערים ראשיכם בקבלת פנים של תלמידי חכמים מגדולי הדור, ששכינה הולכת עמהם, והכבוד והתהלה להשי"ת שחפץ בכבודם. וידוע מה שאמרו (בשבת ל' ע"א) שכאשר אמר שלמה, שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד, ביקשו שערי ההיכל לבולעו, כסבורים הם שעל עצמו הוא אומר, ובודאי הכוונה על מלאכי השרת הממונים על שערי ההיכל, שאף הם אינם יודעים מחשבות בני אדם, וכמו שאמר שלמה כי אתה לבדך ידעת את לבב האדם. ועיין בתוספות שבת (י"ב ע"ב) ובהגהות מהר"ץ חיות שם, ובפתח עינים שם, ובשו"ת יביע אומר ח"א (חלק אורח חיים סימן ל"ה אות ו', ובהערה לשם) ע"ש. עד שאמר, מי זה מלך הכבוד ה' עזוז וגבור ה' גבור מלחמה וכו'. ואף כאן שבאומרם שאו שערים ראשיכם ויבוא מלך הכבוד, הכוונה היא לכבוד השי"ת, רחמנא לבא בעי, ואין להקפיד על כך, כשעושים כן לתלמידי חכמים, וכל שכן לגדולי הדור, ה' עליהם יחיו, ובפרט שמיד מפרשים בשירתם מי הוא זה מלך הכבוד ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה. הרי פירשו כוונתם באר היטב. ואף אם כופלים בשירה פעמים מספר את הפסוק הראשון, טרם יפרשו כוונתם שהכוונה על השי"ת, בפסוק השני, כבר אמרו על כיוצא בזה (בסוכה ל"ט רע"א): אסוקי מילתא היא ולית לן בה ע"ש. ולכן הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם, ויש להם על מה שיסמוכו.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עד
 
שאלה: האם מותר ללמוד תורה ולערוך מחקר תלמודי בעניני הלכה בכתב, בכדי לקבל תואר דוקטור, וכן האם מותר לכתוב ספר או חידושי תורה כדי לשלחו למוסדות המעניקים פרס למצטיינים על מנת לזכות בפרס?
 
תשובה: בברכות (דף י"ז ע"א), אמר רבא, תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים, שלא יהא אדם קורא ושונה ומבעט באביו ואמו וברבותיו ובמי שהוא גדול ממנו בחכמה ובמנין, שנאמר ראשית חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עושיהם, לעושים לא נאמר אלא לעושיהם, לעושים לשמה ולא לעושים שלא לשמה, וכל העושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. והקשו התוספות, שהרי אמרו בפסחים (דף נ' ע"ב), לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, ותירצו שיש שני סוגים שלא לשמה, סוג אחד שלומד לשם הנאתו לנחול כבוד ושיקראוהו רבי, או ליטול שכר, שאינו מתכוין להשלים רצון יוצרו שציוהו לעסוק בתורה, ואף על פי כן מותר לעשות כן שמתוך שלא לשמה בא לשמה, אבל יש סוג אחר שלא לשמה שלומד על מנת לקנטר את חבריו ורבותיו, ועל זה אמרו שנוח לו שלא נברא. וכן תירץ רש"י בברכות שם /י"ז ע"ב/. ורצונם לומר, שדבר הלמד מענינו הוא, שסיום המאמר חוזר על תחלתו במי שקורא ושונה ומבעט באביו ובאמו וברבותיו ובמי שגדול ממנו בחכמה ובמנין, ולכן סיימו על זה שכל העושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. וגם מה שאמרו במסכת תענית (דף ז' ע"א) שהעוסק בתורה שלא לשמה תורתו נעשית לו סם המות, הוא באופן שלומד על מנת לקנטר את חבריו ורבותיו. וכן כתבו כיו"ב התוספות במסכת סוטה (דף כ"ב ע"ב). ולכאורה יש להקשות על תירוץ זה מהגמרא בנדרים (דף ס"ב ע"א) תניא, לאהבה את ה' אלהיך לשמוע בקולו ולדבקה בו, שלא יאמר אדם אקרא שיקראוני חכם, אשנה שיקראוני רבי, אשנן כדי שאהיה זקן ויושב בישיבה, אלא למוד מאהבה וסוף הכבוד לבוא. וכן רבי אליעזר ברבי צדוק אומר, עשה דברים לשם פעלם, ודבר בהם לשמם, ואל תעשם עטרה להתגדל בהם, ולא קרדום לחפור בהם, שכל המשתמש בכתרה של תורה נעקר מן העולם. ויש ליישב ודו"ק.
 
(ב) והרמב"ם (בפרק י' מהלכות תשובה הלכה ד') כתב, וזו לשונו: אמרו חכמים הראשונים, שמא תאמר הריני לומד תורה בשביל שאהיה עשיר או בשביל שאקרא רבי, או בשביל שאקבל שכר בעולם הבא, תלמוד לומר לאהבה את ה', כל מה שאתם עושים לא תעשו אלא מאהבת ה', וכן אמרו חכמים (במסכת עבודה זרה דף י"ט ע"א) במצותיו חפץ מאוד, ולא בשכר מצותיו, וכן היו גדולי החכמים מצווים: אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס, אלא הוו כעבדים המשמשים את הרב שלא על מנת לקבל פרס. ובהלכה ה': כל העוסק בתורה כדי לקבל שכר בעולם הבא או כדי שלא תבוא עליו פורענות, הרי זה עוסק שלא לשמה, ואמרו חכמים לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, לפיכך כשמלמדים את הקטנים ואת כלל עמי הארץ מלמדים אותם לעבוד את ה' מיראה ובכדי לקבל שכר לעולם הבא, עד שתרבה ותגדל דעתם עליהם ויתחכמו חכמה יתירה, ואז מגלים להם רז זה לעבוד את ה' מאהבה ע"כ דברי הרמב"ם. ולכאורה מדיוק דבריו משמע שלא הותר לעסוק בתורה שלא לשמה כשעושה בשביל עושר או תארי כבוד, ורק כשעושה מיראה שלא תבוא עליו פורענות או בשביל שכר בעולם הבא מותר. וכן מבואר בחידושי הריטב"א ליומא (ע"ב ע"ב) שכתב, שאם עושה להתגדל נעשית לו סם המות, ומה שאמרו שלעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה, זהו רק כשעושה מיראת העונש ע"כ. וכן הגאון רבי אפרים ארדיטי בספר מטה אפרים (פרק ג' מהלכות תלמוד תורה) השוה דעת הרמב"ם לדברי הריטב"א הנ"ל, שאסור לעסוק בתורה למטרת עושר או כבוד. ועיין עוד בספר שני לוחות הברית כרך א' (במסכת שבועות דף נ' ע"ב) ע"ש. אמנם בפירוש המשניות להרמב"ם (ריש פרק חלק) מבואר כתירוץ התוספות הנ"ל, וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן רמ"ו אות י"ב) להשוות דברי הרמב"ם לתירוץ התוספות. וכן כתב עוד בספרו ברית עולם (סימן רפ"ט), ובספר פתח עינים (תענית ז' ע"א). וכן כתב הגאון רבי יצחק עטייה בספר משרת משה (דף ט"ז) בדעת הרמב"ם. ואף אמנם שבתשובת הרמב"ם (הוצאת מקיצי נרדמים כרך ב' סימן תנ"ה), נראה שאסור לעסוק בתורה למטרת עושר או כבוד. מכל מקום רבו הראשונים הסוברים לחלק בזה כדעת רש"י והתוספות הנ"ל, שכן מתבאר מדברי ר"י שירליאון בתוספותיו לברכות (י"ז ע"א), ובספר חסידים (סימן רפ"ט), ובתוספות הרא"ש (ברכות שם), ובתוספות הר"ש משאנץ (פסחים נ' ע"ב). וכן כתב רבינו הרשב"ץ בספר מגן אבות (פרק ד' משנה ד'), ובתשובה חלק א' (סימן קמ"ו). וראה עוד במאירי (פסחים נ' ע"ב) +ועיין בתוספות חגיגה (ט"ו ע"א) שכתבו בשם הירושלמי, גבי אלישע בן אבויה, שלפי שלא נתכוין אביו לשם שמים בעת שהפרישו לתלמוד תורה לא נתקיימה בו, אף על פי שלא נתכוון לקנטר רק לכבוד, והרי מותר ללמוד למטרת כבוד או עושר, נראה שבודאי חטאו של אלישע מתוך כלל הבחירה שביד האדם, אלא שלפעמים על ידי זכות גדול הקדוש ברוך הוא מקיים בו רגלי חסידיו ישמור, ומסייעו הרבה ללכת בדרכיו אפילו על ידי נסים ונפלאות. וכמו שכתב המהרש"א (ברכות י' ע"א ול"ג ע"ב), ואילו הפרישו אביו לתורה לשם שמים היתה זכותו מגינה על אלישע לשומרו מן החטא, אך מאחר שלא כיון אלא לכבוד הניחוהו על פי הבחירה הרגילה. (ועיין בספר ביכורי ארץ פרק ב' דברכות סימן י"ח).+ וכן הש"ך יורה דעה (סימן רמ"ו ס"ק י"ט), הביא דברי התוספות להלכה. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר צוואה מחיים (אות ט"ז, דף י"ב ע"א).
 
(ג) ולפי זה צריך לומר שאף על פי שאמרו בירושלמי (חגיגה פרק ב' הלכה ב'), על אותה אשה שהיתה מפרסמת לאחרים שהיא מתענה, ונענשה על כך בעולם הבא עונש חמור מאוד. וכן כתב בספר תשב"ץ (סימן ק"פ). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקסה סעיף ו'). ולכאורה מאי שנא מהלומד תורה שלא לשמה אלא להתכבד שיקראוהו רבי וכו'. ונראה ליישב שזהו כשמתפאר בפני הבריות ומשתבח בעצמו ומתגאה בתורתו או במעשיו הטובים. שכל המתגאה כעובד עבודה זרה (סוטה ד' ע"ב). אבל העוסק בתורה ובמצות שלא לשמה, שאחרים מכבדים אותו בשביל תורתו, או מעשיו הטובים, אף על פי שגם מחשבתו היתה על כך, אינו נענש. ואדרבה יש לו על כל פנים קצת מצוה. ועיין להרמ"א בהגה (יורה דעה סימן רמ"ט סעיף י"ג), שהמתפאר במצות הצדקה שעושה, לא דיו שאינו מקבל שכר אלא שמענישים אותו על כך. ומקור דבריו מהבית יוסף (סימן רמ"ז) בשם הסמ"ג, והביא ראיה מבבא בתרא (י' ע"ב) נענה רבן גמליאל ואמר, צדקה תרומם גוי, אלו ישראל, וחסד לאומים חטאת, שאין העכו"ם עושים אלא להתיהר, וכל המתיהר נופל בגיהנם ע"ש. וכן כתב מהרח"ו בשערי קדושה, הובא בכף החיים (סימן תקס"ה ס"ק ל"ב), שהמפרסם מעשיו לבריות לא די שאינו מקבל שכר אלא שנידון בגיהנם ע"ש. ואם תאמר הא דאמרינן בקידושין (ל"א ע"ב) במעשה של רבי טרפון שהיה נוהג כבוד גדול באמו, אתא וקא משתבח בבי מדרשא, אמרו לו עדיין לא הגעת לחצי כבוד וכו'. והיאך נתפאר במעשיו. יש לומר שרצה ללמד לאחרים לעשות כמוהו, וכל שעושה כדי שממנו יראה וכן יעשו שפיר דמי. וכמו שכתב מסברא הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ג' (יורה דעה סימן רמ"ט ס"ק ל"ג), שאם כוונתו כדי שיעשו אחרים כמעשהו ממנו יהיה, הרי הוא זוכה ומזכה, וזכות הרבים תלוי בו. והמעשה דרבי טרפון הוא תנא דמסייע ליה. (וע' בירושלמי פ"ק דפאה ה"א).
 
(ד) ויש מקום לומר עוד שאם מלבד מחשבתו להנאת עושר וכבוד, חושב גם כן לקיים מצות תלמוד תורה, להבין ולהורות ולקיים המצות, אין בזה שום איסור לכל הדעות, ולא אסרו בנדרים (ס"ב ע"א) אלא באופן שכל כוונתו רק לעושר ולכבוד ועינו על בצעו. אבל בתערובת של לשמה ושלא לשמה אין איסור כלל. ובזה אמרו לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה. וכיוצא בזה מצינו בשו"ת שבות יעקב חלק ג' (סימן קל"ה), על מה שאמרו ביבמות (דף ל"ט ע"ב), לדעת אבא שאול המייבם לשם נוי או ממון הרי זה כאילו פוגע בערוה, שזהו דוקא כשמתכוין אך ורק לשם נוי, אבל אם מכוין גם לשם מצוה, אין בזה קפידא כלל. וכן כתבו הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן אבן העזר (סימן קס"ה), והמהרש"ם חלק ב' (סימן ק"ט), והגאון רבי יוסף חיים בבן איש חיל בקונטרס שני אליהו (דף כ' ע"ב). והוא הדין בנידון העוסק בתורה שמתכוין לשם מצות תלמוד תורה וגם מחשבתו על מנת לקיים המצות שלומד דרך תלמודו, אלא שחושב גם כן על הענקת פרס או תארי כבוד וכדומה, בזה אין לאסור כלל, וסופו בא לידי לשמה בכוונה טהורה לגמרי. וראה עוד בדברי מרן החיד"א בחסדי אבות (פרק ד' דאבות משנה ד'), ובשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סוף סימן מ"ו), ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (בפתיחה אות ב'). ולכן בנידוננו שהמדובר באדם שהוא שומר תורה ומצות, וכוונתו ללמוד על מנת לשמור ולעשות, אלא שמכוין גם לשם תואר כבוד, אין בזה איסור לכל הדעות. [ועיין בהקדמת המהרח"ו לספר עץ חיים שכתב שכל האומר שהוא עוסק בתורה לשמה, רבי מאיר מכחישו, וכו'. ונראה מדבריו שאפילו חכמי דורו לא כולם עסקו בתורה לשמה, ובעל כרחנו צריך לומר שהיתה תערובת כוונה שלא לשמה במחשבתם, אף אם היה רוב מחשבתם לשמה, ורבי מאיר מיירי שעוסק לשמה בלי שום צד תערובת כוונה אחרת כלל].
 
(ה) צא ולמד ממה שכתב הגאון רבי חיים מוולוז'ין בספר נפש החיים (שער ג' פרק ג'), שבאמת כמעט הדבר בלתי אפשרי שתיכף בתחילת לימודו של אדם יגיע למדרגת לשמה כראוי, והעסק בתורה שלא לשמה הוא מדרגה שמתוך כך יוכל להגיע למדרגת לשמה, ולכן גם הוא אהוב לפני השם יתברך, כמו שבלתי אפשרי לעלות מן הקרקע לעלייה אם לא דרך מדרגות הסולם, ולכן אמרו בפסחים (נ' ע"ב) לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה, ומה שאמרו לעולם, ר"ל בקביעות, דהיינו שבתחילת הלימוד אינו מחוייב רק שילמוד בקביעות ובהתמדה יומם ולילה, ואפילו אם לפעמים יפול במחשבתו בודאי איזו פניה עצמית לשום גאוה וכבוד וכיוצא בזה, עם כל זה אל ישים לב להתרפות ממנה בעבור זה ח"ו, אלא אדרבה יתחזק מאוד בעסק התורה, ויהיה לבו נכון ובטוח שבודאי שיבוא מתוך כך למדרגת לשמה. ומי שימלאנו לבו לבזות ולהשפיל ח"ו את העוסק בתורה שלא לשמה, לא ינקה רע, ועתיד ליתן את הדין, ונחשב כאפיקורוס שאין לו חלק לעולם הבא, כי על ידי כך הוא מרפה את ידיו מעסק התורה, ולא יגיע לעולם למדרגת תלמיד חכם גמור העוסק בתורה לשמה, והרי הוא כמחלל ה' והשפיל והוריד את יקר תפארת התורה הקדושה לארץ יגיענה עד עפר. אלא אדרבה צריך להזהר ולכבד ולרומם את כל העוסק בתורת ה' אפילו שלא לשמה כדי שיאחז צדיק דרכו ולא יתרפה מלימוד התורה ויוכל להגיע למדרגת לשמה. ולא עוד אלא שאפילו מי שעסק בתורה כל ימיו שלא לשמה עד זקנה ושיבה, גם כן חייבים לנהוג בו כבוד, שכיון שעסק בתורת ה' בהתמדה, אין ספק שלפעמים היתה כוונתו גם לשמה, כמו שהבטיחו חז"ל שמתוך שלא לשמה בא לשמה, שאין הפירוש דוקא שאחר כך יעסוק בה תמיד כל ימיו רק לשמה, אלא הפירוש שבכל פעם שלומד בקביעות במשך כמה שעות רצופות אף שבדרך כלל היתה כוונתו שלא לשמה, עם כל זאת אי אפשר כלל שלא תכנס בלבו באמצע לימודו על כל פנים במשך זמן מועט כוונה רצויה לשמה, ולכן כל מה שלמד עד הנה שלא לשמה, נתקדש ונטהר על ידי אותו המועט שכיון בו לשמה עכת"ד. ומכאן תשובה למה שכתב הגאון בעל שואל ומשיב בספר דברי שאול (מגילה י"ח ע"א) שהעוסק בתורה שלא לשמה בכל ימי חייו, ולא הגיע למדרגת לשמה, נוח לו שלא נברא ע"ש. ולפי האמור לא יתכן שלא חשב אף פעם לשמה. ועוד שבנזיר (כ"ג ע"ב) איתא, אמר רב יהודה אמר רב, לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן, שמתוך שלא לשמן בא לשמן, שבשכר מ"ב קרבנות שהקריב בלק הרשע זכה ויצאה ממנו רות. דאמר רבי יוסי בר' חנינא, רות בת בנו של עגלון מלך מואב היתה. ופירשו רש"י ותוספות שם, שבלק הקריב הקרבנות שלא לשם מצוה, אלא כדי שיוכל לקלל את ישראל ולהינצל מידם, (וכן כתב המהרש"א בהוריות י' ע"ב), והרי שם לא הגיע מעולם למדרגת לשמה, ואף על פי כן זכה ויצאה ממנו רות. אלמא שאף שלא לשמה בלבד יש בו מצוה. וכן אמרו עוד שם, גדולה עבירה לשמה יותר ממצוה שלא לשמה, ופריך, והאמר רב יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן שמתוך שלא לשמן בא לשמן, ומשני, אלא אימא גדולה עבירה לשמה כמצוה שלא לשמה. וילפינן לה מדכתיב גבי יעל, מנשים באהל תבורך. ועיין בפירוש רש"י שם. ומוכח שגם במצוה שלא לשמה בלבד יש בה מצוה. ושוב ראיתי שכן הוכיח במישור הגאון בעל אבני נזר בהקדמתו לספרו אגלי טל, והעלה שאף העוסק בתורה שלא לשמה, עושה מצוה בעצם, ובזכות המצוה שעושה שלא לשמה יזכה לעשותה לשמה ע"ש. וכן זכה לכוין לזה בספר ביכורי ארץ (ברכות פרק ב' סימן י"ח). ועיין עוד בספר ישרש יעקב (נזיר כ"ג ע"ב) ודו"ק.
 
(ו) והנה מה שכתב הגאון רבי חיים מוואלוז'ין שעל ידי שנכנסה בלבו במשך זמן מועט כוונה רצויה לשמה, כל מה שלמד מתחלה שלא לשמה נתקדש ונטהר למפרע על ידי אותו לימוד המועט שכיון בו לשמה, כיוצא בזה כתב הגאון רבי פנחס הלוי איש הורוויץ בספר הפלאה (בפתחא זעירא אות כ'), שעל ידי לימודו לשמה באחרונה הרי הוא מחיה את כל הלימוד הקודם שהיה שלא לשמה, שהוא כגוף בלי נשמה וכו' ע"ש. וכן כתב בשו"ת שערי ציון חלק ג' (דף צ"ג ע"ג) בשם הגאון רבי רפאל מהמבורג, שהעוסק בתורה שלא לשמה ואחר כך עסק בתורה גם כן לשמה, אז הלימוד לשמה מטהר ומקדש ומעלה גם את הלימוד שלא לשמה. ועיין עוד בפירוש הגר"א מוילנא (משלי פרק ט"ו פסוק ט"ז) ובשו"ת בית נפתלי (סימן ס"ה אות ו') ע"ש. גם הלום ראיתי להגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (הלכות תלמוד תורה פרק ד' הלכה ג') שכתב, ומה שאמרו חז"ל לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, והיינו אפילו כשלומד כדי להשיג עושר וכבוד, זהו רק כשמקיים המצוה שלומד, אלא שאינו מכוין לשם שמים, אבל אם אינו מקיים המצות, נוח לו שנהפכה שלייתו על פניו ולא יצא לאויר העולם (כמבואר בירושלמי פרק קמא דשבת סוף הלכה ב'). ועליו נאמר ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי. ותורתו נעשית לו סם המות. [וכן מבואר בתוספות ר"י שירילאון ברכות (י"ז ע"א), ובתוספות הר"ש משאנץ (פסחים נ' ע"ב)]. ויש אומרים שאף על פי כן לעולם יעסוק בתורה, כי מתוך שלא לשמה בא לשמה, ללמוד על מנת לשמור ולעשות ולקיים המצות, שהמאור שבה מחזירו למוטב. (הרמב"ם בפרק ג' מהלכות תלמוד תורה הלכה ה', וראה בקונטרס אחרון בשלחן ערוך הגר"ז שם). וכך אמרו חכמי הקבלה, שכל לימוד תורה ומצות שעושה אדם רשע, אף על פי שמוסיף כח לפי שעה בקליפות מכל מקום כשיחזור בתשובה לאחר מכן אפילו בגלגול אחר, כמו שכתוב כי לא ידח ממנו נדח, אז מוציא מהקליפה כל התורה והמצות וחוזרים לקדושה. ולכן לעולם אין לו להימנע מלעסוק בתורה. ע"כ +זו הנה גדולה מזו כתב הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (דף ק"ב ע"ד) שבתחלת לימודו של אדם מותר ללמוד שלא לשמה אפילו על מנת לקנטר ולהתיהר, שמתוך שלא לשמה בא לשמה, והמאור שבתורה יחזירנו למוטב, אבל לאחר שלמד ונתחכם אם ילמוד להתיהר או לקנטר נוח לו שלא נברא, שלימודו טמא וכו' ע"ש. ועיין למרן החיד"א בפתח עינים (שבת ס"ג ע"א) בשם מהר"ש פרימו, שכתב לתרץ באופן אחר, שמה שאמרו לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות אפילו שלא לשמה, זהו כשעוסק בתורה בצירוף המצות, אבל עוסק בתורה בלבד שלא לשמה נוח לו שלא נברא, ולכאורה קשה מלשון הירושלמי (פרק קמא דחגיגה סוף הלכה ז'), רב הונא אמר למוד תורה שלא לשמה שמתוך שלא לשמה אתה בא לשמה. וכן הוא ברמב"ם (פרק ג' מהלכות תלמוד תורה הלכה ה'). וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ו סעיף כ'). וכן מוכח מהגמרא (נזיר כ"ג ע"ב) דאמר רב יהודה אמר רב, לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן, שבשכר מ"ב קרבנות שהקריב בלק הרשע זכה ויצאה ממנו רות המואביה. אלמא שבמצוה בלבד שלא לשמה זכה לכך. והוא הדין בתורה בלבד שלא לשמה, דהא תורה עדיפא ממצוה, כמו שאמרו בירושלמי (פרק קמא דפאה) וכל חפצים לא ישוו בה שאפילו חפצי שמים לא ישוו בה. ועיין עוד בסוטה (כ' ע"א). ונראה שכוונת מהר"ש פרימו כשלומד ואינו מקיים המצוות כלל, שעל זה אמרו בירושלמי פרק קמא דשבת, נוח לו שנהפכה שלייתו על פניו ולא יצא לאויר העולם. (וכן מבואר בתוספות ר"י שירילאון ברכות י"ז ע"א והר"ש משאנץ פסחים נ' ע"ב). וכן הוא להדיא בספר פני דוד (פרשת בשלח אות י"ג, דף נ"ז ע"ג) בשם מהר"ש פרימו. ועיין עוד בספרו דברים אחרים (דף כ"א ע"ב) עש"ב. (ועוד תירץ שם לעולם ילמוד אדם שלא לשמה בכוונה כזאת שמתוך שלא לשמה יבוא לשמה ע"ש). שוב ראיתי מה שכתב מרן החיד"א בפתח עינים (תענית ז' ע"א) על דברי מהר"ש פרימו הנ"ל ע"ש. ועיין עוד בספר יושב אהלים (דף קי"ט ע"ד). ועיין בברכות (כ"ח ע"א) כל הרוצה להכנס לבית המדרש יכנס, וכתב בשו"ת יד אליהו מלובלין (סימן מ"ח דף נ"ו ע"ד), דהיינו משום דסבירא ליה לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך וכו', ורבן גמליאל שהיה אומר כל תלמיד שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש, לא סבירא ליה הכי ע"ש. וזה נראה דוחק לומר שיש מחלוקת תנאים בדבר, אלא שהואיל ואסור ללמד תורה לתלמיד שאינו הגון, היה חושש רבן גמליאל למיעוט המצוי בזה, ולכן הצריך שיהיו תוכם כברם. ורבי אלעזר בן עזריה וסיעתו לא חששו למיעוטא. ועיין בספר ברכת מועדיך לחיים (דרוש ז' לשבת כלה, דף ל"ב ע"ד והלאה), ובשדי חמד (מערכת א' אות רמ"ד). ובשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מ"ד) בד"ה כך ודו"ק.+ [וכיוצא בזה אמרו בזוהר הקדוש חלק ב' פרשת פקודי (דף רמ"ה ע"ב), לענין תפלה, דכל צלותין דאתדחיין דאקרון צלותין דפסילן גניז לון וכו', ואי תב ההוא בר נש למאריה כדקא יאות וצלי צלותא אחרא זכאה, כד סלקא ההיא צלותא כדין אתערבון כולהו כחדא ועאלין כולהו קמיה קודשא בריך הוא ע"כ. וכן כתב בשערי אורה (שער ב'), והובא בעמודי שמים (דף ל"ו ע"א), ובספר יפה ללב חלק א' (סימן צ"ח ס"ק י"ד). וכן כתב בשו"ת דברי מלכיאל חלק ו' (סימן ט') בשם המקובלים. ועיין בתפארת ישראל אבות (פרק ד' אות ל"א) ע"ש].
 
(ז) אמנם עדיין יש לדון בנידוננו לפי מה שכתב החתם סופר (חלק אורח חיים סימן ר"ח), שהמחבר ספר ומערב במחשבתו לגדל שמו ולנחול כבוד, הרי הוא עובר על איסור מן התורה, כמו שאמרו בגיטין (דף ס' ע"ב) דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה ודברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבם, שנאמר כי על פי הדברים האלה, ורק משום עת לעשות לה' הפרו תורתך הותרה הכתיבה, ואם אינו עושה לשם ה' הרי האיסור במקומו עומד, וגם יש בו משום מה שאמרו באבות פרק א' נגד שמא אבד שמיה, ורבצה בו כל האלה ע"כ. ולפי זה גם הכותב מחקר בהלכה על מנת לקבל תואר כבוד הוא בכלל זה. אולם נראה שהחתם סופר לשיטתו (בחלק אורח חיים סימן ס"ח) שהדרשא הנ"ל היא מן התורה, אבל הר"א ממיץ בספר יראים (סוף סימן קכ"ח) שכתב במפורש שדרשא זו אסמכתא בעלמא היא. ובתוספות ישנים (יומא ע' ע"א) כתבו: ובעשור שבחומש הפקודים קורא בעל פה, אומר רבי, שאף על פי שדרשו בגיטין (דף ס' ע"ב) שדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה אין זה אלא למצוה מן המובחר, לקרות אותו שבכתב בכתב, ושבעל פה בעל פה, וכאן משום כבוד צבור לא הטריחו חכמים. וראה עוד בזה למרן החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה (סימן מ"ט). ובספר יעיר אזן (מערכת ד' אות ב'). ועיין עוד למהר"י טאייב בווי העמודים (סוף סימן קכ"ח), ובערך השלחן אורח חיים (סימן מ"ט). וראה עוד בשו"ת קול אליהו (חלק אורח חיים סימן ב'), ובספר ארעא דישראל (מערכת ד' אות ט"ז), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ה'), ובשו"ת ויקרא אברהם (סימן ד'), ובמגן גבורים (סימן מ"ט), ובספר שם חדש (דף קכ"א רע"ד) ועוד. ויש לציין עוד בזה מה שכתב בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן י"ב, דף י"א ע"א), שאין שום איסור או עונש למי שקורא בעל פה דברים שבכתב, או למי שכותב דברים שבעל פה וקוראם מתוך הכתב, אלא שהקריאה שאינה כדת של תורה לא נחשבת קריאה, ואינו מקבל על זה שכר מצות עשה של תלמוד תורה ע"ש. (וסמך לזה ממה שכתב הרמב"ם בהקדמת היד החזקה, שעד רבינו הקדוש ראש בית דין או נביא שהיה באותו הדור היה כותב לעצמו זכרון השמועות ששמע מרבותיו, וכן כל אחד כותב לעצמו כפי כוחו, עד שבא רבי וקבץ כל השמועות וכו' ע"ש. ומוכח שלא היה בזה איסור משום דברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבם. ועיין בחקרי לב שם דף י"ב ע"ב ודו"ק). ואם כן בנידוננו אין כאן שום חטא בדבר. ובלאו הכי כבר תמה הגאון רבי דוד שפרבר בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן ב') על דברי החתם סופר הנ"ל, שאילו היה כדבריו א"כ היה להם להרמב"ם ולמרן השלחן ערוך להביא להלכה הדין שדברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבם, שאף שכבר הותר לכתוב משום עת לעשות לה', הרי נפקא מינה שלא הותר אלא כשכותב לשם שמים, ועדיין יש איסור על הכותבם לשם כבוד, אלא ודאי שלאחר שהותר הדבר משום עת לעשות לה', חזר להיות כעצם מצות תלמוד תורה, שאמרו חז"ל, לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, ולכן השמיטו דין זה בכלל ע"כ. וכדברים האלה כתב גם הגאון בעל אבן שלמה על ספר הראב"ן (סימן מ"ב דף ל"א ע"ב). וכן ראיתי להגאון רבי אברהם פלאג'י בספר פדה את אברהם (מערכת ס' אות ז', דף י"א ע"ד) שהעיר כיוצא בזה על דברי החתם סופר, שדיבר קשות על מחבר שמדפיס ספריו בחייו, שאדרבה מצוה להדפיס חיבוריו בחייו, כדי שלא ילכו לאיבוד, כמו שקרה להרבה מחברים. וכל אחד קיבל חלקו מסיני, כמו שאמרו בחולין (ז' ע"א) מקום הניחו לו אבותיו להתגדר בו, אלא שהעיקר שיהיה לשם שמים שתהיה תורה לשמה וכו' ע"ש. גם הגאון רבי יצחק אבולעפייא (בראש ספרו פני יצחק חלק ה') החרה החזיק אחריו לדחות דברי החתם סופר בזה כיעו"ש. ומוכח מדבריהם שגם זה בכלל מה שאמרו שמתוך שלא לשמה בא לשמה. וכן העלה הר"מ שטרנבוך בהקדמת מועדים וזמנים חלק א' וראה עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (בקונטרס דעה והשכל סימן י"ח), ובדברי הגרא"י זלזניק שליט"א בריש ספר אור יעקב חלק א'.
 
בסיכום: מותר ללמוד תורה ולהכין מחקר תלמודי בכתב אף שמכוין גם לקבלת תואר כבוד נוסף על כוונתו לקיים מצות תלמוד תורה. ומתוך שלא לשמה בא לשמה +והנה לעיל (אות ה') הבאתי דברי השואל ומשיב בספרו דברי שאול (מגילה י"ח ע"א) שכתב שאם גם בסוף ימיו לא זכה להגיע ללימוד לשמה, אז נוח לו שלא נברא, והשיבותי על דבריו. ויש להוסיף ממה שאמרו בערכין (ט"ז ע"ב), תוכחה לשמה, וענוה שלא לשמה (כגון שמחרפים אותו ושותק, אבל לא לשם שמים, אלא כדי לקנות לו שם תוספות). הי עדיפא? ומשני דכיון דענוה לשמה ודאי עדיפא, דקיימא לן ענוה גדולה מכולם, אפילו שלא לשמה נמי עדיפא, כדאמר רב יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה וכו'. אלמא דבאותה שעה נמי עדיפא, ולא משום לאחר זמן שיגיע לשמה הוא. ועיין בספר ישרש יעקב למהרח"א בנזיר (כ"ג ע"ב), ובספר מלך שלם בחידושי הש"ס (דף ס' סע"א) [ועיין בספר ברכות המים (יורה דעה סימן רס"ז דף ע"ח ע"ב), ובספר שערי דעה (סימן רמ"ו סק"ה) ע"ש]. ועיין בזוהר הקדוש פרשת יתרו (דף צ"ג רע"ב): ואי אזדמן לב"נ עובדא אף על גב דלא מכוין ביה זכאה איהו דקעביד פקודא דמריה אבל לא אתחשיב כמאן דעביד רעותיה לשמה וכו' ע"ש. [ועיין בהקדמת ההפלאה (פתחא זעירא אות י"ט). ועיין בספר אהבת חסד (דף מ"ג ע"ב) בהערה. ובספר לב יהודה צירלסון (עמוד ק"מ - קמ"א)]. שוב מצאתי תנא דמסייע ליה להשואל ומשיב הנ"ל, בספר המכתם בפסחים (נ' ע"ב), שכתב, ואע"ג דאמרינן (ברכות י"ז ע"א) העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא, יש לומר דהתם אחר שלמד ועדיין לא הרגיש שראוי לעשות לשמה, זה ודאי שנוח לו שלא נברא, שהיה לו לבחון את האמת בעצמו עכ"ל. גם הלום בא לידי ספר יסוד העבודה, להגאון מהר"א מסלונים זצ"ל, וראיתי בפרקים הראשונים של הספר שהאריך למעניתו להחמיר בזה ע"ש. ומצאתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מ"ד) שכתב, שאפילו אם באמת לומד תורה כדי להתיהר, אין בזה עבירה ח"ו, אלא שאינו מקבל שכר רוחני, דהוי בכלל כי גדול עד שמים חסדך, ולא יותר, (פסחים נ' ע"ב). ומכל מקום אינו נענש על כך, וכמ"ש בנזיר (כ"ג ע"א) באוכל פסח לשום אכילה גסה, נהי דלא עביד מצוה מן המובחר פסח מיהא קעביד. וה"נ נהי דלא עביד מצות תלמוד תורה מן המובחר, מ"מ מצות ת"ת הוא מקיים. ולא עוד אלא שנראה שתלמוד תורה שלא לשמה, ומילי דחסידותא לשמה, מצות ת"ת שלא לשמה עדיפא, כדמוכח בערכין (ט"ז ע"ב) הנ"ל גבי ענוה לשמה נגד תוכחה וכו'. ומה שרגילים העולם לפרש מתוך שלא לשמה בא לשמה, ר"ל שבסוף ילמוד תורה לשמה, ולפי זה יוצא שאם כל לימודו יהיה שלא לשמה אינו עולה לרצון לפני הקב"ה, אבל בסנהדרין (ק"ה ע"ב) אמרו על זה, שבשכר מ"ב קרבנות שהקריב בלק זכה ויצאה ממנו רות, הרי למדנו שהפירוש בא לשמה היינו שיזכה שיצא ממנו דור שיעשה לשמה עכת"ד. וק"ק =וקצת קשה= שלא הסתייע מדברי הגר"ח מוואלוזין בנפש החיים (שער ג') הנ"ל, דהוי תנא דמסייע ליה בעיקר הדין ודו"ק.+ וכן מותר לכתוב ולשלוח ספר וחידושי תורה למוסדות המעניקים פרס למצטיינים על מנת לזכות בפרס. וכל שכן אם עושה כן כדי שיוכל להדפיס את חיבורו ולהוציאו לאור עולם, על ידי המענק שיקבל, שבודאי שרשאי לעשות כן לכתחלה. והעוסק בתורה לשמה אשריו בעולם הזה וטוב לו לעולם הבא +והנה בספר חסידים (סימן תתקמ"ד) איתא, אם חושב אדם ללמוד תורה לשמה, כיצד, יחשוב בלבו כל מה שאלמוד אקיים. וכן כתב מרן הכסף משנה (הלכות תלמוד תורה פרק ג' הלכה י') בד"ה ופירוש ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שמואל די אוזידא במדרש שמואל (אבות פרק ב' משנה ב') בד"ה וכל תורה שאין עמה מלאכה, הכוונה שעל האדם ללמוד תורה כדי לשמור ולעשות, שעיקר לימוד התורה לשמה הוא כדי לדעת דיני המצות ולקיימם, שאין עם הארץ חסיד. ומעשה המצות יקרא מלאכה, וזה שאמר כל תורה שאין עמה מלאכה, כלומר שאם שכשלומד אותה אין כוונתו לקיים, אלא כוונתו להקרא רבי או חכם, איש כזה תורתו סופה בטלה, לפי שהיתה שלא לשמה, ולא עוד אלא שגוררת עון, לפי שקודם שלמדה היה חוטא בשוגג, ועתה החטא נעשה עון דהיינו מזיד ע"כ. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בסוף ספר זכירה לחיים חלק ב' במפתחות (דף מ"ד סוף ע"ד), שלימוד תורה לשמה היינו על מנת לקיים ע"ש. אולם בחידושי החתם סופר (נדרים פ"א ע"א) כתב, פירוש תורה לשמה, ולא אמרו לשם שמים, שאם אין כוונתו בלימוד אלא שידע ההלכה לקיים המצות, אין זה עדיף מקיום המצוה עצמה, דבעידנא דלא עסיק בה לא מגנא ולא מצלא. אך העיקר במצות עסק התורה, הוא מצוה בפני עצמה להגות בתורה יומם ולילה ולעמול בתורה תמיד בעומק העיון, ולא לבד לקיים המצוה בשעה שצריך לעשותה, אלא דרוש וקבל שכר, שבתורה עצמה יש נחת רוח להשי"ת, וזהו עוסק לשמה של התורה, ולא לכוונה אחרת. והיא המגינה ומצילה ע"ש. וכן כתב עוד בספרו תורת משה (בפרשת צו) בד"ה זאת התורה לעולה למנחה. [ובחידושי החתם סופר פסחים (נ"ג ע"ב) בד"ה כי בצל החכמה בצל הכסף, כתב, שענין העוסק לשמה, שמכוין לכונן מחשבותיו וליישר דעותיו לה']. ועיין בספר דברי מנחם על או"ח (סימן מ"ז הגהות הטור אות ג') שכתב, שהעוסק בתורה לשמה, היינו לשמה של תורה, כלומר לשם הוראה, להורות את חקי האלקים וכמו שכתב בספר כלי יקר (ביהושע א') על הפסוק לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, שלשון תורה הוא לשון הוראה, שלא יאמר אדם אהגה בתורה ודי לי בכך, אלא צריך ללמוד על מנת להורות הלכה למעשה. וזהו שמברכים אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה, דהיינו להורות הלכה למעשה לרבים וכו'. והביאו בשו"ת אמר שמואל (חלק אורח חיים סוף סימן ד'), וקלסו ע"ש. ועיין מה שכתבו הגאון רבי ישראל סלנטר בספר אור ישראל (פרק ל"א), והגאון רבי חיים מוולוז'ין בספר רוח חיים (אבות פרק ג' משנה י"ז) ע"ש. והגאון רבי אברהם מסוכוטשוב, בעל אבני נזר, בהקדמת ספרו אגלי טל, כתב, הנה שמעתי קצת בני אדם טועים מדרך השכל, בענין לימוד התורה, ואומרים כי הלומד ש"ס ופוסקים ומחדש חידושים ושמח ומתענג בלימודו, אין זה לימוד תורה לשמה כל כך, כמו שאם היה לומד בפשטות שאין לו מהלימוד שום תענוג, והוא רק לשם מצוה, אבל המתענג מלימודו הרי מתערב בלימודו גם הנאת עצמו. ובאמת שזהו טעות גמור, ואדרבה זהו עיקר מצות לימוד התורה להיות שש ושמח ומתענג בלימודו, שאז דברי תורה נבלעים בדמו, ונעשה דבוק בתורה הקדושה. (וכן אנו אומרים בברכת קריאת שמע של ערבית, ונשמח ונעלוז בדברי תלמוד תורתך ובמצותיך וחקותיך לעולם ועד). וכן אמרו בזוהר הקדוש שיצר הטוב מתגדל מתוך שמחה של מצוה, והיצר הרע להיפך. ורק הלומד שלא לשם מצות הלימוד אלא לתענוג בלבד, נחשב לומר שלא לשמה, שעל זה אמרו לעולם יעסוק אדם בתורה שלא לשמה וכו' ע"ש.+
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עה
 
שאלה: נער שסיים לימודיו בבית ספר יסודי, האם עדיף להמשיך לימודיו בישיבה תיכונית, לקיים משנת חז"ל יפה תלמוד עם דרך ארץ, או עדיף יותר להמשיך ללמוד בישיבה קדושה, אשר בה כל הזמן מוקדש ללימוד התורה בלבד?
 
תשובה: שנינו בקידושין (דף פ"ב ע"א), אמר רבי נהוראי, מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה. ולכאורה דברי רבי נהוראי אלה סותרים למה ששנינו באבות (פרק ב' משנה ב') רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אומר, יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון, וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון. ובברייתא קידושין (דף כ"ט ע"א), חייב אדם ללמד את בנו תורה וללמדו אומנות. ובגמרא שם (ל' ע"ב) למדו דבר זה מהפסוק (בקהלת ט') ראה חיים עם אשה אשר אהבת. אם אשה ממש היא, כשם שחייב להשיאו אשה כך חייב ללמדו אומנות, ואם תורה היא, כשם שחייב ללמדו תורה כך חייב ללמדו אומנות. רבי יהודה אומר כל שאינו מלמד את בנו אומנות כאילו מלמדו ליסטות. פירש רש"י, שכשאין לו במה להתפרנס, עומד ומלסטם את הבריות. ובברכות (דף ס"ג ע"א) דרש בר קפרא, לעולם ילמד אדם את בנו אומנות קלה ונקיה. וכן אמרו (בברכות ח' ע"א) גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים, שנאמר יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך. ובכתובות (דף ה' ע"א) תניא, משדכין על התינוקות בשבת ללמדו ספר וללמדו אומנות. ופירש רש"י, שאין זה בכלל ממצוא חפצץ, כי מצוה היא ללמדו אומנות, שנאמר ראה חיים עם אשה אשר אהבת, כלומר, למוד אומנות שתחיה ממנה יחד עם התורה ע"כ.
 
אולם נראה שהדברים מגיעים למה ששנינו בברייתא (ברכות ל"ה ע"ב), תנו רבנן, ואספת דגנך, מה תלמוד לומר, לפי שנאמר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, יכול דברים ככתבם? תלמוד לומר ואספת דגנך, הנהג בהם מנהג דרך ארץ, דברי רבי ישמעאל. (פירש רש"י, הנהג בהם מנהג דרך ארץ, שאם יצטרך לבריות ולא יעסוק במלאכתו סופו להבטל אף מדברי תורה). רבי שמעון בן יוחאי אומר, אפשר אדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה וקוצר בשעת קצירה ודש בשעת דישה וזורה בשעת הרוח, תורה מה תהא עליה! אלא בזמן שישראל עושים רצונו של מקום מלאכתם נעשית על ידי אחרים, שנאמר ועמדו זרים ורעו צאנכם ובני נכר אכרכם וכורמיכם, ובזמן שאינם עושים רצונו של מקום מלאכתם נעשית על ידי עצמם. אמר אביי, הרבה עשו כרבי ישמעאל ועלתה בידם, כרבי שמעון בר יוחאי ולא עלתה בידם +והנה במנחות (צ"נ /צ"ט/ ע"ב) אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בר יוחאי, אפילו לא קרא אדם אלא קריאת שמע שחרית וערבית, קיים לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. שאל בן דמא בן אחותו של רבי ישמעאל מרבי ישמעאל, כגון אני שלמדתי כל התורה כולה מהו ללמוד חכמה יונית? קרא עליו המקרא הזה, לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה, צא ובדוק שעה שאינה לא מן היום ולא מן הלילה ולמוד בה חכמה יונית. והקשה בעיון יעקב שם, שמכאן מוכח שרבי שמעון מיקל, ומפרש הפסוק דלא ימוש, שדי לו בקריאת שמע שחרית וערבית, ואילו רבי ישמעאל מחמיר ומפרש שהדברים ככתבם. ואילו בברכות (ל"ה ע"ב) איתא להיפך, שרבי ישמעאל אומר הנהג בהם מנהג דרך ארץ לחרוש ולזרוע ולקצור בזמנם, ורבי שמעון בר יוחאי אומר שמלאכתם תיעשה על יד אחרים, ומפרש לא ימוש וכו' כפשטו וצ"ע. (וכן הקשה הגאון רבי חיים אבולעפייא בעץ החיים פרשת וילך דף קל"ד ע"א). ויש להעיר ממה שכתב בתוספות רבי יהודה החסיד (ברכות ל"ה ע"ב) רבי שמעון בר יוחאי אומר וכו', לאו משום דסבירא ליה לרבי שמעון שחובה ללמוד יומם ולילה, שהרי במנחות אמר רבי שמעון שאפילו לא קרא אלא קריאת שמע שחרית וערבית קיים לא ימוש, אלא מצוה בעלמא הוא דקאמר מפני ביטול תורה. וכן כתב בתוספות הרא"ש שם. (ועיין עוד בהר"ן נדרים ח' ע"א שכתב, נראה לי דלאו דוקא דמיפטר בקריאת שמע שחרית וערבית, שהרי אמרו (בקידושין ל' ע"א), ושננתם, שיהיו דברי תורה מחודדין בפיך, שאם ישאלך אדם דבר אל תגמגם ותאמר לו וכו', וקריאת שמע שחרית וערבית לא סגי להכי, וכל אדם חייב ללמוד תורה ביום ובלילה כפי כחו וכו'. ועיין בשו"ת הרדב"ז חלק ג' סימן תט"ז). ועל הקושיא מדרבי ישמעאל אדרבי ישמעאל (שעמד בה גם המהר"ץ חיות בברכות ל"ה ע"ב), לכאורה יש לומר שרבי ישמעאל התיר רק לצורך פרנסה, אבל ללמוד חכמה יונית שלא לצורך פרנסה לא. (ועיין בחידושי מהרש"א ביומא ל"ה ע"ב). ואולם בירושלמי (פרק קמא דפאה הלכה א') איתא, שאלו את רבי יהושע, מהו שילמד אדם את בנו חכמה יונית? אמר להם ילמדנו בשעה שאינה לא יום ולא לילה, שנאמר והגית בו יומם ולילה. והתני רבי ישמעאל ובחרת בחיים זו אומנות, מעתה יהא אסור ללמד בנו אומנות בגין דכתיב והגית בו יומם ולילה? אלא אמר רבי יוחנן מפני המסורות. (פירש הר"א פולדא, שעל ידי חכמה יונית יבואו למסור מלשינות באין מבין אותם. וכן כתב מהר"ש יפה ביפה מראה. ועיין בבא קמא פ"ב ע"ב ומנחות ס"ד ע"ב). נמצא שהמקרא שהביא לא ימוש וכו', הוא לסמך בעלמא. ועיין להחתם סופר בחידושיו פרק לולב הגזול (ל"ו ע"א) בד"ה דומה, שכתב, שרבי ישמעאל שדרש ואספת דגנך, שדברים כפשוטם, היינו בארץ ישראל, וכשרוב ישראל שרויין על אדמתם, שהעבודה בקרקע מצוה משום יישוב ארץ ישראל להוציא פירותיה הקדושים, ועל זה אמרה תורה ואספת דגנך, ובועז שהיה שופט של ישראל (כמו שאמרו בבבא בתרא צ"א ע"א) היה בעצמו זורה את גורן השעורים בלילה, משום מצות יישוב ארץ ישראל, וכאילו תאמר לא אניח תפילין מפני שאני עוסק בתורה, וכן כאן האם יאמר לא אאסוף דגני מפני עסק התורה? ואפשר שאף שארי אומנות שיש בהם משום יישוב העולם, הכל בכלל מצות יישוב ארץ ישראל, אבל בחוץ לארץ כשאנו מפוזרים בין אומות העולם, מודה רבי ישמעאל לרבי שמעון בר יוחאי. וסומכים אנו על רבי נהוראי שאמר מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה, והיינו בחוץ לארץ, וכמו שאמרו הא לן והא להו. (ואע"פ שרבי נהוראי היה בא"י, מ"מ היה מדבר עם תלמידים שהיו מחוץ לארץ, כמ"ש תוס' קידושין כ"ט ע"ב) ע"כ. וכ"כ בספרו תורת משה (פרשת שופטים) בד"ה מי האיש, שבזמן שישראל שרויים על אדמתם מצוה לאסוף דגנם משום יישוב ארץ ישראל, ולא עבודת קרקע בלבד, אלא לימוד כל אומנות מותר משום יישובה וכבודה של ארץ ישראל, שלא יצטרכו לבעלי מקצועות מארצות זרות ורחוקות, ויאמרו הגוים שלא נמצא בכל ארץ ישראל בנאי או סנדלר אומן, ולכן לימוד כל אומנות בארץ ישראל מצוה, ורבי נהוראי שאמר איני מלמד את בני אלא תורה, אין זה אלא בחוץ לארץ כשאנו מפוזרים בין האומות וכו' ע"ש. ונראה שגם בזמנינו יש מקום לדברים הנ"ל. ועיין בספר חסידים (סימן תתקנ"א והלאה). ובספר ברכי יוסף יורה דעה (סימן רמו סק"א). ובקרן אורה (מנחות צ"ט ע"ב), ובשו"ת צפיחית בדבש (סימן ס'), ובשדי חמד (מערכת ו' כלל ט"ו) ע"ש.+ ולפי זה נראה שמה ששנינו יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, זוהי מדת כל אדם, שאם לא יתעסק גם בדרך ארץ, סופו להתבטל אף מדברי תורה, וכמו שסיים וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון, לפיכך צריך לנהוג בהם מנהג דרך ארץ, כדברי רבי ישמעאל. ואמרו חז"ל (במדרש שוחר טוב מזמור כ"ג), כי ה' אלהיך ברכך בכל מעשה ידיך, יכול אפילו יושב ובטל, תלמוד לומר בכל מעשה ידיך, אם עשית אתה מתברך, ואם לאו אינך מתברך. (ועיין בתוספות ישנים יומא פ"ה ע"ב, ובתוספות רבינו יהודה שירליאון ברכות ל"ה ע"ב, ובהגהות מיימוני פרק ג' מהלכות תלמוד תורה אות ב', וראה בספר הליכות אלי אות תרכ"ח, ובברכי יוסף אורח חיים סימן תכ"ג סק"ג ע"ש). אולם רבי נהוראי דיבר רק ליחידי סגולה אשר אדיר חפצם להתעלות במעלות התורה ויראת ה' טהורה, ובפרט לאלה אשר חנן אותם ה' כשרונות נעלים בתפיסה מהירה וזכרון מופלא, אשר נשקף להם עתיד מזהיר להיות מורי הוראות בישראל, ולדון דין אמת לאמיתו, ולקרב את ישראל לאביהם שבשמים, ולזכות את הרבים להגדיל תורה ולהאדירה, אשר אין לך מדה טובה הימנה. ולכן אמר מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה, שידע את נפש בנו הזכה והטהורה, ושקידתו על דלתות התורה, כי גם במעלליו יתנכר נער אם זך ואם ישר פעלו. וכמו שאמרו בברכות (מ"ח ע"א) בוצין בוצין מקטפיה ידיע. וכבר אמרו בקידושין (כ"ט ע"ב), שאף על פי שהוא קודם לבנו ללמוד תורה, אם בנו זריז וממולח ותלמודו מתקיים בידו, בנו קודמו. הרי שגם רבותינו התחשבו בכשרונות התלמיד, שאם ההצלחה בלימודו מאירה לו פנים ורואה סימן יפה בתלמודו, מוטלת חובה עליו ביתר שאת ויתר עוז לתת כל מעיניו בתורה. ברוך הגבר אשר יבטח בה' והיה ה' מבטחו, כי אין מחסור ליראיו. ואין למדים מן הכלל על הפרט.
 
וכן מצאתי בפני יהושע (בקידושין פ"ב ע"א) שכתב, שרבי נהוראי אינו חולק על רבן גמליאל שאמר יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, כי בודאי מדת כל אדם ללמוד תורה עם המלאכה שיתפרנס ממנה, שאין כל אדם זוכה שמלאכתו תהיה נעשית על ידי אחדים, וחלילה יכול לבוא לידי ליסטות או לבזיון התורה. אבל רבי נהוראי דיבר כלפי עצמו, לפי שראה שבנו זריז וממולח וצדיק גמור, ובודאי שיזכה שתהיה מלאכתו נעשית על ידי אחרים, לכן אמר מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה ע"כ. ומרן החיד"א בספר כסא רחמים במסכת סופרים (פרק ט"ז הלכה א') כתב, בחון לשון הזהב של רבי נהוראי לפי רוב הענוה אשר במאמרו לא דיבר דרך תוכחה או אזהרה, אלא הוא אומר מה שהוא עושה לבנו, וישנו בנותן טעם לשבח ע"כ. ולפי מה שהסברנו, יש להוסיף, שלכן לא אמר זאת דרך תוכחה או אזהרה, שאין לכל אדם ללמד את בניו אלא תורה, מפני שאין זו מדת כל אדם אלא ליחידי סגולה שכמותו בלבד. וכן הגאון רבי פנחס הלוי איש הורוויץ בספר המקנה (קידושין שם) הסביר כעין דברי הפני יהושע, שאין כל הכוחות שוים בענין זה, שהדבר תלוי, אם לבו בטוח בה' באמונה שלמה שיזמין לו פרנסתו כדי שיוכל ללמוד תורה, צדיק באמונתו יחיה, ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב. ועל זה אמרו במדרש תנחומא לא ניתנה התורה אלא לאוכלי המן, אלו תלמידי חכמים שתורתם אומנותם, ואדיר כל חפצם בתורת ה', ולא יליזו מנגד עיניהם יומם ולילה בסוד ה' עלי אהליהם, והם הזוכים לכתרה של תורה, ועל כגון זה אמרו חז"ל בביצה (דף ט"ו ע"ב), אמר הקדוש ברוך הוא, בני, לוו עלי והאמינו בי ואני פורע, שכפי חוזק האמונה כן יהיה ה' מבטחו. ולכן אמר רבי נהוראי מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה. אך מי שאין מבטחו חזק ולבו דואג ונוטה אנה ואנה, אין לו לסמוך על הנס, ויעשה תורתו קבע ומלאכתו עראי, ותהיה ברכת ה' עליו בכל אשר יעשה. ולכן אמרו הרבה עשו כרבי שמעון בר יוחאי ולא עלתה בידם, כי לא היה בטחונם חזק ולכן לא הועילו. ועל זה אמרו יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ עכ"ד. וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קמ"ב), ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן קל"ח), ובשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן נ"ו), ובכסא רחמים מסכת סופרים (פרק ט"ז הלכה א'). ובשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מ"ד, דכ"ח ריש ע"א) ודו"ק.
 
לאור כל האמור נראה שכל שישנה אפשרות שימשיך את לימודיו בישיבה קדושה שעוסקים בה בתורה בלבד, אין ספק שעדיף ללכת לישיבה כזאת יותר מאשר ללכת ללמוד בישיבה תיכונית, כדי שיוכל להיות מושלם בכל מקצועות התורה, כי מי לנו גדול מהרמב"ם שהעיד על עצמו באגרותיו: שכל מה שעסק בחכמות אחרות כפילוסופיא ורפואה וכדומה, אינו אלא לשמש לרקחות ולטבחות לתורה הקדושה להראות העמים והשרים את יפיה כי טובת מראה היא, ועם כל זה התאונן על כי נתמעטה עונתה של התורה. ואמר החכם מימי לא נצחני אלא בעל מלאכה אחת, כמו שכתב בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן ע"ב). ואשרי חלקו של השם כל מעינותיו בתורתינו הקדושה, כי היא חיינו ואורך ימינו. וכמו שנאמר: אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום, כי מוצאי מצא חיים. ובפרט אם נתברך בכשרונות מעולים והוצק חן בשפתותיו, שאם ישקוד על דלתות תורתינו הקדושה, יהיה מורה הוראות בישראל וממצדיקי הרבים, שמעלתו גדולה מאוד, ובפרט בדורינו זה. וזו לשון הרמב"ם (בפרק י"ג מהלכות שמיטה ויובל הלכה י"ב): ולמה לא זכה לוי בנחלת ארץ ישראל ובביזתה עם כל שבטי ישראל, מפני שהובדל לעבוד את ה' לשרתו, ולהורות לרבים דרכיו הישרים ומשפטיו הצדיקים, שנאמר יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל, לפיכך הובדלו מדרכי העולם, לא עורכים מלחמה כשאר ישראל, ולא זוכים לעצמם בכח גופם, אלא הם חיל השם יתברך. ולא שבט לוי בלבד, אלא כל איש ואיש אשר נדבה רוחו והבינו מדעו להבדל לעמוד לפני ה' ולשרתו, לדעת את ה', ולהבין ולהורות בתורת ה', והלך ישר כמו שעשהו ה' ופרק מעל צוארו עול החשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם, הרי זה נתקדש קודש קדשים, ויהיה ה' חלקו ונחלתו לעולם ולעולמי עולמים ויזכהו בעולם הזה בדבר שיספיק לו פרנסתו, כמו שזיכה לכהנים הלוים, וכן אמר דוד, ה' מנת חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עו
 
ב"ה מוצאי שבת ג' טבת שנת כפורת זהב (תש"ך) לפ"ק. שאלה: הנוהגים לתת מעשר כספים ממשכורתם ומרווחיהם מדי חודש בחדשו, האם יכולים לנכות מהמעשר דמי פרנסת בניהם ובנותיהם הגדולים הסמוכים על שלחנם?
 
תשובה: הנה מקור ההלכה בענין מעשר כספים, מבואר בתוספות תענית (ט' ע"א) בזו הלשון: עשר תעשר את כל תבואת זרעך, איתא בספרי, אין לי אלא תבואה, פרקמטיא וכל שאר רווחים מנין, תלמוד לומר את כל תבואת זרעך. כלומר, שמייתור הלשון בתיבת כל, אנו למדים לרבות פרקמטיא ושאר רווחים. וכן הוא בהגהות מרדכי (בבא בתרא פרק א' סימן תרנ"ט). וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קמ"ד) בשם מדרש תנחומא (פרשת ראה אות י"ח). וכן כתבו באור זרוע חלק א' הלכות צדקה (סימן י"ג), ובספר צדה לדרך (דף ל"ז ע"ד). ובספר תשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סימן תצ"ז) כתב: יש במדרש, עשר תעשר, לרבות מעשר כספים ע"כ. וזו לשון מרן השלחן ערוך ביורה דעה (סימן רמ"ט סעיף א): ושיעור נתינת צדקה אם ידו משגת יתן כפי צורך העניים, ואם אין ידו משגת כל כך, יתן עד חומש נכסיו למצוה מן המובחר, ואחד מעשרה היא מדה בינונית, פחות מכאן עין רעה. וחומש זה שאמרנו, שנה ראשונה מן הקרן, מכאן ואילך חומש ממה שמרויח בכל שנה. ולעולם לא ימנע אדם עצמו מלתת שלישית השקל לשנה, וכל הנותן פחות מזה לא קיים מצות צדקה. ומקור דבריו מהרמב"ם (פרק ז' מהלכות מתנות עניים הלכה ה') ע"ש. (והדין של שלישית השקל לשנה, מקורו בגמרא בבא בתרא דף ט' ע"א). אמנם הבית חדש יורה דעה (סוף סימן של"א) כתב, שמעשר כספים אינו לא מן התורה ולא מדרבנן, (וכן כתב בשו"ת פני יהושע סימן ב'). ותמה עליו חתנו הטורי זהב (שם ס"ק ל"ב), שהרי בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן רמ"ט) מבואר, שהוא חיוב גמור. וכן תמה על הב"ח בשו"ת שער אפרים (סימן פ"ד) מהספרי הנ"ל, שמתבאר שיש על כל פנים אסמכתא מהמקרא למעשר כספים. וכן השיג על הב"ח בזה הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חלק יורה דעה סימן כ"ג), שנעלם ממנו מה שכתבו התוספות (תענית ט' ע"א) מהספרי הנ"ל, ואפילו אם נאמר שדברי הספרי אסמכתא בעלמא היא, ואין דין מעשר כספים אלא מדרבנן, עדיין קשה על הב"ח, שכתב שאינו אפילו מדרבנן. וכדברי הספרי מפורש גם במדרש תנחומא ובילקוט שמעוני (פרשת ראה) עכת"ד. אולם השבות יעקב חלק ב' (סימן פ"ה) השיב על דברי גיסו הגר"ד אופנהיים הנ"ל, שאין דבריו מוכרחים כל כך, שאפשר שלא חש הב"ח לזה, הואיל ודברי הספרי לא הובאו בש"ס שלנו. וכן משמעות גדולי הפוסקים הראשונים שהשמיטו דין מעשר כספים לעניים בזמן הזה, משמע שאין שום חיוב מדינא אפילו מדרבנן לתת מעשר כספים, וגם הרמב"ם והשלחן ערוך שהזכירו לתת מעשר במדה בינונית, סיימו שעל כל פנים לא ימנע אדם מלתת שלישית השקל לשנה, משמע שאין המעשר חובה מן הדין. והרי אף מעשר עני בתבואה ובפירות אינו נוהג אלא בשנה שלישית וששית, ומעשר כספים יהיה חמור יותר, שיהיה צריך לתת ממה שחננו ה' באופן תמידי. והרי כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, אלא ודאי שאין זה חיוב אפילו מדרבנן, ולכן לא נהגו בזה בכל המקומות עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חות יאיר (סימן רכ"ד) להשיב על דברי הגר"ד אופנהיים הנ"ל, וזה תוכן דבריו: ואני אומר כי אפשר שלא חשש הב"ח לזה מפני שלא נזכר דין מעשר כספים בש"ס כלל. וכן דעתי נוטה כהב"ח, שהרי אמרו בירושלמי (פרק ב' דפאה הלכה ד'), אין למדין הלכה מן ההגדות ולא מן התוספות אלא מן התלמוד. וחז"ל דרשו (ראש השנה ח' ע"א) עשר תעשר, בשני מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן, ולמדו בזה שגם מעשר בהמה אין לעשר משנה לחבירתה. ולא אמרו על מעשר כספים וכו'. ואילו היה דין מעשר כספים מדרבנן לא היו ישראל קדושים מקילים בו, עד שרק אחד מעיר ושנים ממשפחה נזהרים בו ע"ש. ובאמת כי גם בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן ע"ד) כתב, שאין דין מעשר כספים מן התורה אלא מנהג. וכבר העיר בזה בשו"ת תשובה מאהבה חלק א' (סימן פ"ז). וכן העלה המשנת חכמים (הלכות יסודי התורה דף י"ז ע"א). וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן של"ד) ע"ש. והגאון רבי מאיר פוזנר בספר בית מאיר יורה דעה (סימן שלא סעיף קמ"ו) הביא מה שהשיג הטורי זהב על חמיו הב"ח מהשלחן ערוך (סימן רמ"ט) הנ"ל, וכתב דלא קשה מידי, שכוונת הב"ח שאין על מעשר כספים דין מעשר עני אפילו מדרבנן, ולכן כתב הטור, וכן פסק הרמ"א בהגה (סימן רנ"א סעיף ג') שפרנסת עצמו קודמת לכל אדם, ואינו חייב לתת צדקה עד שתהיה לו פרנסתו. ואילו במעשר עני מבואר בטור /יו"ד/ (סימן של"א), שאפילו עני שבישראל מוציאים ממנו בעל כרחו, ומשמע שאפילו במעשר דרבנן. אלא ודאי שמעשר כספים אינו אלא הידור מצות צדקה, כמו הידור באתרוג גדול (המובא בשלחן ערוך אורח חיים סימן תרנ"ו). ולעולם שאין בו שום חיוב אפילו מדרבנן, זולת מצות צדקה. ולכן הדין עם הב"ח. כן נראה לי ברור ע"כ. וכן כתבו בשו"ת נחלת יהושע חלק ב' (סוף סימן ט'), ובשו"ת מהרש"ג חלק א' (חלק יורה דעה סימן ל"ו) בד"ה אמנם. ועיין שם עוד בזה. גם בשו"ת שאילת יעב"ץ (סוף סימן א') הביא דברי מר אביו הגאון החכם צבי שתמה על הטורי זהב בזה, ויישב דברי הב"ח על דרך הנ"ל. והחרה החזיק אחריו מר בריה דרבינא בשאלת יעב"ץ (סימן ג') שהם הדברים המסורים מסיני. ע"ש. ובשו"ת ישמח לבב (חלק יורה דעה סימן ל"א) כתב גם כן כאמור, והוסיף שהמנהג פשוט כדברי הב"ח, שהרי לא נהגו להפריש מעשר כספים זולת השרידים אשר ה' קורא, אחד מעיר ושנים ממשפחה, וגם אלה לא נהגו בו כדין מעשר עני שהובא בטור, אלא ודאי שהעיקר כדברי הב"ח. ואם הלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר ע"ש.
 
(ב) אמנם מרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן רמ"ט סק"ג) כתב לדחות דברי הב"ח ממה שכתבו התוספות (תענית ט' ע"א) ועוד ראשונים, וכתב לפקפק על מה שהליצו החות יאיר והשבות יעקב על הב"ח בזה, ודחה הוכחתם ממה שרוב העולם מקילים בענין מעשר כספים, שנראה טעם הדבר שלא נהגו להזהר בזה, משום שאמרו חז"ל שהזן בניו ובנותיו נחשב לצדקה, ועל הרוב יותר מחצי הוצאות האדם הם עם בניו ולימודם וטיפולם, וכן עם קרוביו העניים. לכן לא דקדקו בזה הראשונים. ולבעלי אומנות ופועלים ששכר מלאכתם מצומצם, לא נאמרו שיעורים הללו, כי בודאי שעם בניהם וקרוביהם הם מוציאים יותר ויותר ממעשר, וזאת לפנים בישראל לא נהגו בזה אלא סוחרים ועשירים שאננו וכו' עכת"ד. וכן כתב עוד בספרו יעיר אזן (מערכת מ' אות נ"ב). ע"ש. והבאר יעקב יורה דעה (סימן של"א) כתב גם כן להשיג על הב"ח, שעל כל פנים יש מצוה וחיוב במעשר כספים מדרבנן ע"ש. וכן כתב החתם סופר (חלק יורה דעה סימן רל"ב) בשם המהרי"ל. ע"ש +אולם מה שכתב החתם סופר שם דסבירא ליה למהרי"ל שחיוב הפרשת מעשר כספים הוא ממש מדאורייתא, תמוה, ולפלא שלא ראה שהמהרי"ל עצמו בתשובה (סימן נ"ד) כתב להדיא דמעשר כספים הוי מדרבנן, ושלכן התיר הרב הגדול מהר"י אפנהיים בתשובה, להאכיל לאביו ולאמו ממעשר כספים, אף שבמעשר דאורייתא קיימא לן (בקידושין ל"ב ע"א) תבא מארה למי שמאכיל לאביו מעשר עני, והמרבה במעשרות פירותיו מתוקנים ומעשרותיו מקולקלים (מנחות נד ע"ב), ובמעשר כספים הרי זה משובח ותבא עליו ברכה ע"ש. וכן כתב תלמידו מהרא"י בספר לקט יושר (עמוד ל"ז) בשם מהרי"ל ע"ש. [וע"ע =ועוד עיין= בספר לקט יושר (עמוד ע"ו) שכתב; ואין מנהג באוסטריה לתת מעשר מרבית או משאר רווחים, ורק אנשים מיוחדים שהם חסידים נותנים מעשר מיד כשקבלו ריוח מכל דבר. ובתוספות תענית (ט' ע"א) מצאתי שיש להפריש מעשר מרבית ומפרקמטיא ומכל דבר שמרויח. וכן כתב בספר תשב"ץ. וכן מצאתי בספר חיי עולם. (הובא גם בספר יוסף אומץ יוזפא עמוד ש"ו) ע"ש]. ושוב ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק יו"ד סימן מ"ח) שתפס בזה על החתם סופר ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סימן ע'). ועיין בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק יו"ד מה"ת סימן מ"ד), ובשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חלק יו"ד סימן י"ג) ואכמ"ל.+ וכן הסכים בשו"ת חתן סופר (סימן כ'), וסיים, שעל כל פנים מנהג ישראל הוא, ואדרבה הוא חמור יותר מאילו היתה תקנת חכמים, שהעושה על דעת מנהגי ישראל שאין בהם חיוב גמור מן הדין הוי כנדר, וכופין לקיימו משום דהוי כעין נדר דאורייתא ע"כ. (וכן כתב בשו"ת ישמח לבב חלק יורה דעה סוף סימן ל"א). ובאמת שאין בזה משום נדר דאורייתא, שאין בזה אלא משום מה שאמרו בנדרים (ט"ו ע"א) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, משום בל יחל דרבנן. וכן מבואר בהרא"ש (נדרים פ"א ע"ב) שאין איסור בזה אלא מדרבנן. וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן מ"ו) שאין האיסור בזה אלא מדרבנן, ובספקו יש להקל ע"ש. ועיין עוד בשו"ת קול אליהו (חלק אורח חיים סימן מ"ה). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק יורה דעה סימן כ"ג), ועוד. וכן כתב המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (סימן ע"ד), וזו לשונו: ואף על פי שאין מעות מעשר חובה מן התורה אלא מנהג, מכל מקום הא קיימא לן דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, משום בל יחל דרבנן ע"ש. ועיין בשאלת יעב"ץ חלק א' (סימן ו') בד"ה אלא, שכתב, שאם נהג לתת מעשר כספים אפילו פעם אחת, נעשה עליו כנדר, ואינו יכול להפקיעו. וחובה עליו להפריש מעשר מהריוח שלו מכאן ולהבא. וכמו ששנינו בשקלים (פרק א' משנה ג') כל קטן שהתחיל אביו לשקול על ידו שוב אינו פוסק ע"ש. אולם נראה שזהו כשהיה בדעתו לנהוג כן לעולם, וכמו שכתב המרדכי פסחים (ריש פרק ד' סימן תר"ב). והובא בבית יוסף יורה דעה (סימן רי"ד) ע"ש. אבל בסתם צריך שינהג כן ג' פעמים. וכמו שכתב החתם סופר (חלק יורה דעה סימן רל"א) בד"ה ברמ"א, שמכיון שהנהיג עצמו ג' פעמים להפריש מעשר מריוח שלו ולתתו לעניים, שוב כל מה שיפריש שייך לעניים, ואינו יכול לקנות ממנו נרות לבית הכנסת וכיוצא בזה ע"ש. ועיין בשו"ת בית שלמה ח"א (סימן ר'), ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סימן קל"ו) ע"ש. (ועיין להלן אות ה').
 
(ג) ועתה נבוא לעצם השאלה, הנה רבינו הגדול הרמב"ם (בפרק י' מהלכות מתנות עניים הלכה ט"ז) כתב בזו הלשון: הנותן מזונות לבניו ולבנותיו הגדולים שאינו חייב מן הדין במזונותיהם, כדי ללמד בניו תורה ולהנהיג בנותיו בדרך הישרה, הרי זה בכלל מצות צדקה, וצדקה גדולה היא, שהקרוב קרוב קודם ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רנ"א סעיף ג'). ובגמרא (כתובות נ' ע"א) עושה צדקה בכל עת זה הזן את בניו כשהם קטנים, והיינו ביותר על שש, שמצד הדין פטור הוא מלזונם, ולכן צדקה תחשב לו. אבל פחותים מבני שש הוא חייב מן הדין לזונם, כמבואר בכתובות (ס"ה ע"ב). וכן כתבו בפירוש רש"י והר"ן שם. וכן מבואר בבית יוסף /יו"ד/ (סימן רנ"א). וכן כתב בשו"ת באר שבע (סימן מ"ט) ע"ש. והש"ך (סימן רמ"ט סק"ג) הביא להלכה דברי המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (סימן ע"ד) שכתב, שמותר לפרנס בניו ובנותיו הגדולים ממעות מעשר, ואפילו יש לו יכולת לפרנסם ממקום אחר, מפני שגם זה בכלל צדקה ייחשב, וכמבואר בשלחן ערוך להלן סימן רנ"א סעיף ג ע"כ. וכן מבואר בשו"ת התשב"ץ לרבינו שמעון בר צמח חלק ב' (סימן קל"א) ע"ש. (וכ"כ בספר אהבת חסד פרק י"ט אות א'). אמנם הטורי זהב (סימן רמ"ט סק"א) כתב בפשיטות, שאף על פי שהזן בניו הקטנים הוי בכלל עושה צדקה בכל עת, בודאי שאינו רשאי לזונם ממעות מעשר, אלא צריך ליתן המעשר לעניים ע"כ. גם בשו"ת באר שבע (סימן מ"א) נשאל אם מותר ללמד בניו תורה ממעות מעשר, והרב השואל רצה ללמוד דין זה ממה שאמרו, עושה צדקה בכל עת, זה הזן בניו קטנים. ואם לזון אותם צדקה תחשב לו, כל שכן ללמדם תורה. והשיב הגאון המחבר, קל וחומר פריכא הוא, חדא דמעשר לחוד וצדקה לחוד, וכידוע שהם חלוקים בדברים רבים. ואפילו לפי מה שעלה על דעתו של הרב השואל שצדקה ומעשר הכל אחד, מכל מקום לא הותר אלא לפרנסם ממעות מעשר, שמכיון שהם למעלה מגיל שש, שהוא פטור מן הדין לפרנסם, הוה ליה כדין צדקה ממש, אבל לשכור להם מלמד ממעות מעשר אין להתיר, שכיון שהוא חייב בלאו הכי חיוב גמור ללמד בניו תורה או לשכור להם מלמד ללמדם תורה, אינו רשאי לעשות כן ממעות מעשר ע"כ. ונראה מדבריו הראשונים שסובר כהט"ז שאף לפרנס את בניו שהם למעלה מגיל שש אינו רשאי ממעות מעשר +ובעיקר דינו של הבאר שבע, שאוסר לשכור מלמד ללמד תורה לבניו, הנה בשו"ת משיב דברים (חלק יורה דעה סוף סימן קל"ז) כתב, שמצא בספר דרך משה, (שחיבר בעל ספר הגן, המובא במגן אברהם), שכתב, שיכול לתת ממעות מעשר עבור לימוד בניו שאינם סמוכים על שלחנו ע"ש. וכן משמע להקל מדברי הגר"ח בן עטר בראשון לציון שהובא בפנים. וכן נראה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סימן קט"ו). ועיין בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב' סימן צ"ו) שאוסר. וכ"כ בס' אהבת חסד (פרק י"ט אות ב') ע"ש. והמיקל יש לו על מה שיסמוך. וכמבואר בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' כ"ז). וכן מבואר בספר לקט יושר (חיו"ד עמוד ע"ו) ע"ש. ומכל שכן שאפשר לתת ממעשר כספים להחזקת בניו בישיבות. וע' בשו"ת משיב דברים הנ"ל. ובשו"ת קנין תורה ח"א (סימן ק"ב). ובשו"ת בית אבי (סימן צ"ט).+ אולם הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק יורה דעה סימן א', דף נ' ע"א) כתב להעיר על דברי הט"ז והבאר שבע, מתשובת מהר"ם מרוטנבורג הנ"ל, ושדעת מהר"ם מכרעת שהוא אחד המיוחד מרבותינו הראשונים, ואילו ראו דבריו הט"ז והבאר שבע לא היו חולקים עליו עכת"ד. גם הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (סימן רמ"ט, דף ק"ג ע"ד), כתב, שדברי הט"ז תמוהים ביותר, שהרי פירוש הגמרא (כתובות נ' ע"א) עושה צדקה בכל עת זה הזן את בניו הקטנים. היינו שהם יותר על שש שנים, שמן הדין הוא פטור ממזונותיהם. וכן פירשו רש"י והר"ן שם. והובאו בבית יוסף /יו"ד/ (סימן רנ"א). ולכן כשהוא זנם ומפרנסם צדקה תחשב לו, ומעתה הדבר פשוט שמותר לו להוציא המעשר מהריוח שלו לצורך בניו היתרים על שש שנים, לפרנסם וללמדם תורה. וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן רנ"א סעיף ג'), שהרי זה נחשב ממש לצדקה ע"כ. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רמ"ט ס"ק י"ח) כתב, שאף על פי שרוב העולם נוהגים להקל בדין מעשר כספים, מפני שסומכים על דעת מהר"ם מרוטנבורג, ויש להם פנים הנראים בהלכה, וכמו שכתב הגאון רבי חיים בן עטר בראשון לציון הנ"ל, מכל מקום לא יפה הם עושים, אף שבאומדנא נותנים הם להוצאות בניהם ובנותיהם הגדולים יותר משיעור מעשר, כי על פי הקבלה צריך להפריש מעשר בדוקא. ועוד שמבואר בפוסקים שדוקא מצוה שלא היתה יכולת בידו לקיימה בלעדי המעשר מותר לעשותה ממעות מעשר, ואילו לפרנס בניו ובנותיו הוא מוכרח בזה גם בלעדי המעשר ע"כ. ובמחילה מכבוד תורתו וקדושתו אני אומר שאין דבריו מוכרחים בזה, שאנו אין לנו אלא דברי המהר"ם מרוטנבורג שסובר שמותר לזון ולפרנס את בניו ובנותיו שגדולים יותר משש שנים, ממעות מעשר. (וכמו שכתב גם כן הרשב"ץ ח"ב סימן קל"א, הנ"ל). וכהסכמת הש"ך והאחרונים הנ"ל. ומרן החיד"א עצמו (בסימן רמ"ט סוף סק"ג) כתב, שהראשונים לא דקדקו במעשר כספים, משום שאמרו חז"ל עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו, והם היו מוציאים יותר ויותר ממעשר לפרנסת בניו וטיפולם ולימודם וכו' ע"ש. ואפילו הם סמוכים על שלחנו, רשאי לנכות ממזונותיהם ופרנסתם ממעות המעשר. וכמו שכתב הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ג' (סימן רמ"ט סק"י) בשם המגן גבורים (כתובות נ' ע"א). ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי יצחק בלאזר בשו"ת פרי יצחק חלק ב' (סימן כ"ז) שהעלה להלכה שמותר לפרנס בניו ובנותיו שהם למעלה מגיל שש שנים ממעות מעשר. ושלא כהטורי זהב שדבריו תמוהים, ונסתרים מדברי המהר"ם מרוטנבורג שכתב בפירוש להתיר. וכן הסכמת הבית יוסף והשפתי כהן. ע"ש +אמנם בשו"ת אבני צדק (חלק יורה דעה סימן קמ"ב) כתב, שאין מחלוקת בין הש"ך להט"ז בזה, ומה שהתיר הש"ך לתת מעות מעשר לפרנסת בניו ובנותיו הגדולים, היינו מגיל שלש עשרה שנה ומעלה, שאינו חייב בפרנסתם כלל, מה שאין כן כשהם למעלה מגיל שש שנים, כיון שהוא זנם כתקנת חכמים, ואם לא רצה גוערים בו ומכלימים אותו וכו', וכמו שכתב בשלחן ערוך אבן העזר (סימן ע"א סעיף א'), אינו רשאי לתת להם ממעות מעשר, שזהו כפורע חובו ממעות מעשר, שהרי הטילו עליו חכמים לפרנסם עד שיגדלו, ובזה מיירי הט"ז שאסר לפרנסם ממעות מעשר. ומיהו ממה שנשאר לו עודף אחר המעשר, ונותנו לבניו שהם למעלה מגיל שש, למזונותיהם ולפרנסתם, נחשב לצדקה, ועל זה אמרו עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו כשהם קטנים. וכתבו הבית יוסף והש"ך בסימן רנ"א, שמיירי שהם גדולים יותר משש שנים. וגם צריך להקדימם על אחרים, שהקרוב קרוב קודם. ומכל מקום אינו רשאי לתת להם ממעות מעשר, שצדקה לחוד ומעשר לחוד עכת"ד. ואין דבריו מחוורים, שבודאי היתר הש"ך לפרנס בניו הגדולים שאינו חייב במזונותיהם, היינו ביותר מגיל שש שנים, וכמו שציין (בסימן רמט סק"ג) בסוף דבריו לסימן רנא סעיף ג', שזה נחשב צדקה, ושם מבואר בבית יוסף ובש"ך דמיירי ביתרים מבני שש שנים, והיינו משום שעל כל פנים אינו חייב במזונותיהם. (וכן כתב בשו"ת פאת שדך סימן קי"ח). וגם בדעת הט"ז אינו נראה לחלק בין למעלה מגיל שש, או למעלה מגיל י"ג שנה, דבכל גוונא סבירא ליה שאינו יכול לפרנסם ממעות מעשר. וכן כתב הרה"ג רבי גרשון רוזנבוים בשו"ת משיב דברים (חלק יורה דעה סימן קל"ז) בדעת הט"ז. אלא שרצה לדייק מדברי מרן המחבר (סימן רנ"א) שכתב שהנותן לבניו הגדולים שאינו חייב במזונותיהם הרי זה בכלל צדקה, נראה שיש חילוק בזה בין גדולים לקטנים. ולפי זה אפשר לתת לבניו הגדולים גם ממעות מעשר, ושוב כתב, שנראה שכיון שכופים את האב לזון את בניו העניים אפילו הם גדולים הוי כדבר שבחובה ואינו בא ממעות מעשר וכו' ע"ש. אבל לפע"ד גם דבריו אינם נכונים להלכה, שהעיקר כמו שכתב הש"ך בשם מהר"ם, וכנ"ל. וכמש"כ בפנים בשם הגאון רבי חיים בן עטר, והגאון רבי שלמה לניאדו. וכן מצאתי להגאון רבי יצחק בלאזר בשו"ת פרי יצחק חלק ב' (סימן כ"ז), שהשיב על דברי הרה"ג רבי גרשון רוזנבוים הנ"ל, שאף שהצדק עמו במה שייחס להט"ז שאין הבדל בין גדולים לקטנים, שבכל אופן אסור לדעתו לזונם ממעות מעשר, אבל באמת שהעיקר בזה כדברי הש"ך בשם מהר"ם, שדבריהם ברורים להלכה, שמותר לפרנס בניו היתרים על שש שנים ממעות מעשר ע"ש. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. ומכאן תשובה מוצאת גם למה שכתב הערוך השלחן (סימן רמ"ט סעיף ז'), שאף על פי שאמרו חז"ל עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו כשהם קטנים (מבן שש ומעלה), מכל מקום אין זה נחשב בכלל צדקה, ועל צד הדרש אמרו כן, כלומר שגם זו מצוה, אבל חלילה לחשוב דבר זה בכלל צדקה, שאם לא כן לעולם לא יגיע לעניים אפילו פרוטה אחת ע"כ. ונוראות נפלאתי איך העלים עינו מדברי הרמב"ם (בפרק י' מהלכות מתנות עניים הלכה ט"ז), והטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן רנ"א סעיף ג') הנ"ל, שכתבו במפורש שזהו בכלל צדקה, וגם שצדקה גדולה היא שהקרוב קרוב קודם. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות אישות הלכה ט"ו) שפרנסת בניו היתרים מבני שש, היינו מדין צדקה. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /אה"ע/ (סימן ע"א סעיף א'). ועיין בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ"ח) שכתב, שאדם בעל מלאכה שמפרנס את אשתו ובניו מעמל כפיו, ונדר לעלות לארץ ישראל, בודאי שהמצוה לזון את בניו קודמת למצות עלייתו לארץ ישראל, וכמו שאמרו בכתובות (נ ע"א) עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו כשהם קטנים. ואמרו עוד (כתובות מ"ט ע"א) מצוה לזון את הבנות קל וחומר לבנים דעסקי באורייתא, דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר מצוה לזון את הבנים קל וחומר לבנות משום זילותא וכו' ע"ש. ומה שהוסיף הערוך השלחן שם, שהוא הדין למגדל בני בניו ובני בנותיו ומפרנסם, שאינו יכול לפרנסם ממעות מעשר, שבני בנים הרי הם כבנים ע"כ. דבריו תמוהים מאוד, והפריז על המדה בזה, שהרי בודאי אינו מחוייב לפרנסם כלל, רק מתורת צדקה ותו לא, ואם כן למה לא יוכל לפרנסם ממעות מעשר. גם נעלם מעינו הבדולח מה שכתב בשו"ת חוט השני (סימן ח') שבני בנים אינם כבנים לענין מזונות ופרנסה, וכל שכן בני בנות, ורק מדין צדקה צריך לפרנסם. והובא בפתחי תשובה אבן העזר (סימן ע"א סק"א) ע"ש. גם מה שהוסיף הערוך השלחן (שם סעיף ט') שאף על פי שהש"ך בשם מהר"ם התיר לפרנס בניו הגדולים ממעות מעשר, יש להתיישב בזה, שאם נתיר לפרנסם ממעות מעשר, הרי לא ישאר כלום לעניים, ואין זה מן המדה. במחכ"ת איני יודע מה כחו יפה לחלוק בהלכה על המהר"ם והש"ך, ללא כל הוכחה וראיה להיפך מהש"ך והפוסקים, רק בסברא בעלמא. פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. סוף דבר כל מה שכתב הערוך השלחן בזה להלכה, כולה מקשה אחת. ובמקום שעמד לא ישב. והעיקר להלכה כדברי המהר"ם והש"ך והאחרונים הנ"ל להתיר. [ושוב ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן א' פרק ה' אות י"א) שדחה דברי הערוך השלחן כאמור לעיל ע"ש]. ותבט עיני להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן קמ"ג) שהעלה שבזמן הזה אינו יכול לפרנס בניו הגדולים יותר משש שנים ממעות מעשר, לפי מה שכתב הר"ן (סוף פרק ה' דכתובות) שטעם חיוב מזונות הבנים הקטנים פחות מבני שש, מפני שהם נגררים אחרי האם, ואי אפשר לה להעמיד עצמה שלא תזון אותם, ומדין מזונות האשה נגעו בה. והרב המגיה במשנה למלך (פרק י"ב מהלכות אישות הלכה י"ד) דייק שכן דעת הרמב"ם. ומה שהוכיח להיפך המשנה למלך שם, מדברי הרא"ש בתשובה וכן מדברי הריב"ש בתשובה (שהובאו להלכה בבית יוסף אבן העזר סוף סימן ע"א), שחייבו לזון את בנו מפנויה, אף על פי שאינו חייב במזונותיה. אלמא שאין זה תלוי במזונות האשה, ואין זו ראיה, שאפשר שהוא מטעם מזיק, שכיון שגרם במעשיו שתלד בן, שאי אפשר לה שתעמיד עצמה שלא לזונו, הרי הוא כמזיק בידים וכו'. ולכן נראה ברור שכאשר האם דרה ביחד עם בניה ברצון האב, אף על פי שהם יותר מגיל שש, כל זמן שאין דרך העולם שבנים כאלה ילכו להרויח ולפרנס עצמם, חייב האב לזון אותם מדין מזונות אשתו, דלא גרע ממה שאמרו בכתובות (ס"ד ע"ב) שמחוייב לתת לה סעודה או יותר לצורך אורחים. ומעתה כיון שרוב בני אדם בזמנינו שדרים יחד עם הבנים והבנות, חייב האב לזונם ולפרנסם עד שיהיו כפי הדרך שהולכים בעצמם להרויח מיגיע כפם. וממילא אינו יכול לפרוע חובו ממעשר כספים. ודינו של הש"ך שייך רק כשהם גדולים כל כך שהדרך הוא שילכו בעצמם להרויח לפרנסתם עכת"ד. ובאמת שכבר האריכו האחרונים בזה על דברי הר"ן, והרמ"א בדרכי משה (סוף סימן ע"א) סבירא ליה שהר"ן חולק על הרא"ש והריב"ש שחייבו מזונות לבנו מפנויה. גם הכנסת הגדולה בדינא דחיי (דף פ"ב ע"ד, ודף ק"ד ע"ב) כתב להוכיח מדברי הרמב"ם (בפרק כ"א מהלכות אישות), והסמ"ג שם, שחייבו מזונות לבן גרושה דסבירא להו דלא כהר"ן. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק חשן משפט סימן כ"ה, דף קי"ג ע"א). ובספר חינא וחסדא חלק ג' (דף מ"ה ע"א) ע"ש. ועיין עוד להגאון הראשון לציון בשו"ת שמחה לאיש (חלק אורח חיים סימן ד' דף ו' ע"ד), שגם כן הוכיח דלא כהר"ן מדברי הרמב"ם ומהר"ם מרוטנבורג. וחיזק דברי המשנה למלך ע"ש. והגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן אבן העזר (סימן ע"א סק"א), כתב בשם המהר"ם מלובלין בתשובה (סימן ע"ט), שהר"ן עצמו לא סבירא ליה הכי לקושטא דמילתא. וכן סיים הר"ן עצמו אבל לא ראיתי לראשונים שאמרו כן, ולכן אף הריב"ש לא חשש לדבריו, וחייב מזונות הבן מפנויה, ושכן מוכח מדברי מהר"ם מרוטנבורג והרא"ש והטור. ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם ע"ש. ועיין עוד בספר אות היא לעולם חלק ב' (דף ס"ד ע"ד), ובשו"ת עבודת השם (חלק אבן העזר סימן טו"ב), ובשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סוף סימן מ"ו), ובאבני האפוד אבן העזר (סימן ע"א) ע"ש. וע"ע =ועוד עיין= במ"ש ידידנו הגרש"ב ורנר בשו"ת משפטי שמואל ח"א (סי' י"ד - ט"ו) ע"ש. אתה הראת לדעת כמה עקולי ופשורי יש בדעת הר"ן הנ"ל, ואיך אפשר לסמוך על פלפול כזה לחייב האב בזמן הזה במזונות בניו הגדולים, ולהוציא ממנו ממון על פי סברא זו. ולכן גם לענין מעשר כספים אין לדון על פי חידוש גדול כזה, דתבר גזיזי, ואין לנו לדון אלא כדברי מהר"ם מרוטנבורג והש"ך ושאר אחרונים שהתירו לפרנס ממעות מעשר את בניו ובנותיו הגדולים יתר על שש שנים. ודו"ק כי קצרתי. ודע שאע"פ שהרבנות הראשית לארץ ישראל התקינה לפי צורך השעה, שבזמנינו יש לחייב את האב במזונות בניו גם היתרים על שש שנים, עד גיל חמש עשרה שנה, וכמו שהאריך בתוקף תקנה זו הרב הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' (חאה"ע סי' ט"ו). וראה עוד בתשובת הגאון ר' יצקח אייזיק הלוי הרצוג שם. וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חאה"ע ס"ס =סוף סימן= ל"ה). ועל פי תקנה זו דנים ופוסקים בבתי הדין הרבניים כאן, וההוצאה לפועל כופה את האב לבצע את פסק הדין. מכל מקום נראה שיכול האב לנכות דמי פרנסת בניו ובנותיו היתרים על שש שנים ממעות המעשר. לפי שלא באה התקנה הנ"ל להפקיע מצות הצדקה מהאבות המפרנסים את בניהם ובנותיהם, אלא רק לכוף על הנוהגים באכזריות על בניהם ובנותיהם, ונוטשים אותם בעירום ובחוסר כל, להכריחם ולכופם לזון ולפרנס את בניהם שלומדים עדיין בבתי הספר ואומנות, עד שיהיו בגדר חי נושא את עצמו ולמצוא טרף לנפשם. וההכלמה שהוזכרה בגמרא (כתובות נ' ע"ב) עורבא בעי בני וההוא גברא לא בעי בני, לא תועיל לאנשים אלה כלל. כי בדברים לא יוסר עבד. גם בוש לא יבושו והכלם לא ידעו. והכי דיינינן להו ולכל אלימי דחברייהו (ב"מ ל"ט ע"ב), אבל לא כאלה חלק יעקב הישרים בלבותם צדקתם עומדת לעד, וכיוצא בזה כתב הרב הגאון ר' אלעזר מאיר פרייל בספר המאור (בתשו' סי' ל"א, עמוד קכ"ה), שגם במדינתו שיש חוק הממשלה לכוף על האב לזון ולפרנס את בניו עד גיל חמש עשרה שנה, אין זה בגדר מסים שכתב הט"ז יו"ד (סי' רמ"ט) שאין לנכותם ממעות מעשר, כיון שזהו חיוב בין האב לבניו, ולא לגבי המדינה. ולכן כל שהבנים יתרים על שש, שאין חיוב על האב מדין תורה לזונם ולפרנסם, אלא רק מתקנת חכמים, בודאי שיוצא בזה ידי חובת מעשר כספים. [אכן מה שכתב שם בפשיטות שגם הט"ז הנ"ל מודה בפרנסת בנים היתרים על שש שיש לנכותם ממעות מעשר, ורק בקטנים הפחותים מבני שש שיש עליו חיוב ושעבוד הגוף לזונם ס"ל להט"ז שאין לנכות פרנסתם ממעות מעשר. זה אינו, שהרי הט"ז הזכיר בדבריו מה שאמרו חז"ל עושה צדקה בכל עת זה הזן את בניו כשהם קטנים. וזה נאמר על היתרים מבני שש וכנ"ל]. וע' בשיטה מקובצת (כתובות מ"ט ע"א) מ"ש בשם רבו, ולא משמע כן מתשו' מהר"ם הנ"ל ואכמ"ל ואכמ"ל יותר.+
 
(ד) ויש לצרף עוד לסניף מה שכתב מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן ג'), שחיוב מעשר כספים הוא לאחר ניכוי הוצאותיו הצריכות לביתו. והכנסת הגדולה יורה דעה (סימן רמ"ט אות א') כתב תשובה זו ככתבה וכלשונה בשם מהר"ר מתתיה טריויש. [אולם בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סימן קל"א) מוכח להיפך]. ואכן בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק יורה דעה סימן א', דף נ"א ע"א) כתב על דברי הכנסת הגדולה, שאין נראה כן מסתמות דברי הפוסקים, שאם כן היה להם לומר כן בפירוש וכו', וגם לא ידוע לנו אם הרב בעל תשובה זו הוא בר סמכא, שלא נזכר שמו בין הפוסקים המפורסמים עכת"ד. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רמ"ט סק"ה) הביא דברי הכנסת הגדולה בשם מהר"ר מתתיה טריויש הנ"ל, וכתב, ובתשובות מרן כתיבת - יד שבידי מצאתי תשובה זו, ככל הלשון שהביא הכנסת הגדולה הנ"ל, וחתום בסוף התשובה מרן ז"ל, ואנחנו לא נדע קושט דברי אמת אם היא למרן ז"ל. ואחר שכתב לדקדק בדברי התשובה הנ"ל, נדחק מאוד בסוף דבריו לפרש דברי ה"ר מתתיה באופן שגם הוא מודה שצריך להפריש מעשר מכל הריוח, ללא ניכוי הוצאות ביתו. וסיים, שהוא דוחק ע"ש. אולם הגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן ק"ס) כתב להסביר טעמו של מרן בתשובה שבאבקת רוכל הנ"ל, ודחה דברי הברכי יוסף בזה, וכתב, שמסתמא כיון שחתום מרן על התשובה שבאבקת רוכל, היא בודאי למרן ז"ל. ואפשר שתשובת מרן הנ"ל נשארה בין תשובותיו של ה"ר מתתיה טריויש בלי חתימה, וחשב הכנסת הגדולה שהיא לה"ר מתתיה. ועל כל פנים כיון שעיקר דין מעשר כספים שנוי במחלוקת, ויש אומרים שאינו אלא מנהג, ויש אומרים שהוא מדרבנן, הא קיימא לן ספקא דרבנן לקולא. ומכל שכן שראוי והגון להורות כדעת מרן בתשובה הנ"ל, הלכה למעשה לרבים, לעודדם ולזכותם במצות מעשר כספים שהיא מצוה יקרה וחשובה, וגם העניים יהנו מהמעשר עכת"ד. ובשו"ת אבני צדק (חלק יורה דעה סימן קמ"א) כתב גם כן לפקפק על דברי הכנסת הגדולה הנ"ל (כעין מה שכתב הברכי יוסף) ושהעיקר שצריך להפריש מעשר מכל הריוח ללא ניכוי הוצאות ביתו ע"ש. והרה"ג רבי אברהם דוד הורביץ בשו"ת קנין תורה (סימן ק"ב אות ד') הביא בשם הגאון ר' יעקב שור, אב"ד קוטב, (מחבר שו"ת דברי יעקב ועוד), שהעלה בתשובה שאפילו להמחמירים במעשר כספים, היינו רק לאחר שהוציא לכל צרכי ביתו, ונשאר עדיין ריוח, אז יתן מעשר מהריוח, וכתב על זה שמצא שכן מבואר בכנסת הגדולה יורה דעה (סימן רמ"ט) ע"כ. ולא זכר שר מהפוסקים הנ"ל. גם בשו"ת מהר"י שטייף (סימן נ"ו) פלפל גם כן אם המעשר הוא אחר ניכוי הוצאות ביתו, וצידד שמה שצריך למזונות האדם הוא קודם לכל, וכמו שכתב הרמ"א בהגה /יו"ד/ (סימן רנ"א סעיף ג') לענין צדקה, שאין אדם מחוייב לתת צדקה עד שיהיה לו כדי פרנסתו, מלבד שלישית השקל שצריך לתת בכל שנה. והוא הדין לכאן ע"ש. והגאון רבי רפאל אנקאווא בשו"ת תועפות ראם (סימן צ"א) פסק, דנקטינן להלכה שיש לנכות תחלה הוצאות הבית וממה שנשאר יש להפריש מעשר כספים. וזו היא דרך ישרה, ודלא כהחיד"א ז"ל ע"ש. והובא בקצרה בשו"ת ישמח לבב (חלק יורה דעה סימן ל"א, דף מ"ו ע"ד), והרב המחבר כתב לחלוק על דבריו, והסכים לדברי החיד"א הנ"ל ע"ש. ובשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (סימן ו') הביא מה שכתב החיד"א והבית דינו של שלמה, וכתב לדחות דבריהם, והביא שבשו"ת מהר"ם ברודא (סימן י"ד) כתב בפשיטות שחיוב מעשר כספים אינו מוטל אלא על הריוח שנשאר אחר כל הוצאות הבית, וגם אינו חייב לקמץ ולצמצם הוצאותיו בשביל המעשר שקיבל עליו, ורשאי להתנהג בפרנסת ביתו באין מונע. והרב המחבר הכריע שבהיות שרוב הפוסקים סוברים שחיוב מעשר הוא רק מנהג או מדרבנן, אפשר להקל בזה לתת מעשר מהריוח שנשאר אחר כל הוצאות הבית, מבלי לצמצם בפרנסת ביתו. ואם כבר נהג לתת המעשר מכל הריוח, לפני ניכוי ההוצאות, רשאי לעשות התרה, ויחזור לתת המעשר אחר ניכוי הוצאות ביתו ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן ל"ה) ע"ש.
 
(ה) ונראה שאף מי שנהג להפריש מעשר כספים מכל רווחיו, ולתת אותם לענים ולישיבות קדושות, ולא נהג עד היום לנכות פרנסת בניו ובנותיו הגדולים, אם שעתו דחוקה מבחינה כלכלית, רשאי לנהוג לנכות ממעות מעשר של הריוח או המשכורת שיבואו לו מכאן ולהבא, לצורך פרנסת בניו ובנותיו הגדולים יותר על שש שנים, שמכיון שהריוח הזה עדיין לא בא, הרי זה כמקדיש דבר שלא בא לעולם שאינו קדוש, וכמו שפסק הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות ערכין הלכה כ"ו). ועיין עוד בתוספות בבא קמא (דף ל"ו סע"ב). ובמרדכי (שם סימן מ"ד). ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ברלין תרנ"א, סימן צ"ט, עמוד קצ"ד). ובספר מחנה אפרים (הלכות צדקה סימן ב') ע"ש. וכיוצא בזה כתב הדרישה (יורה דעה סימן רט"ו אות א') בשם תשובת רבינו מנחם ב"ר פנחס מעיל - צדק, וזה תוכן דבריו: הנודר לתת מעשר מהריוח של ממונו, וכן נהג ימים רבים, ואחר כך מטה ידו ונתחרט על נדרו, נראה שיכול לחזור בו, כיון שהריוח עדיין לא בא לעולם, ואין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. וכן הובא להלכה בבית חדש יורה דעה (סוף סימן רט"ז), ובשפתי כהן יורה דעה (סימן ר"ד סק"ט) ע"ש. וכן כתב בשו"ת ערוגות הבושם (חלק יורה דעה סימן ר"כ), שאע"פ שמעות מעשר שהופרשו סתם, צריך לחלקם לעניים, ואינו רשאי לעשות בהם מצוה אחרת, הואיל וזכו בהם עניים, כמו שכתב מהרי"ל, מכל מקום הריוח שיזדמן לו מכאן ולהבא יוכל להפריש ממנו מעשר על דעת לעשות בו צרכי מצוה כפי ראות עיניו, וכדברי הגאון באר הגולה. ואע"פ שהחתם סופר (חלק יורה דעה סימן רל"א) כתב להשיג על דברי הבאר הגולה, הנה לפי מה שכתבנו יש להצדיק את הצדיק מעיקרא, וכדאי הוא רבינו באר הגולה לסמוך עליו, כשרוצה לעשות מצוה חשובה לשם שמים ע"ש. וכן זכה לכוין לזה הרה"ג רבי יצחק אייזיק ליעבס בשו"ת בית אבי חלק א (סימן צ"ט) ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי (חלק יורה דעה סימן קע"ט) שגם כן כתב לסמוך על דברי הש"ך יורה דעה (סימן ר"ד סק"ט), שהריוח שעדיין לא בא, הוי בגדר דבר שלא בא לעולם, ויכול לחזור בו, ומכל שכן ממנהג כזה שאם מטה ידו יכול להתנות על הריוח שמכאן ולהבא. וסיים, שמכל מקום על צד היותר טוב נכון שיעשה התרה על המנהג שנהג ולא אמר בפירוש בלי נדר ע"ש. וכן כתב בשו"ת נטע שורק (חלק יורה דעה סימן צ"ד), שישאל על מה שנהג להפריש מעשר כספים בסתם, ולא אמר בלי נדר, ושוב יקבל עליו מחדש להפריש מעשר על מנת שיוכל לעשות בו כל מצוה שירצה, ואז מותר גם לדעת מהרי"ל ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן קל"א) שנשאל במי שנדר בעת צרה להפריש מעשר מהריוח שלו, וכעת שעתו דחוקה ופרנסתו מצומצמת, ורוצה להשאל על נדרו, והשיב, שמתירים לו על ידי פתח וחרטה ע"ש. (וכן הובא בברכי יוסף סימן רמ"ט סק"כ). וכן העלה הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק יורה דעה סימן מ"ה). ועיין עוד בזה בתשובה מאהבה (סימן פ"ז), ובספר העמק שאלה (פרשת קרח סימן רל"ב אות א'). ובספר שבילי דוד יורה דעה (סימן רמ"ט סק"ב וסק"ג), ובשו"ת זכרון יהודה חלק ב' (סימן ע"ח - ע"ט), ובשו"ת ישא איש (חלק יורה דעה סימן ו'), ובשו"ת שבט סופר (חלק יורה דעה סימן פ"ד), ובשו"ת פרי השדה חלק ג' (סימן קס"א), ובשו"ת ריב"ם שנייטוך (סימן נ"ג), ובשו"ת מהר"ם בריסק (סימן ע'), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (חלק יורה דעה סימן י"ג), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן א'), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן ל"ד). ואין להאריך יותר.
 
בסיכום: הנוהג להפריש מעות מעשר ממשכורתו, ומכל רווחיו, רשאי לנכות מדמי המעשר, דמי פרנסת וכלכלת בניו ובנותיו הגדולים היתרים על גיל שש שנים, ואפילו הם סמוכים על שלחנו. וכן רשאי לסייע ממעות מעשר בהוצאות נישואי בניו ובנותיו, כגון לצורך דירה ורהיטים וכיוצא בזה, כדי שיוכלו לבנות את ביתם. וכל שכן כשבניו ממשיכים לעסוק בתורה בכוללים הרבים אשר נתברכנו בהם, וכן כשבנותיו נישאות לתלמידי חכמים השוקדים באהלה של תורה, שמצוה גדולה היא לפרנסם בכבוד, וצדקה גדולה היא, והקרוב קרוב קודם. (וראה באור זרוע הלכות צדקה סימן כ"ב, כ"ג, כ"ו). ומה טוב ומה נעים שהרוצה להפריש מעשר מכל רווחיו, וממשכורתו, יתנה מראש במפורש לפני שיבוא לו הריוח או המשכורת, שיוכל לעשות במעות המעשר כל מצוה שירצה כפי ראות עיניו. ואם לא התנה כן בפירוש, יעשה התרה בפני שלשה על שלא אמר שהוא מפריש המעשר בלי נדר, ואחר שיתירו לו, יתנה התנאי הנ"ל. ואם שעתו דחוקה מבחינה כלכלית, ואין ידו משגת לנהוג מעשר כספים מכל משכורתו או רווחיו, יתנה מראש שיתן המעשר רק לאחר ניכוי הוצאות ביתו. אבל מי שחננו ה' בעושר, וידו משגת, יאחז צדיק דרכו לתת כל המעשר לעניים ולאביונים ולעמלי תורה ולישיבות הקדושות. ועץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עז
 
שאלה: אדם שישב סנדק בברית המילה אצל בנו האחד שנולד לו בן, וכעבור זמן מה נולד בן לבנו השני, ורוצה לכבדו בסנדקאות, האם רשאי לשבת סנדק גם אצל הבן השני?
 
תשובה: סמוכים מן התורה למצות סנדקאות, (בבראשית נ' כ"ג): גם בני מכיר בן מנשה יולדו על ברכי יוסף, ותירגם יונתן בן עוזיאל: בני מכיר בן מנשה כד אתילידו גזירינון יוסף, וכתב המפרש שם, ר"ל שיוסף היה הסנדק, שעל ברכי יוסף היו נימולים. ובספר הרוקח (סימן ק"ח) כתב בשם מדרש תהלים (הובא בילקוט שמעוני תהלים ל"ה, רמז תשכ"ג), ברכים, מהם אני עושה סנדיקוס לילדים בשעת מילה ופריעה. ובמדרש חזית הקדוש ברוך הוא נעשה שושבינו של אברהם בעת שמל, שנאמר וכרות עמו הברית ע"כ. (וראה עוד בספר שערי צדק שער החצר סוף סימן ש"א). והנה בדרשות מהרי"ל (ריש הלכות מילה דף ס"ו ע"א) כתוב, מהרי"ל כשנעשה בעל ברית דהיינו סנדק, היה נוהג לטבול כדי להכניס התינוק בטהרה לבריתו של אברהם אבינו, ואמר גדולה מצות בעל ברית שהוא הסנדק יותר ממצות המוהל, מפני שרגלי הסנדק נדמו למזבח הזהב וכאילו מקטיר קטורת לה'. ומטעם זה כתב רבינו פרץ, מה שאין כופלים לתת בניו לבעל ברית אחד פעמים ושלש, רק לכל בן אחד, בורר לו (אבי הבן) סנדק אחר, משום שאמרו ביומא חדשים לקטורת בואו והפיסו, וכהן שהקטיר פעם אחת לא שנה בה מעולם מפני שהקטורת מעשרת, שנאמר ישימו קטורה באפיך וכליל על מזבחך, וסמיך ליה ברך ה' חילו. לפיכך בכל פעם היו מעשירים לכהן אחר. והוא הדין לכאן ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה יורה דעה (סימן רס"ה סעיף י"א), שהסנדק הוא כמקטיר קטורת, ולכן נוהגים שלא ליתן שני בנים לבעל ברית אחד, כמו שאמרו לגבי קטורת חדשים לקטורת. (רבינו פרץ) ע"כ. והנה בשו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא (חלק יורה דעה סימן פ"ו) העיר, שלכאורה מנין לו לרבינו פרץ לדמות הסנדק למזבח מקטר קטורת, יותר היה לו לדמותו למקריב קרבן במזבח החיצון, כי דם הברית דומה לדם הקרבן הקרב על מזבח החיצון. (ובזוהר הקדוש פרשת לך לך, דף צ"ה ע"א, האי מאן דמקריב לבריה (למצות מילה), כאילו אקריב כל קרבנין דעלמא קמי קודשא בריך הוא, וכאילו בני מדבחא קמיה וכו'). ותירץ, ונראה שיצא לו כן ממה שאמרו בבראשית רבה (פרשה מ"ז סימן ז'), בשעה שמל אברהם את עצמו ואת ילידי ביתו, העמיד גבעה של ערלות, וזרחה עליהן חמה והתליעו ועלה ריחן לפני הקדוש ברוך הוא כקטורת סמים וכעולה שהיא כליל לאישים. (וכן הביא המדרש הזה מרן בבדק הבית סוף סימן רס"ה בשם ארחות חיים) ע"כ. וזכה לכוין למה שכתב בליקוטי רבינו בצלאל אשכנזי בשם תוספות כתיבת - יד, הביאו מרן החיד"א בספר פתח עינים (יומא כו ע"א) בד"ה מעולם לא שנה בה אדם, דאיתא במדרש הטעם שיש לאדם להשתדל להיות סנדק לפי שדומה מצוה זו לקטורת. שבשעה שמל אברהם את עצמו ואת ילידי ביתו, ירד לשם הקדוש ברוך הוא, אמרו לו מלאכי השרת מה לך לפנות לגבעת הערלות, אמר להם חביבים עלי כקטורת סמים, כתיב חד קרא גבעת הערלות, וכתיב התם אלך לי אל הר המור ואל גבעת הלבונה. וסיים בפתח עינים, שמכאן סיוע להנודע ביהודה הנ"ל ע"ש. וכן כתב עוד בספרו ברכי יוסף בשיורי ברכה (סימן רס"ה סק"ה) ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן קנ"ח - קנ"ט). ומבואר בש"ך (שם ס"ק כ"ב) בשם מהרי"ל, שאין להקפיד אלא שלא ליתן שני בניו לסנדק אחד, אבל לקבל סנדקאות מהרבה בני אדם אין בכך כלום ע"ש. וכן כתב בספר בית הלל, ושכן נוהגים שנותנים כמה אנשים סנדקאות להרב אב בית דין של העיר, ואפילו שלש או ארבע פעמים ביום אחד. ע"ש. אבל בשו"ת בית דוד (סימן קכ"ב), הבין בדברי הרמ"א שהמנהג במקומו שלא יהיה אדם סנדק אלא פעם אחת בכל ימי חייו. וכבר השיגו מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רס"ה ס"ק י"ט), שזה אינו, שהרי מקור דברי הרמ"א מדברי מהרי"ל בשם רבינו פרץ, וכמו שכתב בדרכי משה, ושם מבואר להדיא כדברי הש"ך. ואילו היה מנהג אחר במקומו של הרמ"א, היה כותב כן בדרכי משה ע"ש. ועיין בשו"ת צרור הכסף (חלק יורה דעה סימן ו'), ובשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן מ"ב, דף מ"ג ע"ב) ע"ש. ועיין עוד להלן בסמוך.
 
ורבינו הגר"א בביאורו ליורה דעה שם כתב על דברי הרמ"א: דבריו אין להם שחר, שאם כן מה טעם לא הקפידו אלא מאדם אחד דוקא, (שלא יהיה סנדק לשני בניו, אבל יכול לקבל סנדקאות מאנשים אחרים), ולדבריו לא יהיה אדם אחד סנדק ב' פעמים לעולם. ולעולם לא ראינו סנדק מתעשר. אלא המנהג הוא על פי צוואת רבי יהודה החסיד סימן מ' עכ"ל. וזו לשון רבי יהודה החסיד שם: לא יעשה חבירו סנדק לשני בניו, אלא אם כן מת האחד ע"כ. והנה גם לפי צוואת רבי יהודה החסיד אין להקפיד אלא כשנעשה סנדק לשני בנים של אדם אחד. אכן בשו"ת בית דוד (סימן קכ"ב) כתב, שבסאלוניקי אין נוהגים להיות סנדק ב' פעמים בתוך י"ב חודש לשום ילד, ואחר י"ב חודש מקבלים סנדקאות לכל ילד שיהיה ע"כ. ומשמע שאינם חוששים לצוואת רבי יהודה החסיד, ונוהגים לקבל סנדקאות שניה אחר י"ב חודש גם אצל מי שהיה אצלו סנדק פעם אחת. והברכי יוסף (סימן רסה סק"כ) הוסיף על דברי הבית דוד, שבמקומות אחרים אינם חוששים לזה כלל, ואפילו בתוך י"ב חודש, ואפשר שטעמם שמצות מילה כדין עולה שמעשרת, שנאמר וכליל על מזבחך, ברך ה' חילו. (וכמו שכתבו התוספות מנחות נ' ע"א ובתוספות ישנים יומא כ"ו ע"א) ובכל זאת היו זוכים בה פעמים רבות ע"ש. והנודע ביהודה מהדורא קמא (חלק יורה דעה סימן פ"ו) הנ"ל כתב על דברי מהרי"ל והרמ"א, שעל כל פנים הואיל ואין בדברים אלו שרש ועיקר בש"ס, והכל הוא רק על דרך דרש, לתת סמך למנהגם, אין זה לעיכובא להיות מנהג קבוע, ובכל מדינת פולין אין מדקדקים בזה, וגם בקהילתנו אין הכל מקפידים בזה, ובמקומות הרבה נוהגים שהרב המרא דאתרא הוא חיוב לסנדק קבוע באופן תמידי עכת"ד. והעיר החתם סופר (חלק אורח חיים סימן קמ"ח), שאף גבי חדשים לקטורת, היינו חוץ מכהן גדול שהוא מקטיר ומקריב חלק בראש, וכן ראש בית דין בעירו הרי הוא ככהן גדול שמקטיר ושונה ע"ש. והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן ע"ג) כתב, שהמנהג פשוט בעירו איזמיר שאין אדם אחד נעשה סנדק פעמים בשנה אחת לשני בנים של אדם אחד, אבל כשאינם של אדם אחד המנהג פשוט לקבל סנדקאות אצל הרבה בני אדם אפילו בתוך י"ב חודש, שגם רבי יהודה החסיד בצוואותיו לא הקפיד אלא שלא יתן סנדקאות שני בניו לאדם אחד, אלא אם כן מת אחד מהם, אבל אצל הרבה בני אדם מותר. ובפרט אדם שיש לו בנים ובנות רבים וילדו לו בנים, שהכל נוהגים לתת הסנדקאות של הבן הראשון שלהם לאבי הבנים, וכן הבן השני שאצל הבנות ע"כ. והגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מערכת מילה אות כ"ז) כתב על דברי הגאון רבי חיים פלאג'י הנ"ל, שהוא אינו חושש לזה, ומנהגו להיות סנדק לכל מה שיזדמן לידו ע"כ. והגאון רבי יוסף שאול נתנזון בספר יד שאול (סימן רס"ה) כתב, שאף רבי יהודה החסיד שהקפיד בזה, הוא רק בנותן סנדקאות לאדם זר שאינו קרובו, אבל לקרובו מותר אפילו לשני בניו ע"ש. ואפשר שגם לתלמיד חכם גדול בתורה אפשר לתת סנדקאות אפילו לשני בניו, שהכל כקרוביו וצ"ע.
 
בכלל ישנם אחרונים רבים שסוברים שאין להקפיד כל כך להזהר בצוואותיו של רבי יהודה החסיד, שלא נאמרו צוואותיו אלא לזרעו אחריו, וכמו שכתבו בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק אבן העזר סימן ע"ט), ובשו"ת דברי חיים מצאנז (חלק אבן העזר סימן ח'). וכן כתב הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק אבן העזר סימן קנ"ג) בשם הגאון בעל שב יעקב (סימן כ"ג) שכן קבל מגדולי הרבנים ע"ש. וכן כתב בשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סימן קי"ח). ובאמת שאף זרעו של רבי יהודה החסיד לא הקפידו לשמור צוואותיו, וכמו שכתב בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סימן כ"ז), וזת"ד: ושמעתי מהרה"ג הישיש מהר"ר מרדכי מרגליות, אב"ד סטנאב, שקיבל מאבותיו כי באסיפת גדולי הדור שהיתה בדורו של המהרש"א, והיה גם המהרש"א בתוכם, היו מדברים אודות צוואות רבי יהודה החסיד, ועמד המהרש"א על רגליו ואמר, הנה בצוואות רבי יהודה החסיד כתוב, שלא יקרא איש מזרעו את בנו לא בשם יהודה ולא בשם שמואל, ואנא מזרעא דרבי יהודה החסיד קאתינא, שאני מבני בניו, וזה שמי שמואל, ושם אבי יהודה, והגאון המחבר שם אריה כתב למצוא טעם לכך, שאפשר שהצוואה לא היתה אלא לזרעו ממש, ולא לדורות הבאים אחריהם, והמהרש"א היה אחר הרבה דורות ואיפלג דרא וכו' וצ"ע ע"כ. ועיין עוד בשו"ת שם אריה (חלק אבן העזר סימן ל"ה - ל"ו). ואמנם בספר זכר דוד (פרק ע"ה, דף ר"ג ע"ב), הרעיש מאוד מצוואת רבי יהודה החסיד בנידוננו, שלא יתן סנדקאות של שני בניו לאדם אחד, ע"ש שהאריך בזה. אבל אין דבריו מוכרחים, שכבר ראינו לכמה מהאחרונים הנ"ל שלא חשו לזה כלל. ודלא קפיד לא קפדי בהדיה. (פסחים קט ע"ב). וראה עוד בשו"ת קהלת יעקב מקרלין (חלק אבן העזר סימן ד'), ובשו"ת אבן הראשה (סימן י"ד), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן קס"ט).
 
בסיכום: אין לחוש כלל לשבת סנדק שתי פעמים או יותר אצל אנשים שונים, ומכל שכן אצל בניו וקרוביו. ושומר מצוה לא ידע דבר רע.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עח
 
שאלה: האם מותר לכתוב ב"ה (ראשי תיבות בעזרת ה') בראש המכתבים ואגרות שלומים, או יש לחוש שמא ישליכום לאשפה, ונמצא שם ה' מוטל בבזיון?
 
תשובה: במסכת ראש השנה (דף י"ח ע"ב) אמרו, פעם אחת גזרה מלכות יון הרשעה שלא להזכיר שם שמים על פיהם, וכשגברה עליהם מלכות חשמונאי ונצחום, התקינו שיהיו מזכירים שם שמים אפילו בשטרות, וכך היו כותבים: בשנת כך וכך ליוחנן כהן גדול לאל עליון. וכששמעו חכמים בדבר, אמרו, למחר זה פורע את חובו, ונמצא שטר (שיש בו שם שמים) מוטל באשפה, וביטלום, ואותו היום (שביטלום) עשאוהו יום טוב ע"כ. ולמדנו מכאן שיש להימנע מלכתוב שם שמים בשטרי הדיוטות או הזמנות למסיבות, וכיוצא בזה, מפני שדרך להשליכן לאיבוד, ונמצא שם שמים מוטל בבזיון ח"ו. וכן כתב בספר תשב"ץ (סימן תי"ח). וכן פסק הרמ"א בהגה ביורה דעה (סימן רע"ו סעיף י"ג). וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן ר"כ) ע"ש. (וראה עוד בספר זכר דוד סוף פרק כ"ח). אולם נראה שזהו דוקא כשנכתב שם שמים בפירוש, אבל כשכותב בראשי תיבות ב"ה, אף על פי שהוא מכוין לשם ה', אין בזה איסור כלל, וכמו שכתב מרן החיד"א בספר ברית עולם (דף קמ"ח ע"א) בשם מורינו ורבינו הגאון רבי אליעזר נחום זצ"ל (מחבר ספר חזון נחום), שהכותב אות ה' ומכוין לשם שמים, מותר לו למחוק את האות, ואין לחוש בזה משום מחיקת שם שמים. וכן מוכח בספר חסידים (סימן תתקל"ה), שכתב להתיר למחוק שני יודין שנכתבו להוראת שם ה'. וכן מוכח עוד בפסקי מהרא"י (סימן קע"א), שאין איסור במחיקת אות ה' שנכתב לרמז לשם השם ע"ש. וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (פרשת ראה דף ר' ע"ד) ע"ש. וכל שכן בכתב שלנו שאינו כתב אשורי, שיש להקל בו יותר, וכמו שכתב בשו"ת הרמ"א (סימן ל"ד), שספרים שלנו הכתובים בכתב משיט"א שאינו כתב אשורי, אין קדושתם חמורה כל כך ע"ש. וכן כתב בשו"ת חות יאיר (סימן קפ"ד). ועוד אחרונים. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק יורה דעה סימן כ' אות ה'). ואמנם ראיתי להגאון המפורסם רבי יוסף ראזין /רוזין/ בשו"ת צפנת פענח (סימן קצ"ו) שרוח אחרת עמו, ודעתו להחמיר בזה, וסיים בתשובתו, שלכן צריכים להזהר שלא לכתוב ב"ה בראש המכתבים. ותנא דמסייע ליה הוא הרדב"ז בתשובה חלק א' (סימן ר"ו) ע"ש. וכן מוכח מדברי המהרש"א בחידושי אגדות (סוכה נ"ג ע"א). וכן העלה בשו"ת מהר"ץ חיות (סימן י"א אות ג'), שאסור למחוק אות ה' שנכתבה לרמז לשם השם. וכן נראה דעת הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים יורה דעה (סימן רע"ו סק"א) ע"ש. אולם אחר העיון נראה שהעיקר כדברי האחרונים הנ"ל, שכל שנכתב בראשי תיבות אין בו קדושה ומותר למחקו. ואדרבה מצינו להגאון רבי יצחק קארו בספר תולדות יצחק (בפרשת מצורע, בפסוק כי תבואו אל ארץ כנען), שכתב, שנהגו העם לכתוב ב"ה בתחלת כל כתיבה, והוא על שם הפסוק בכל דרכיך דעהו והוא יישר ארחותיך ע"ש. הרי שקיבל את המנהג בסבר פנים יפות, ולא קרא ערער מטעם שמא ישליכום לאיבוד. ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן ס') בד"ה ובהיותי, פשוט לו להתיר מחיקת אות ה' שנכתבה לרמז לשם ה' ע"ש. וכן דעת הגאון רבי יצחק מאיו בספר שרשי הים חלק א' (דף י"א ע"א). וכן הסכים הגאון מהרש"ם בתשובה חלק א' (סימן קנ"ט), שמדברי מהרי"ל מוכח להתיר בזה, ושלא כדעת הרדב"ז הנ"ל, וכדאי הוא המהרי"ל לסמוך עליו ע"ש. וכן כתב בשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן קי"ג אות כ'), בשם הגאון רבי וואלף המבורג, שמותר לשרוף אגרת שכתוב בתחלתה ב"ה, ואין בזה משום איסור מחיקה, שהכתב שלנו אינו כתב ע"ש. וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל חלק ד' (סימן מ"א), שמותר לכתוב בראש המכתב ב"ה, שהוא ראשי תיבות של בעזרת ה', אף על פי שבגמר קריאתו יזרקוהו לאשפה. וראה עוד בזה בשו"ת פרי הארץ חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ט"ו), ובשו"ת מהרש"ג חלק א' (חלק אורח חיים סימן ג') בד"ה ומה ששאלת בשמות. ובספר בן יהוידע (סוכה נ"ג ע"א) ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ה' (חלק יורה דעה סימן קל"ח), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (סימן כ' אות ג') ע"ש.
 
בסיכום: מותר לכתוב ב"ה בראש המכתבים ואגרות שלומים. וכן נהגו שלומי אמוני ישראל, וטוב ונכון לעשות כן.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן עט
 
שאלה: ספר תנ"ך שנדפס על ידי מסיונרים עם הברית החדשה, האם מותר לישראל לקרוא בספר התנ"ך הזה לאחר שיסלק ממנו את הברית החדשה?
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות יסודי התורה הלכה ח') כתב, כל כתבי הקודש ופירושיהם וביאוריהם אסור לשורפם או לאבדם ביד. במה דברים אמורים בכתבי הקודש שכתבם ישראל בקדושה, אבל אפיקורוס ישראל שכתב ספר תורה, שורפים אותו עם האזכרות שבו, מפני שאינו מאמין בקדושת השם, ולא כתבו לשמו, אלא הוא מעלה בדעתו שזהו כשאר הדברים, והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם, ומצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם. אבל כתבי הקודש שכתבם עובד כוכבים יגנזו ע"כ. וכיוצא בזה כתב המאירי (שבת קט"ז ע"א). ולכאורה יש ללמוד מכאן לאסור לקרות בספרי תנ"ך שנדפסו על ידי מסיונרים. וכן העלה הגאון רבי אליה הלוי, בשו"ת זקן אהרן (סימן ק"ע), שאסור לקרות בחומשים ולהתפלל בסידורים הנדפסים על ידי נוצרים. ולמד כן מדברי הרמב"ם הנ"ל. אולם הגאון רבי יעקב בן פורנה בתשובה שהובאה בספר בני חיי ביורה דעה (סימן רפ"א) העתיק תשובת רבי אליה הלוי הנ"ל, וכתב, ואבותינו ספרו לנו שמנהגם היה מדורות הראשונים להקל בזה מעת שהומצא הדפוס ונתגלה לאור עולם, ואין פוצה פה לחוש לכל זה, ובודאי שעל כל כיוצא בזה נאמר מנהג ישראל תורה הוא, שאילו היו סוברים רבותינו אשר מפיהם אנו חיים שיש צד איסור בדבר, לא היו עוברים על זה בשתיקה. ולכן נראה שלא כתב כן הרמב"ם אלא לגבי ספר תורה שצריך כתיבה לשמה, אבל חומשים וסידורים שנדפסו על ידי גוים כשרים לקרות ולהתפלל בהם עכת"ד. גם הגאון רבי יונה לנד - סופר בספרו בני יונה (סימן רע"א) כתב ללמד זכות על הנוהגים לקרוא בספרי תנ"ך שנדפסו על ידי מינים, שדוקא ספר תורה שנכתב בכתב יד על ידי מין, מצוה לשורפו, אבל ספר שנדפס בדפוס, אינו נחשב ככתיבה, ומעשה קוף בעלמא הוא, ולכן גם אם נדפס על ידי מין מותר לקרות בו ע"כ. ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק או"ח סימן ס"ו) העיר על דברי הבני יונה, שאף שהמהרשד"ם (חלק יו"ד סימן פ"ד) נראה שסובר כדבריו שהדפוס אינו נחשב ככתיבה לענין ספרי תורה תפילין ומזוזות וגיטין, אבל הרמ"ע מפאנו בתשובה (סימן צ"ג) סובר, שהדפוס נחשב ככתיבה לכל ענין. וכן כתב הטורי זהב ביורה דעה (סימן רע"א). וכן העלה המהר"ם בן חביב בגט פשוט (סימן קכ"ה ס"ק ט"ו). אלא שיש לומר טעם אחר להתיר, שנראה שאין המינים בעצמם מדפיסים את התנ"ך אלא הם בעלי העסק, ובעלי הדפוס אנשים אחרים הם, וגם הפועלים טרודים במלאכתם ואינם מכוונים לשם עבודה זרה, וזה מחשב וזה עובד לא אמרינן, כדאיתא בחולין (ל"ח ע"א) ע"כ. ובאמת שרבו הפוסקים שפוסלים ספר תורה שנעשה בדפוס. וכבר האריך למעניתו הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת (חלק יו"ד סימן קי"ז), והעלה שהעיקר כדברי הבית חדש והכנסת הגדולה והפרי חדש באורח חיים (סימן תרצ"א), שכתבו לפסול ספר תורה שנעשה בדפוס, ושכן דעת המשאת בנימין (סימן צ"ט). ואף הרמ"ע מפאנו שצידד להכשיר לא סמך על זה למעשה, ושכן עיקר להלכה שהדפוס פסול בספר תורה תפילין ומזוזות ע"כ. וכן העלה בספר עקרי הד"ט (חלק או"ח סימן ל"ו אות נ"ג). וכן כתב בספר אניה דיונה (פרק י' אות ו'). ובקסת הסופר (סימן כ"ח אות ז'). וכן הלכה רווחת. ולכן יש מקום לחלק בין כתיבת יד לדפוס גם לענין זה כדברי הגאון בעל בני יונה הנ"ל. וכן הגאון רבי שמואל חיים בשו"ת שמן המשחה (סימן ו') העלה להתיר לקרוא בספרי תנ"ך אלה, וחילק בין הכתיבה לדפוס, והסכימו עמו שם גאוני קושטא רבי אליהו עניו ורבי שבתי בן שהם, זצ"ל, וכן העלה בכחא דהיתרא ראש רבני שאלוניקי הגאון רבי אשר קובו בשו"ת שער אשר (חלק יו"ד סימן ט"ו). ואמנם הגאון רבי דוד אמאדו בספר עיני דוד על הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות יסודי התורה) חולק על רבני קושטא הנ"ל והעלה להחמיר. אולם אין דבריו מוכרחים להלכה. והגאון רבי רחמים חויתה הכהן בספרו זכרי כהונה (מערכת ח' אות י"ג), העיד בגודלו שכן פסק להקל בזה להלכה ולמעשה הגאון רבי ישועה בסיס, ראש רבני תוניסיה, ושכן דעת הגאון רבי אברהם חגאג מחבר הספר זרעו של אברהם ע"כ. וכן פסק הגאון ר' יוסף נסים בורלא, אב"ד ירושלים, בספר לקט יוסף (מערכת ס' אות ח'). ושכן הורו בית דין הצדק בירושלים ת"ו, וכדעת רבני קושטא שהתירו ע"ש. והגאון רבי שלמה קלוגר בספר שנות חיים בשו"ת סת"ם (סימן מ"ב) נשאל בנידון התנ"ך שנדפס על ידי הכומרים בלונדון, וחיברו עמו ברית החדשה, והעלה שמעיקר הדין דעתו נוטה להתיר, משום דזה מחשב וזה עובד לא אמרינן, ויש גם לצרף בזה שהנכרים בזמן הזה אינם בחזקת עובדי עבודה זרה. ומכל מקום בעל נפש יזהר מזה כמה שאפשר ע"כ. וראה עוד בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן ט"ו), ובשו"ת דברי חיים חלק ב' (חלק יו"ד סימן ס'), ובשדי חמד (מערכת ס' כלל ז'), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ו' (סימן קי"א). ובספר נתיבי עם חלק ב' (עמוד כ"ד).
 
בסיכום: מותר מעיקר ההלכה לקרוא באופן עראי בספר תנ"ך שהודפס על ידי מסיונרים, ובלבד שיסלק ממנו את הברית החדשה הנלוה עמו. והמחמיר תבוא עליו ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן פ
 
שאלה: מי שהסיר את המזוזה מפתח ביתו ונתנה לסופר לבודקה ולהגיה אותה, ונמצאת כשרה, האם כשחוזר לקובעה בפתח ביתו יצטרך לחזור ולברך לקבוע מזוזה, או לא?
 
תשובה: מרן השלחן ערוך באורח חיים (סימן ח' סעיף י"ד) פסק, שהפושט טליתו אע"פ שהיה בדעתו לחזור ולהתעטף בו מיד, צריך לברך כשיחזור להתעטף בו. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ויש אומרים שאם היה בדעתו לחזור ולהתעטף בו אינו מברך. והאחרונים הסכימו לדברי הרמ"א, כמבואר בב"ח וט"ז ומגן אברהם ואליה רבה ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, ועוד. ואף על פי שאנו קבלנו סברת מרן השלחן ערוך, מכל מקום כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סימן ט"ו), שקיבל מרבותיו, שאפילו במקום שמרן פוסק שצריך לברך, שב ואל תעשה עדיף במקום חשש ברכה לבטלה. וספק ברכות להקל. וכן כתב בספרו ברכי יוסף או"ח (סימן ז' סק"ג). וכן כתבו הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה סימן כ"א), ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חאו"ח סימן ג'). ובשו"ת דבר משה ח"ג (סימן ט"ו). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ג' וסימן י"א). ובספרו אור לי (סימן ל"ו). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת בראשית אות י'). ולכאורה לפי זה גם המסיר מזוזה על מנת לבודקה, כשחוזר לקובעה אינו צריך לחזור ולברך. אולם יש לחלק, שבנידון המזוזה לדברי הכל צריך לחזור ולברך, הואיל ובשעה שהסירה מפתח ביתו על מנת לבודקה לא היה יודע אם יחזור בכלל לקובעה מחדש, או שמא תימצא פסולה ויצטרך לקבוע מזוזה אחרת, לכן גם כשנמצאת כשרה הרי הוא כנמלך וצריך לחזור ולברך כשקובעה מחדש. ואמנם הגאון רבי ברזילי יעב"ץ בספר לשון לימודים (חאו"ח סימן ט') צידד בזה לכאן ולכאן אם יש לדמות דין מזוזה לטלית הנ"ל, או לא, ולא הכריע בזה. וכן הובא בברכי יוסף יו"ד (ס"ס =סוף סימן= רפ"ו). וראה עוד בפתחי תשובה (סימן רפ"ט סק"א). אבל הגאון מהר"ש קלוגר בספר שנות חיים (בשו"ת סת"ם דף ס"ה ע"א) כתב חילוק זה לקושטא דמילתא, שהואיל ובנוטל המזוזה על מנת לבודקה היה חושש פן תצא פסולה, הרי הסיח דעתו ממנה, ולכן כשקובעה מחדש צריך לחזור ולברך לקבוע מזוזה. מה שאין כן בטלית שהסירו על מנת ללובשו שנית כמות שהוא. וכן כתב עוד בספרו קנאת סופרים (סימן מ"א). וכן דעת הגאון רבי עמרם בלוהם בשו"ת בית שערים (חיו"ד סימן ש"ע) שכל הנוטל מזוזה על מנת לבודקה, ונמצאת כשרה, כשבא לקובעה צריך לחזור ולברך.
 
אך לעומת הפוסקים הנ"ל ישנם אחרונים הסוברים שבכל זאת אין לחזור ולברך, ומהם בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סימן רפ"ה) שפסק, שאע"פ שהסיר המזוזה לבודקה מחשש שמא תימצא פסולה, ונמצאת כשרה, כשחוזר לקובעה אינו צריך לברך. והחרה החזיק אחריו תלמידו בשו"ת מהר"ש גרינפלד (חיו"ד סימן נ"ז). וכן פסק הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק ב' מיו"ד ס"ס =סוף סימן= צ"ד). גם הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן רפ"ט סק"ד) כתב, שאם נטלה על מנת לבודקה ונמצאת כשרה וחוזר וקובעה אינו צריך לברך, וכדין הפושט טליתו לפי שעה על מנת לחזור וללובשו שאינו חוזר ומברך, ורק אם לא קבעה אלא לאחר יום צריך לברך. וכן פסק בספר אמרי שפר (כלל כ"א סימן ב'). גם הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק (מערכת מ' אות קפ"ה) הביא ספק הלשון לימודים הנ"ל, וסיים על זה, וספק ברכות להקל. וכן פסק הרב רבי יעקב סופר בקול יעקב (סימן רפ"ט אות ז'). אולם בשו"ת אדמת קודש חלק א' (חיו"ד סימן י"ח) בתשובת הגאון רבי בנימין ארואץ, כתב, הנה לכאורה נידון שלנו שנוי במחלוקת של מרן השלחן ערוך אורח חיים (סימן ח' סעיף י"ד) בדין הטלית, שסובר שצריך לחזור ולברך, והאחרונים חולקים וסוברים שאין צריך לברך, וכיון שהוא חשש איסור ברכה לבטלה, שהוא איסור חמור מאד, בודאי שיש לפסוק בדין הטלית שאם חוזר ולובשו מיד שאינו צריך לברך, והוא הדין לדין המזוזה. אולם האמת שיש חילוק גדול בין הטלית למזוזה, ששם הרי בידו בכל עת להחזירו, אבל כאן שהוא מסירה מפתח ביתו על מנת לבודקה, ושמא תימצא פסולה, לכן גם כשנמצאת כשרה פנים חדשות באו לכאן, ולכל הדעות צריך לחזור ולברך לקבוע מזוזה. וכן שמעתי בשם גדולי ישראל שהיו נוהגים להלכה ולמעשה לברך. וכן ראיתי כעת לחסידים ואנשי מעשה שהגם שבדין הטלית נוהגים לחוש לדברי האחרונים שלא לברך, כאן בדין המזוזה שנטלו אותה על מנת לבודקה היו מברכים שנית כשחוזרים לקובעה. וכאשר הרצתי דברי אלו לפני הגאון המקובל קדוש יאמר לו רבי גדליה חיון ראש חסידי קהל בית אל הסכים לדברי, והביא לנו סעד וסמך מהגמרא בחולין (קז ע"ב) בדין השמש שמברך על כל כוס וכוס, מפני שהוא נמלך ומסיח דעתו בין כוס לכוס, והוא הדין לכאן, וכן עמא דבר לברך ע"כ. ואף על פי שיש לדון בראית הגאון רבי גדליה חיון, מכל מקום די לנו בהסכמתו לעיקר הדין, ובפרט שהעיד לנו בגודלו שכן נהגו גדולי ישראל להלכה ולמעשה, ושכן עמא דבר. וכן מצאנו להגאון החסיד רבי אליהו מני בשו"ת מעשה אליהו (סימן ר"ח) שפסק בנידון זה שיש לברך, והעיד שכן המנהג. ונודע מה שכתב התרומת הדשן (סימן ל"ד) שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. וכן כתבו בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סימן י"ח), והגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י' אות מ"ח). והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (סימן ז'). וראה עוד בשו"ת ויאמר משה (סימן כ"א), ובשו"ת אוהב משפט (סימן ח'), וטהרת המים (מערכת ס' אות ט'), ועוד. לכן העיקר להלכה שיש להורות שאף אם נמצאת המזוזה כשרה ומחזירה מיד צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבוע מזוזה בשם ומלכות. ומכל שכן אם נמצאת פסולה והוא מחליפה באחרת שהיא כשרה, שצריך לברך כשקובעה מחדש. וכן פסק בפשיטות הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סימן רמ"ו). וכן מבואר בפירוש בספר האשכול הוצאת אלביק (עמוד קצ"ד). ואף על פי שבשו"ת אשדות הפסגה (חיו"ד סימן ח') כתב לצדד בזה. וראה עוד בשו"ת מהרש"ג (סימן נ"ז), ותשורת שי (סימן קל"ג), אולם בהגלות נגלות דברי בעל האשכול נראה ברור שהעיקר שצריך לברך להלכה ולמעשה.
 
בסיכום: המסיר מזוזה מפתח ביתו ובודקה על ידי סופר סת"ם, ונמצאת כשרה, כשחוזר לקובעה צריך לברך בשם ומלכות אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבוע מזוזה, ומכל שכן אם נמצאת פסולה וקובע מזוזה אחרת במקומה, שצריך לברך. וינוחו לו ברכות על ראשו.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן פא
 
לשאלת עתונאים דתיים, האם מותר לעתונאים מישראל לנסוע למצרים כדי לעמוד מקרוב ולדווח על המשא ומתן לשלום בדיוני ועידת קהיר?
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ז') כתב, וזו לשונו: מותר לשכון בכל העולם חוץ מארץ מצרים, מן הים הגדול עד המערב כנגד ארץ כוש והמדבר, הכל אסור להתיישב שם, ובשלשה מקומות הזהירה התורה שלא לשוב למצרים, שנאמר ולא ישיב את העם מצרימה, למען הרבות סוס, וה' אמר לכם לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. ונאמר והשיבך ה' מצרים באניות בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה. ונאמר כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפון לראותם עוד עד עולם. ומקור דברי הרמב"ם בירושלמי (ריש פרק ה' דסוכה) ובמכילתא (פרשת בשלח פרשה ג'): תני, רבי שמעון בר יוחאי אומר, בשלשה מקומות הוזהרו ישראל שלא לשוב למצרים, שנאמר לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם, לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, לא תוסיף עוד לראותה. שלש פעמים חזרו ובשלשתם נפלו, האחת בימי סנחריב, שנאמר הוי היורדים מצרים לעזרה, השניה בימי יוחנן בן קרח, והשלישית בימי טרכינוס. והמעשה של טרכינוס מובא בגמרא בבלי (סוכה נ"א ע"ב) שיהודי אלכסנדריא של מצרים שהיו שם בעושר וגדולה נהרגו כולם על ידי טרכינוס הרשע +לפנינו בגמרא הגירסא: וכולהו קטלינהו אלכסנדרוס מוקדון. אבל הגר"א הגיה שצריך לומר טרכינוס. ובמראה הפנים בירושלמי (ריש פרק ה' דסוכה) כתב, שכן הגירסא הנכונה, כי הבקי בדברי הימים שלהם יודע שאלכסנדרוס מוקדון לא הרשיע כל כך. ושכן ראה בספר קדמון שהנוסחא שלפנינו בבבלי היא טעות סופר. וכן הוכיח במישור הגאון רבי יעקב אטלינגר בספר ערוך לנר (סוכה נ"א ע"ב). וראה עוד בהגהות הרה"ג מהר"ב רנשבורג.+ והסבירה הגמרא, מפני מה נענשו? משום שעברו על הפסוק שאמר לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. ולכאורה יפלא איפוא על כמה מגדולי ישראל והרמב"ם וקהלות קדושות מדורי דורות שהתיישבו במצרים, ואמנם בכפתור ופרח (פרק ה') כתב: שמעתי במצרים מפי הרב רבי שמואל מבני בניו של הרמב"ם שהעיד שהרמב"ם היה חותם שמו באגרותיו שנשלחו לקרית חוצות, הכותב העובר בכל יום שלשה לאוין של איסור לדור במצרים ע"כ. והדברים תמוהים מאד, לא יאומן כי יסופר, כי חלילה שרבינו הרמב"ם יעבור על איסורי תורה, ואף אם נאמר שהרמב"ם היה אנוס להשאר במצרים בהיותו רופא המלך והשרים, על כל פנים לא יתכן שיכתוב במו ידיו שהוא עובר על איסורי תורה, [ובאמת שכמה אחרונים סירבו להאמין סיפור זה על הרמב"ם. וראה בספר שבילי דעת חלק ב' (דף פ"ט ע"א), שכתב, וכמה יתחמץ לבבינו על עדות זו שכתב הכפתור ופרח (הנ"ל), יען בידינו כמה אגרות מרבינו הרמב"ם, ולא מצאנו חתימה כזאת כלל ועיקר ע"ש. גם הגאון רבי אליהו ישראל אב"ד מצרים, בתשובה שהובאה בספר אבן ספיר (מאמר חיקור דין סימן י"ב, דף ל"ז ע"א), כתב על דברי הכפתור ופרח, ומי יאמין כי איש קדוש כרבינו הרמב"ם המפורסם וידוע שבכל מה שכתב בחיבוריו, הוא נאה פוסק ונאה מקיים, ואיך יתכן שיכתוב העובר על שלשה לאוין בכל יום, הא ודאי אויבים הוא דאפקוה לקלא וכו'. גם הגאון הראשון לציון רבי דוד חזן בספר ישרי לב (חלק יורה דעה מערכת ישיבת ארץ מצרים, דף י"ז ע"א) כתב, ואין להאמין לדברי האומרים שהיה חותם באגרותיו העובר בשלשה לאוין, דהא ודאי בדותא היא ע"ש].
 
והריטב"א בחידושיו ליומא (דף ל"ח ע"ב) כתב, לכאורה יש לתמוה על מה סמכו העולם בזמן הזה להתיישב בארץ מצרים, כגון הרמב"ם וכמה גדולים אחרים, ויש אומרים שאותם עיירות כבר נתבלבלו ונחרבו, ואלו עיירות אחרות שנתיישבו לאחר מכן. והנכון יותר שהאיסור להתיישב בארץ מצרים אינו אלא בזמן שישראל שרויים על אדמתם, אבל בזמן הזה שנגזר עלינו להיות נדחים בכל קצוי תבל, כל חוץ לארץ שוה, ואין איסור אלא כשיוצא מדעת מן הארץ לחוץ לארץ ע"כ. אבל תירוץ זה לא יתכן לאומרו לדעת הרמב"ם, שכתב להלכה פסוקה שמותר לשכון בכל העולם חוץ מארץ מצרים, ומבואר שלדעתו הלכה זו נוהגת גם בזמן הזה. אולם התירוץ הראשון שהביא הריטב"א, שאין זו מצרים הכתובה בתורה, יתכן לאומרו גם לדעת הרמב"ם. וכן כתב הגאון רבי יעקב קשטרו, המהריק"ש, בהגהותיו לאבן העזר (סימן קכ"ח), שעיר אלקאהרה, היא קהיר, נקראת על שם המלך שבנאה, ואינה ארץ מצרים שבמקרא, אלא מלכות אחרת היא, ולכן כמה גדולי עולם שכנו בעיר אלקאהרה, ולא חששו לשלשה לאוין האמורים בתורה באיסור לשוב למצרים, ולכן בגט כותבין אלקאהרה הסמוכה לפסטאט מצרים, והיא צוען מצרים, שכן תרגם רב סעדיה גאון, לפני צוען מצרים, קבל פסטאט מצרים, ואומרים שהיא העיר החרבה שנקראת מצרים הישנה עכת"ד. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יאשיה פינטו בפירושו על העין יעקב (סוטה ט' ע"א). והובא בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת מ' אות מ"ג). ומכל מקום אלכסנדריא של מצרים היא בכלל האיסור, כמבואר בפירוש בדברי הרמב"ם (פרק ה' מהלכות מלכים). וכן כתב בספר החינוך (מצוה ת"ק). וראה עוד בדברי המהריק"ש שם. והמעשה של הגמרא (סוכה נא ע"ב) היה על יהודי אלכסנדריא של מצרים, ולכן נענשו מפני שעברו על האיסור להתיישב במצרים. אלא שלפי זה עדיין יפלא על כמה מגדולי עולם שהתיישבו באלכסנדריא של מצרים עד הדור האחרון.
 
ורבינו בחיי (פרשת שופטים י"ז, ט"ז) כתב, לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, זו היא מצוה לשעה, לפי שהיו המצריים נודעים ומפורסמים ברשעתם בכל מעשה תועבה, כמו שנאמר (ויקרא י"ח) כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו, לפיכך צוה להם שלא להתיישב במצרים כדי שלא ילמדו מתועבותיהם. ואין זו מצוה לדורות, שיאסור הכתוב להתיישב במצרים לעולם, שהרי אנו רואים כמה קהלות קדושות דרות שם מאז ועד היום, ואילו היתה מצוה לדורות לא היו ישראל קדושים, ובהם גדולי עולם, מקילים בזה להתיישב שם עכת"ד. וכדבריו נראה ממה שכתב המרדכי (יבמות, סוף פרק הערל סימן ע"ב): ולפי דברי רבינו תם שסנחריב בלבל עמון ולא מצרים, יש לתמוה, אם כן איך מותר עתה לגור במצרים, ותירץ רבינו אליעזר ממיץ שלא אסרה תורה אלא לשוב בדרך הזה, היינו מארץ ישראל למצרים, אבל משאר ארצות מותר ע"כ. ומתבאר מדבריו שאילו נתבלבלו אנשי מצרים ונתערבו, מותר היה לגור בארץ מצרים, שאין האיסור משום אדמת מצרים, אלא בגלל המצריים עצמם שהיו מושחתים ומתועבים במעשיהם. ומעתה לפי מה שכתב הרמב"ם (בהלכות איסורי ביאה פרק י"ב הלכה כ"ה): כשעלה סנחריב מלך אשור ובלבל כל האומות ועירב אותם זה בזה, והגלה אותם ממקומם, ואלו המצרים שבארץ מצרים עתה אנשים אחרים הם, וכן האדומים בערי אדום, וכן עמון ומואב, הותרו כולם לבוא בקהל ה', שכל הפורש מהם להתגייר חזקתו שפירש מן הרוב ע"ש. לפי זה מותר לגור בארץ מצרים, וכדברי רבינו בחיי הנ"ל. וכן כתב רבינו משה מקוצי בספר מצות גדול, הסמ"ג, (בלאוין רכ"ז) וזו לשונו: ויש לתמוה על כמה קהלות קדושות השוכנים במצרים, וגם הרמב"ם הלך לגור שם. ושמא טעמו מפני שכבר עלה סנחריב ובלבל כל העולם, וגם אנשי מצרים נתבלבלו, כדתניא בתוספתא (קידושין פרק ה' הלכה ו') אמר לו רבי עקיבא למנימין (שהיה גר מצרי), טעית, כבר עלה סנחריב ובלבל כל העולם. אלא שמצינו בתוספתא (ידים פרק ב') שרבי יהושע חולק על זה, ואומר שמצרים נתן להם הכתוב קצבה, שנאמר מקץ ארבעים שנה אקבץ מצרים מן העמים אשר נפוצו שם וישבו על אדמתם. ועוד אמרו בסוכה (נ"א ע"ב) שאנשי אלכסנדריא של מצרים נענשו משום שעברו על הפסוק לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, ואותו מעשה היה אחר הבלבול של סנחריב. ואין טעם להתיר אם לא שנאמר כדברי הרב רבי אליעזר ממיץ, שלא אסרה תורה אלא לשוב בדרך הזה, כלומר, מארץ ישראל למצרים, אבל משאר ארצות מותר ע"כ. וכן כתב בקיצור בהגהות מיימוניות (פרק ה' מהלכות מלכים הלכה ז') ע"ש. וכן כתב הגאון בעל פרי חדש במים חיים על הרמב"ם (פרק ה' מהלכות מלכים), שמוכח מדברי הר"א ממיץ שהובא במרדכי (סוף פרק הערל), שאין איסור כלל לדור במצרים לאחר בלבול סנחריב, שלא אסרה התורה לדור במצרים אלא כשהיו המצריים ההם שם, וכתב רבינו הרמב"ם (בסוף פרק י"ב מהלכות איסורי ביאה), שגם מצרים נתבלבלה על ידי סנחריב. ועל זה סומכים הדרים עתה במצרים. וזה טעם נכון וברור. אלא שצריך עיון ליישב מה שאמרו בסוכה (נ"א ע"ב) שאנשי אלכסנדריא של מצרים נענשו מפני שעברו על איסור זה. והרי כבר עלה סנחריב ובלבל כל העולם וצ"ע ע"כ. [ובאמת שהרמב"ם עצמו (בפרק ה' מהלכות מלכים) אינו סובר לחלק בזה, שהרי פסק בסכינא חריפא לאסור להתיישב בארץ מצרים ובאלכסנדריא. ומוכח שהלכה זו נוהגת גם בזמן הזה]. וכן עמדו כמה מגדולי האחרונים בקושיא זו, מהגמרא בסוכה (נ"א ע"ב), ומהם: הגאון רבי יששכר בר איילנבורג בספר צדה לדרך (פרשת שופטים ט"ז, י"ז). והגאון בעל שאגת אריה בספר גבורות ארי (יומא ל"ח ע"א). והגאון רבי חיים אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קל"ז ע"ב). וכן כתב עוד בספרו ישרש יעקב (דף קל"א רע"א), שאין תירוץ הסמ"ג נכון לדעת הרמב"ם, שהרי פסק להלכה (בפרק ה' מהלכות מלכים) לאסור גם בזמן הזה לדור במצרים, ושאלכסנדריא היא בכלל האיסור, ויצא לו זה ממה שאמרו בסוכה (נ"א ע"ב) שאנשי אלכסנדריא של מצרים נענשו בגלל שעברו על איסור זה ע"ש. וכן הקשה הגאון רבי יהודה נג'אר בספר שבות יהודה על המכילתא (דף קמ"ג ע"ב). וכן האריך בזה מרן החיד"א בברכי יוסף אבן העזר (סימן ד' סק"א). ובשו"ת חיים שאל (סימן צ"א) ע"ש. ובשו"ת די השב (חלק יו"ד סימן ט"ו), כתב לתרץ, על פי מה שפירש רש"י (בסוכה נ"א ע"ב) על המעשה של אנשי אלכסנדריא, שיוחנן בן קרח ושרי החיילים הלכו למצרים לאחר חרבן בית ראשון ונתיישבו שם, ואף על פי שאחר כך עלה נבוכדנצאר והחריב את מצרים, כמו שנתנבא עליהם ירמיה, עלו שם בניהם לגדולה ועושר עד שהחריבם טרכינוס. ולפי זה ניחא, שנענשו משום עון אבותיהם שהלכו שם קודם שנתבלבלה מצרים, ונתיישבו בזה גם דברי רבינו בחיי, שאנשי אלכסנדריא נענשו אז משום שהלכו לשם קודם שנתבלבלה על ידי נבוכדנצר, אבל בזמן הזה לאחר שנתבלבלו כל האומות מותר לדור שם ע"כ. וקשה, שאיך נענשו בניהם בשביל מעשה אבותיהם, כשאין אוחזים מעשה אבותיהם בידיהם, שהרי הם התיישבו בהיתר, ונפש החוטאת היא תמות וצ"ע. [ואף על פי שהרמב"ם בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ח', כתב גם כן, שטעם האיסור בזה מפני שמעשיהם היו מקולקלים יותר מכל הארצות, שנאמר כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו. וכן כתב בספר המצות (מצות לא תעשה סימן מ"ו), וכן כתב הרמב"ן בפירושו על התורה (פרשת שופטים). מכל מקום לא דרשינן טעמא דקרא להקל. (וראה בשו"ת די השב חלק יו"ד סימן ט"ו). ושו"ר שכן כתב במעשה בצלאל על פסקי הריקאנטי (סימן תקע"ג) ודו"ק].
 
אולם בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן ע"ג) כתב, העוקר דירתו מארץ ישראל לחוץ לארץ יחד עם אשתו ובניו, אף על פי שדעתו לחזור לאחר זמן חייב לעשות יום טוב שני של גליות, שנחשב כאין דעתו לחזור, שאם לא כן, הרי כולנו דעתינו לחזור לארץ ישראל לדור שם, שהרי על זה הטעם אנו סומכים במה שאנו דרים במצרים, אף על פי שהתורה אמרה לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, ולא תוסיפו לראותם עוד עד עולם, אלא משום שמכיון שאין בדעתינו להשתקע כאן לצמיתות אלא לגור שם, וכאשר תמצא ידינו נלך לארץ ישראל, לכן אין אנו עוברים על איסור זה ע"כ. ובאמת שכן מתבאר ממה שכתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ח'): מותר לחזור לארץ מצרים לסחורה וכן לפרקמטיא. ואין איסור אלא להשתקע שם. ואין לוקים על הלאו הזה, משום שבעת הכניסה עדיין מותר הוא, ואם יחשוב לישב ולהשתקע שם אין בו מעשה, ולאו שאין בו מעשה אין לוקים עליו ע"כ. ומקור דבריו בירושלמי (סנהדרין פרק י' הלכה ח'), לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה ולפרקמטיא. וכן כתבו הסמ"ג (לאוין רכ"ז), והחינוך (סימן ת"ק), והריטב"א (יומא ל"ח ע"א), והתוספות ישנים שם. (ועיין בפירוש הרמב"ן על התורה פרשת שופטים פרק ט"ז פסוק ט"ז). ומבואר מזה שהאיסור הזה אינו אלא במי שמתיישב שם על מנת להשתקע. וכן כתב עוד הרדב"ז בפירושו לרמב"ם (שם /פרק ה' מהלכות מלכים הלכה ח'/): ואם תאמר תקשה לרבינו הרמב"ם שהרי נשתקע במצרים, ויש לומר שאנוס היה על פי המלכות, כי היה רופא למלך מצרים ולשרים. וסיים, ואני גם כן נתיישבתי שם זמן מרובה ללמוד תורה וללמדה, וקבעתי שם ישיבה, ובאופן כזה מותר, ושוב זכיתי ובאתי לירושלים ע"כ. וכן כתב בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אה"ע סימן י"א), שאיסור זה אינו נוהג בתושבי מצרים שבזמן הזה, מפני שאין דעתם להשתקע שם לצמיתות, והסתמך על דברי הרדב"ז הנ"ל. וכן כתב בשיורי קרבן סנהדרין (סוף פרק י'). וכן העלה הגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סימן ל"ג). ועיין עוד בשו"ת אשדות הפסגה (חלק אה"ע סימן א'). ובספר ישרי לב (דף י"ז סע"א) ע"ש. ואם כן הדבר ברור שעתונאי ישראל היוצאים למצרים לזמן מסויים, על מנת לחזור לישראל, אין בנסיעתם למצרים שום חשש איסור כלל, וראה בשו"ת קול מבשר חלק א' (סימן י"ג), שנשאל על הצעת איזה רבנים לפני כשלשים שנה, האם נכון להכריז איסור וחרם מטעם רבני ישראל, שלפיו יאסר על כל יהודי לדרוך על אדמת גרמניא /גרמניה/, לאחר מעשי הזוועה והאכזריות הנוראה שעוללו לעמנו בימי השואה, והשיב, שאין נכון לגזור גזרה כזאת על הצבור, מפני שאין רוב צבור יכול לעמוד בה. והרי אפילו האיסור בישיבת ארץ מצרים שהוא מן התורה, הוכרחו רבותינו למצוא היתר לדבר, מאחר שרוב הצבור לא היה יכול לעמוד בו, ואיך נבוא להוסיף גזרה חדשה לגרום מכשול ותקלה לדורות. ומה שיש טוענים שגם מגורשי ספרד גזרו חרם שלא לשוב לספרד, לא מצאנו דבר זה בשום ספר, ושמועה זו אין לה יסוד, ואדרבה מוכח להיפך בשו"ת המבי"ט חלק א' (סימן ש"ז) עכת"ד. וראה עוד בשו"ת קול מבשר חלק ב' (סימן כ"ב אות ו'). ובספר מאורי אור (עוד למועד, דף ס"ג ע"ב), ובספר אבן ספיר (מאמר חקור דין סימן י"ב). ועוד אחרונים.
 
בסיכום: מותר לעתונאים מישראל לנסוע למצרים, לדווח על המשא ומתן לשלום עם שכנינו. ויהי רצון שנשמע ונתבשר בשורות טובות ישועות ונחמות מארבע כנפות הארץ. ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן פב
 
שאלה: ענבים שקנאם ישראל מגוי בכדי לסוחטם ולעשות מהם יין, האם חייבים להפריש מהם תרומות ומעשרות? וכן צמוקים שקנאם ישראל מהגוי ועשאם יין, האם חייבים בתרומות ומעשרות?
 
תשובה: כתב הרמב"ם (בהלכות תרומות פרק א' הלכה י"א): פירות של גוי שגדלו בקרקע שקנה בארץ ישראל, ונגמרה מלאכתם ביד הגוי, ומירחם הגוי, פטורים מתרומות ומעשרות, שנאמר ראשית דגנך, ולא דגן של גוי. ואם לקחם ישראל אחר שנתלשו קודם שתגמר מלאכתם וגמרם ישראל חייבים בתרומות ומעשרות. ומקור דברי רבינו בבכורות (י"א ע"ב). (וכן פסק מרן בשלחן ערוך יו"ד סימן של"א סעיף ד'). וכתב מרן הכסף משנה, שאף על פי שהריב"א בתשובה נסתפק קצת בזה, והעלה להחמיר גם בפירות שנגמרה מלאכתם על ידי גוי, (על פי הגמרא במנחות ס"ז ע"א גזרה משום בעלי כיסים), המנהג הפשוט בכל ארץ ישראל להקל כדברי רבינו הרמב"ם. ומימינו לא שמענו פוצה פה ומצפצף לחלוק על זה. והריב"א עצמו סיים שאם יש מנהג ראוי לסמוך על המנהג. ועתה קם חכם אחד ונראה לו שהוא מתחסד בעשותו היפך המנהג, ומפריש תרומות ומעשרות מפירות שגדלו בקרקע של גוי ונגמרה מלאכתם ביד הגוי, ומירחם הגוי, והולך ומסית אחרים לנהוג להחמיר, ונראה לי פשוט שצריך למונעם מזה, משום לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות (יבמות י"ד ע"א). ועוד שמאחר שבכל המדינות האלה קבלו עליהם לעשות כדברי רבינו, מלבד שהחכם הזה פוגע בכבוד הראשונים שנהגו להקל, הרי ריב"א עצמו לא מלאו לבו לסמוך על סברתו להחמיר נגד המנהג, ומי הוא זה ואיזהו אשר מלאו לבו לעשות כן. ועוד שחומרא זו היא דבר שאין רוב צבור יכולים לעמוד בו. ולכן יש לגזור עליהם לבל ינהגו כן, ואם יסרבו יכופו אותם לנהוג כדעת הרמב"ם, וכמו שאמרו כיוצא בזה בירושלמי (פרק ב' דעבודה זרה הלכה ח'): רבי ובית דינו התירו השמן, שמואל אכל, רב לא קיבל עליו לאכול, אמר לו שמואל, אכול, ואם לאו אני כותב עליך זקן ממרא. ושוב אחר כך נתפשטו הדברים עד שהוצרכו חכמי העיר לתקן, ונתקבצו כולם וגזרו בגזירת נח"ש שעוד כל ימי עולם לא יהין אדם להפריש תרומות ומעשרות מפירות הנלקחים מגוי, אלא יעשו כמו שנהגו מקדם ועד עתה על פי הוראת רבינו ע"כ. וכתב הדרישה (ביורה דעה סימן של"א סוף אות י"א) שאותו חכם הנ"ל היה מהר"ר יוסף אשכנזי חתן מהר"ר אהרן אב"ד פוזנא, והמחלוקת היתה בימיו ע"כ. ודברי החכם הנ"ל הובאו בשו"ת רבינו בצלאל אשכנזי (סימן ב'), והגאון רבי בצלאל בתשובה (סימן א') האריך להשיג על דבריו. וכתב שם, שבאותה גזרת נח"ש בקבוץ הנורא של כל רבני הגליל, השתתפו הרדב"ז ומהר"ר ישראל די קוריאל, רבו של רבינו בצלאל ע"ש. וכן בשו"ת מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קצ"ב) האריך לדחות דברי החכם הנ"ל, וחיזק ואישר מנהג ארץ ישראל לפוטרם מתרומות ומעשרות. וכן בשו"ת המבי"ט (חלק ב' סימן קצ"ו, וחלק ג' סימן ס"ח), הובאה גזירת נח"ש הנ"ל. וכן בהגהות מהריק"ש (בסימן של"א סעיף ד'). וראה עוד בזה בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים וק"ז). ובספר חרדים (בהלכות מצות התלויות בארץ דף ז' ע"א). ובשל"ה (שער האותיות דף נ"ג ע"ב). ובברכי יוסף (סימן של"א סק"כ). ובפאת השלחן (סימן ב') ואכמ"ל.
 
ולפי זה ענבים שהובאו לשוק למכירה על ידי הגוי, כבר נגמרה מלאכתם ביד הגוי, שהרי שנינו (במעשרות פרק א' משנה ה'), הכלכלה עד שיחפה, ופירשו המפרשים, המלקט פירות האילן או ירקות לתוך הכלכלה, דהיינו סל, וחיפה את הפירות בהוצין או בעלין שדרכן לכסות בו, אז נחשב גמר מלאכתם. ואם כן הענבים שהובאו בארגזים או בסלים, ומחופים על ידי עלים כנהוג, כבר נגמרה מלאכתם ביד הגוי, ופשוט שישראל הקונה מהם לאכילה פטור מתרומות ומעשרות, לכן גם הקונה מהם לצורך יין פטור מתרומות ומעשרות כיון שנגמרה מלאכתם ביד הגוי. וכן כתב הגאון רבי ברוך בנימין בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת משפטי צדק (סימן צ"ה), שמר אביו הגאון רבי ישראל בנימין ז"ל, ראש בית הדין בירושלם, היה מורה ובא הלכה למעשה שענבים שהובאו לשוק על ידי הגוי, פטורים מתרומות ומעשרות, ואפילו עשה מהם ישראל הקונה יין, כיון שכבר נגמרה מלאכתם ביד גוי נפטרו מתרומות ומעשרות, ושכן הסכימו לו כל הרבנים שבדורו, וכבר פשט המנהג בירושלים כסברתו. ושכן דעת המהרשד"ם (בחלק יורה דעה סימן קצ"ב), שאם מכר הגוי ענבים בשוק שסתמן לאכילה, לכל הדעות אין צריך להפריש תרומות ומעשרות מהיין שנעשה מהם, הואיל וכבר נגמרה מלאכתם ביד הגוי לאכילה, והמפריש תרומות ומעשרות מהיין אפילו בלא ברכה עובר על בל תשחית ויש בו משום ביזוי אוכלים. וכבר כתב בשו"ת מהריב"ל (סימן י"ג), שאם נהגו באיזה מקום היתר כדעת יחיד אין יכולים לשנות המנהג אלא בשב ואל תעשה ולא בקום ועשה, דהוי מוציא לעז על הראשונים. וכל שכן בנידון שלנו שאין זה סברת יחיד בלבד, שאין המורה רשאי להורות לאחרים שיפרישו תרומות ומעשרות אפילו בלא ברכה וכו' ע"ש. גם הגאון רבי שמואל גרמיזאן בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת אדמת קודש חלק א' (חלק יורה דעה סימן כ"א), השיב אל הגאון רבי ברוך בנימין הנ"ל, בזו הלשון: שמעתי ותרגז בטני כי שמעתי דבת רבים המדברים תועה על מורנו הרב זלה"ה, אבוה דמר שיחיה, שלא הורה יפה במה שפסק, שישראל הקונה ענבים מגוי שבצרם למכרם בשוק, ועשאם יין, שפטור מתרומות ומעשרות, ואמרו שאין הדין כן, אלא חייב להפריש תרומות ומעשרות מהיין שעשה מהם, ובאמת שאין צורך להשיב על דבריהם, כיון שכבר הורה זקן, והוא המרא דאתרא, ומי יבוא אחר המלך, ומה גם שאין משיבין את הארי אחר מותו. וכל שכן שאלו המערערים על הוראתו אינם ראויים להיות תלמידיו, ומכל שכן שאין בדבריהם ממש, ומכל מקום יפה עשה כת"ר שאזר כגבר חלציו לדחות דבריהם, ודעת שפתיו ברור מללו, וכל דברי כת"ר נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. אף על פי שדברי מורנו הרב ז"ל אינם צריכים חיזוק, וטעמו ונימוקו עמו, וכבר הודו לו כל הרבנים שבדורו, וכן פשט המנהג בירושלים. וגם אני עשיתי מעשה על פיו, וכן הוריתי לכל ישראל, וחלילה להוציא לעז וכו'. והאריך בזה ליישב ההוראה הנ"ל ע"ש. (ואפס קצה התשובה נדפסה בספרו משפטי צדק סימן צ"ו, אך בנספחות שבסוף הספר הובאה בשלמותה). והגאון רבי משה מזרחי בשו"ת אדמת קודש (חלק יורה דעה סימן כ"א) הנ"ל, הביא הוראה זו הלכה למעשה. והגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ד' ע"א), הביא מה שכתב בספר שלחן מלכים, שמדברי מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קצ"ב) מתבאר, שהכל תלוי בדעת הגוי בוצר הענבים, שאם בצרם על דעת למוכרם לאכילה פטורים מתרומות ומעשרות, אף על פי שישראל הקונה עשה מהם יין. אבל אם בצרם הגוי לכתחלה על דעת לעשות מהם יין, חייבים בתרומות ומעשרות. וסיים הפרי האדמה, ודברי הגאון אבי התעודה רבי ישראל בנימין, הם כדברי מר זקני מהר"י חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קמ"ג), שגם כן חילק כאמור. וכן פסק הרב הגדול מר קשישא מהר"ר שמואל גרמיזאן עכת"ד.
 
ומכאן תשובה מוצאת למה שכתב הגאון מופת הדור החזון איש (שביעית סימן ז' אות כ"ד): ומסתברא שענבים שנגמרה מלאכתם לאכילה על ידי הגוי, ולקחם ישראל לעשות מהם יין, אפשר שחייב להפריש תרומות ומעשרות, ואינו נפטר משום מירוח הגוי, ואפילו חשב הגוי עליהם לאכילה, כיון שעיקר מירוח הענבים הוא גמר היין, והנה הרבה נוהגים לסחוט ענבים במסננת ושותים מיץ ענבים, והרי רוטב זה הוא יין, כמבואר בשלחן ערוך אורח חיים (סימן ער"ב סעיף ב'), ומתחייב בתרומות ומעשרות ביד ישראל עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח דברי רבותינו האחרונים הנ"ל, שהסכימו לפוטרם מתרומות ומעשרות, שסתם ענבים המובאים לשוק הם לאכילה. וכן פסק הגאון רבי משה בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן צ"ח). וכן העלה הגאון רבי ישראל בורלא בשו"ת מקור ישראל (חלק יורה דעה סימן י'), וסיים, שאף על פי שיש מיעוט גוים שמביאים הענבים לשוק על מנת לעשות מהם יין אין להחמיר להפריש תרומות ומעשרות מספק, מכיון שמרן וכל גדולי הדור שעמו גזרו בגזרת נח"ש ונידו והחרימו את המפריש תרומות ומעשרות על פירות הנלקחים מהגוי, ונתמרחו על ידי הגוי, לכן יש להעמיד הדבר על קו הדין ע"כ. ובאמת שמכיון שעיקר דין תרומות ומעשרות בזמן הזה, לדעת רוב הפוסקים אינו אלא מדרבנן, בודאי שאין להחמיר להפריש תרומות ומעשרות מספק שמא בצרם הגוי על מנת לעשות מהם יין. ואף על פי שיש אומרים שתרומות ומעשרות גם בזמן הזה נוהגים מן התורה, וכמו שכתב הראב"ד בהשגות (פרק א' מהלכות תרומות הלכה כ"ו). וכן כתב האור זרוע (סימן רי"ג), שכן פסק רבינו יצחק בר אברהם בתשובה שהשיב להרב רבי יהונתן מלוניל. וכן דעת הטור /יו"ד/ (ריש סימן של"א). מכל מקום העיקר להלכה כדעת רוב הפוסקים שסוברים שתרומות ומעשרות בזמן הזה אינם אלא מדרבנן. ומהם: הרמב"ם (פרק א' מהלכות תרומות הלכה כ"ו), והתוספות יבמות (פ"ב ע"ב), והרוקח (סימן תפ"ד), וכן הסכים הרשב"א בחידושיו (יבמות פ"ב ע"ב ושבועות ט"ז ע"ב). והרא"ה בספר בדק הבית (דף קכ"ז ע"ב), ובספר החינוך (סימן תק"ז). וכן פסק הריטב"א בחידושיו (יבמות פ"ב ע"א). והרב המגיד (בפרק כ' מהלכות איסורי ביאה הלכה ג'). ושו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן קצ"ט) ועוד. וכן פסקו גדולי האחרונים, ומהם: הרדב"ז (חלק א' סימן תקס"ג, וחלק ב' סימן תשל"א). והמבי"ט חלק ב' (סימן קצ"ו וקצ"ז). והמהרשד"ם (בחלק יורה דעה סימן קצ"ב). ורבי בצלאל אשכנזי (סימן א'). ועל צבאם מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (סימן של"א סעיף ב'). ולכן אף בסתם אין לחוש ולהחמיר להפריש תרומות ומעשרות מספק שמא בצרם הגוי על מנת לעשות מהם יין, ומכל שכן דסתמא דמילתא כשמביאים הגוים את הענבים לשוק על דעת למוכרם לאכילה, וכל דפריש מרובא פריש.
 
והנה מבואר בספר שלחן מלכים, הובא בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ד' ע"א) הנ"ל, שגם צמוקים הנקחים מהגוי, סתמם עומדים לאכילה, ואם עשו מהם יין, פטור מתרומות ומעשרות. וכן כתבו להדיא הגאון רבי ברוך בנימין והגאון רבי שמואל גרמיזאן בתשובותיהם הנ"ל. ואמנם בשו"ת בית שלמה מסקאלה (חלק אורח חיים סימן נ"ד) הביא מהרה"ג השואל רבי יעקב משה, שהיה מו"צ בקהל קאסוב ואחר כך בצפת, שהעיד שהמנהג הפשוט בארץ ישראל שהקונים צמוקים מגוים ועושים מהם משקה שמפרישים תרומות ומעשרות מהמשקה, והוקשה לו שהרי זה נחשב גמר מלאכתו ביד עכו"ם, והשיב לו, שצריך לומר שאף על פי כן כשעשו מהם משקה הוברר הדבר שהצמוקים היו עומדים למשקה ע"כ. ולפי האמור אין זה מנהג הבקיאים בהלכה, ואדרבה גדולי ישראל מעידים בגדלם שהמנהג פשוט להיפך, והמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהים, שחומרא הבאה לידי קולא היא, נגד גזירת נח"ש שגזרו כל גדולי הרבנים בדורו של מרן ז"ל. וכן יש להשיב על דברי החזון איש (מעשרות סימן ה' אות ב'), שהלוקח צמוקים מהגוי ועשאם יין, דינו כמו הלוקח ענבים במקום שרוב ענבים לאכילה ועשה מהם יין, שסתם צימוקים לאכילה ולא ליין, וכמו ששנינו במעשרות (פרק א') הצמוקים משיעמיד ערימה, לכן יש להפריש תרומות ומעשרות מהיין בלי ברכה ע"כ. ולפי האמור אין צריך להפריש תרומות ומעשרות מיין הצמוקים כלל, וכדין ענבים שהובאו לשוק על מנת למוכרם לאכילה, ועשו מהם יין שפטור מתרומות ומעשרות. והן עתה נדפסה תשובת מהרח"ו מכתב - יד בספר היובל (אלביק, עמוד שמ"ז) שהשיב לשואל שהעיד שהמנהג להפריש תרומות ומעשרות מיין צמוקים, וכתב לקיים המנהג. (וכן נדפס עתה בשו"ת באר מים חיים סימן פ"ד). [והוא ז"ל הולך בשיטת רבו האר"י ז"ל. בשער המצות פרשת וילך. וראה בספרי שו"ת יביע אומר חלק ה' חלק יורה דעה סימן כ"ט אות ב' והלאה ודו"ק]. מכל מקום העיקר להלכה כדברי האחרונים לפטור. וראה עוד בזה בשו"ת משפט כהן (סימן ל"ח אות ה'), ובשו"ת מורשת משה (סימן ס"ב) ואכמ"ל.
 
בסיכום: ענבים הנמכרים בשוק על ידי גוים, שגדלו בקרקע שלהם, שקנאם ישראל ועשה מהם יין, פטורים מתרומות ומעשרות, ומכל שכן אם קנאם ישראל לאכילה, ורק כשידוע הדבר שהגוי בצרם מהכרם על דעת למוכרם לעשות מהם יין, חייבים להפריש מהם תרומות ומעשרות. וישראל הקונה צמוקים מגוי, שגדלו בקרקע של גוי, ועשה מהם יין, פטור להפריש מהם תרומות ומעשרות, שסתמם נעשו לאכילה, ולא על דעת לעשות מהם יין.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן פג
 
שאלה: האם יוצאים ידי חובת מצות ביקור חולים על ידי ששואל בשלום החולה דרך הטלפון, ומברך אותו בברכת רפואה שלמה, או שצריך דוקא ללכת ולבקר בעצמו אצל החולה?
 
תשובה: מצות ביקור חולים סמכוה חז"ל (בבבא מציעא ל' ע"ב) על הפסוק והודעת להם את הדרך ילכו בה, זו ביקור חולים. ובמסכת סוטה (י"ד ע"א): אחרי ה' אלהיכם תלכו, וכי אפשר לו לאדם להלך אחר שכינה, והלא נאמר כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא, אלא הלך אחר מדותיו של הקב"ה, מה הוא מלביש ערומים, שנאמר ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, אף אתה הלבש ערומים. מה הקב"ה ביקר חולים, שנאמר וירא אליו ה' באלוני ממרא, אף אתה בקר חולים. מה הקב"ה ניחם אבלים, שנאמר ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו, אף אתה נחם אבלים. הנה הזכירו ענין הליכה במצות ביקור חולים, כי על ידי הליכתו אצל החולה, עומד מקרוב על צרכי החולה להושיט לו כל עזרה אפשרית, אם חסר לו דבר ממאכל או משקה או תרופות, או בעצה נכונה ונבונה כמו שכתוב: ותשועה ברוב יועץ, או בנקיון הבית, וכמ"ש בנדרים (מ' ע"א): מעשה בתלמידו של רבי עקיבא שחלה ולא נכנסו חכמים לבקרו, נכנס רבי עקיבא לבקרו, ובשביל שכיבד וריבץ בפניו, חיה. אמר לו: רבי החייתני. יצא רבי עקיבא ודרש, כל מי שאינו מבקר את החולה כאילו שופך דמים. ואפילו אם החולה שוכב בבית חולים וישנם רופאים ואחיות המטפלים בו במסירות, בכל זאת מצוה להכנס אליו לבקרו ולעודדו ולחזקו, וכמו שאמרו בנדרים (מ' ע"א) בן גילו נוטל אחד מששים בחוליו. ופירש המאירי שהכוונה שאם המבקר אוהבו שביקורו ערב עליו מצד הנאתו ממנו, מיקל חוליו מעליו. וזו לשון הרמב"ם (פרק י"ד מהלכות אבל הלכה ד'): ביקור חולים מצוה על הכל, ואפילו גדול מבקר את הקטן, ואפילו הרבה פעמים ביום, וכל המוסיף הרי זה משובח, ובלבד שלא יטריח. וכל המבקר את החולה כאילו נטל חלק מחוליו והיקל מעליו, וכל שאינו מבקר כאילו שופך דמים. [ומה שלא התנה שיהיה בן גילו דוקא, נראה שמקורו מהמדרש ויקרא רבה (פר' ל"ד סימן א'): אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה', אמר רב הונא זה המבקר את החולה, שכל המבקר את החולה פוחת לו אחד מששים בחוליו. אמרו לו, אם כן יעלו ששים לבקרו וירד עמהם לשוק, אמר להם, ששים ובלבד שיהיו אוהבים אותו כנפשם, ואע"פ כן מרויחין לו ע"כ. והסיום ר"ל, שאפילו אינם אוהביו כנפשם, מכל מקום מרויחים לו מחוליו. וכמו שצידד המתנות כהונה שם לפרש בראש דבריו ע"ש].
 
ועוד, שעל ידי ביקורו באופן אישי את החולה, הוא מתרשם ומתפעל יותר ממצב החולה, שאינה דומה שמיעה לראיה, ומתעורר לבקש עליו רחמים בכל לבו, וכן אמרו בנדרים (מ' ע"א), כל המבקר את החולה מבקש עליו רחמים שיחיה, וכל מי שאינו מבקר אינו מבקש עליו רחמים. כלומר, שעל ידי ביקורו מתעורר לבקש עליו רחמים שהשי"ת ישלח דברו הטוב וירפאהו, ויתן בלב הרופאים חכמה בינה ודעת לכלכל דבריהם במשפט להחיש לו רפאות תעלה, ושלא תצא תקלה מתחת ידיהם. כמאמר הכתוב: ישלח דברו וירפאם וימלט משחיתותם. ואז בודאי שתפלתו קרובה להתקבל יותר, כמו שאמרו בשבת (י"ב ע"א), מנין שהשכינה למעלה מראשותיו של חולה, שנאמר ה' יסעדנו על ערש דוי. וטעמים אלה הזכירם הרמב"ן בספר תורת האדם (ריש שער הסכנה), וסיים: הילכך כל המבקר את החולה ולא ביקש עליו רחמים, לא קיים המצוה.
 
לפיכך נראה שאם יכול ללכת לבקר החולה בעצמו, אינו יוצא ידי חובת המצוה בשלימותה על ידי הטלפון או על ידי מכתב. ואמנם בקשת רחמים על החולה יכולה להיות אפילו שלא בפניו, כגון שעושה לו תפלת מי שבירך במנין של עשרה אנשים, וכל בי עשרה שכינה שריא, כמבואר בסנהדרין (ל"ט ע"א). מכל מקום נראה שהתפלה בפני החולה יותר מקובלת, על פי מה שאמרו חז"ל (בברכות ל"ד ע"א), המתפלל על החולה אינו צריך להזכיר את שמו, שנאמר, אל נא רפא נא לה, ולא הזכיר משה רבינו בתפלתו את שמה של מרים. ואילו בזוהר הקדוש פרשת וישלח (דף קס"ט ע"א) איתא: הצילני נא מיד אחי מיד עשו, מכאן שהמתפלל צריך לפרש דבריו כראוי, ולכן אמר מיד אחי, ושמא תאמר קרובים אחרים נקראים גם כן אחים, כמו שנאמר כי אנשים אחים אנחנו, לכך פירש, מיד עשו, כדי לפרש דבריו בתפלתו כראוי. וצריך לומר כמו שכתב המגן אברהם (סימן קי"ט סק"א) בשם מהרי"ל, שדוקא בפניו אין צריך להזכיר שמו, אבל שלא בפניו צריך להזכיר שמו. (ודברי מהרי"ל הם בדרשותיו דף קס"א ע"א). והגאון מהריק"ש בהגהותיו (סימן תקע"ו) כתב: ואין להזכיר שם החולה בתפלתו. (פרק אין עומדין ל"ד ע"א). וכן כתב רש"י בספר הפרדס. נראה שיש קפידא בזה שלא להזכיר שמו, והטעם מבואר בספר עיון יעקב (ברכות ל"ד ע"א), שאולי השם גרם החולי, שהרי מפני כך משנים שם החולה, כמ"ש בראש השנה (ט"ז ע"ב). ובטור יו"ד (סימן של"ה) ע"ש. וכן כתב בספר חסידים (סי' רמ"ד - רמ"ה), ששם האדם גורם לטובה או לרעה ע"ש. וכן כתבו המקובלים, שבהזכרת שמו של החולה יכולים לפעמים לעורר עליו מדת הדין. ועיין בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן כ"ב). ובשו"ת ויעתר יצחק (סימן ח'). ובשו"ת זקן אהרן ואלקין חלק א' (סימן י"א). ובשו"ת דעת כהן (סימן קל"ב). ונמצא שבתפלה שבפני החולה שאין צריך להזכיר את שמו, התפלה יותר רצויה ומקובלת. וכן כתב החתם סופר בחידושיו לנדרים (מ' ע"א), לפרש בזה מה שאמרו בגמרא שם, כל שנכנס לבקר את החולה מבקש עליו רחמים שיחיה, כלומר, שמכיון שאינו מזכיר שמו, תפלתו רצויה ומקובלת, מה שאין כן כשאינו מבקרו ומתפלל עליו שלא בפניו, הרי צריך הוא להזכיר שמו בתפלתו, ולפעמים מתעוררת עליו מדת הדין, כמו שכתבו המקובלים ע"ש. ולכן השואל לשלומו של החולה דרך טלפון, אינו יכול לקיים מצות ביקור חולים בשלימותה, שממנה תוצאות חיים על ידי בקשת רחמים, וכנ"ל. וכן העלה הגאון ר' משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק יו"ד סימן רכ"ג), שעיקר מצות ביקור חולים היא כשמבקר את החולה בעצמו, ולא באמצעות טלפון. וכן כתב בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קכ"ח). וע"ע =ועוד עיין= בשו"ת מנחת יצחק חלק ב' (סימן פ"ד). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ה' (בקונטרס רמת רחל דף י"ג ע"ב). ובשו"ת הליכות שבא (חלק יו"ד סימן כ"ו). ורק אם אינו יכול לבקר החולה בעצמו, מוטב לטלפן או לשלוח אליו מכתב לחזקו ולעודדו בדברים.
 
והשי"ת ישלח רפואה שלמה לכל חולי עמו ישראל. בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן פד
 
שאלה: חולה כליות באופן רציני עד שנשקפת סכנה לחייו, האם רשאי חבר או קרוב משפחה לתרום לו כליה אחת מכליותיו כדי להציל חיי חבירו, או מכיון שאפשר שיש בזה קצת סכנה לתורם, אין לו להכניס עצמו בספק סכנה אפילו על מנת להציל את חבירו מודאי סכנה?
 
תשובה: עצם הדין אם רשאי אדם או חייב להכנס בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה, שנוי במחלוקת הפוסקים. כי מרן הבית יוסף בחושן משפט (סימן תכ"ו) הביא מה שכתבו בהגהות מיימוניות בשם הירושלמי, שחייב אדם להכניס את עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה. והסביר מרן הטעם, מפני שחבירו בודאי סכנה והוא בספק. וכן כתב מרן בכסף משנה (סוף פרק א' מהלכות רוצח). ובשו"ת חות יאיר (סימן קמ"ו) הביא דברי הירושלמי להלכה, ושכן משמע במסכת בבא מציעא (ס"ב ע"א). וכן כתב הגאון רבי חיים דוד אבולעפייא בשו"ת נשמת חיים (בחלק הדרושים דף י"א ע"א). אולם הסמ"ע בחו"מ שם, העיר, שמרן המחבר והרמ"א השמיטו דין זה מהשלחן ערוך, וטעמם, לפי שגדולי הפוסקים, הרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו דברי הירושלמי מפסקיהם, לכן השמיטוהו גם הם מהשלחן ערוך ע"כ. ורבינו יונה גירונדי בספר איסור והיתר (כלל נ"ט דין ל"ח) כתב במפורש שאין לאדם להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תרכ"ה), שהמתחסד להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה הרי זה חסיד שוטה, שהספק שלו עדיף מהודאי של חבירו, שנאמר וחי אחיך עמך, חייך קודמין לשל חבירך ע"כ. ובשו"ת יד אליהו מלובלין (סימן מ"ג), הביא דברי הגהות מיימוניות בשם הירושלמי הנ"ל, וכתב שכוונת הגהות מיימוניות לדברי הירושלמי סוף פרק ח' דתרומות, אך שם שנוי הדבר במחלוקת רבי יונתן וריש לקיש, ואפשר שהלכה כרבי יונתן שאינו מחוייב להכנס בספק סכנה להציל את חבירו מודאי סכנה. והוסיף, שיש להוכיח כן גם מהגמרא שלנו, במסכת נדה (ס"א ע"א), ובמסכת סנהדרין (ע"ג ע"א) ע"ש. וכן בספר אגודת איזוב דרושים (דף ג' ע"ב) הוכיח מהגמרא (נדה ס"א ע"א) כדברי היד אליהו, שאין לאדם להכניס עצמו לספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יו"ד סימן קנ"ה) כיון לדברי היד אליהו בהוכחתו ממסכת סנהדרין (ע"ג ע"א). וראה עוד בספר אמרי בינה (חלק או"ח סימן י"ג אות ה'). ואמנם יש מקום לדחות ראיות האחרונים מהתלמוד שלנו. וראה בשו"ת עמודי אור (סימן צ"ו) ובספר כלי חמדה (פרשת כי תצא). ועל כל פנים להלכה הסכימו רוב האחרונים כדברי האיסור והיתר והרדב"ז הנ"ל שאין האדם רשאי להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה. וכן פסקו האליה רבה (בסימן שכ"ט סק"ח), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן או"ח (סימן שכ"ט סעיף ח'). וכן דעת ההפלאה בקונטרס אחרון לאבן העזר (סימן פ"א סעיף י"ב). וכן העלה הגאון הנצי"ב בספרו העמק שאלה פרשת ראה (סימן קמ"ז אות ד'). וכן פסק הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן תכ"ו). וראה עוד בזה בשו"ת משפט כהן (סימנים קמ"ג - קמ"ד). ובשו"ת היכל יצחק (חלק או"ח סימן ל"ט). ובשו"ת אגרות משה (חלק יו"ד סימן קמ"ה) ועוד.
 
על יסוד הדברים הנ"ל, דן הגאון רבי יצחק יעקב וייס, ראב"ד העדה החרדית בירושלים, בספרו שו"ת מנחת יצחק חלק ו' (סימן ק"ג) לאסור לתרום כליה לחולה כליות שנשקפת לו סכנה, שהואיל וקיימת אפשרות של סכנה במעשה הניתוח של התורם הבריא, וכן יכול להיות שבעתיד יבוא התורם לידי סכנה כשחסרה לו אחת מכליותיו, ונמצא שהתורם מכניס עצמו לספק סכנה, וכן לא יעשה לדעת הרדב"ז וסיעתו ע"כ. וכן העלה הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג אב"ד ירושלים, בספרו שו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן מ"ה), על יסוד דברי הפוסקים הנ"ל, ועל סמך דברי הרופאים שאמרו לו שמעשה הוצאת כליה אחת מכליותיו של התורם כרוך בסכנת נפשות, לכן העלה שאין לעשות כן, אלא אם כן יחליט סגל של רופאים מומחים אחרי עיון מדוקדק שהדבר אינו כרוך בספק סכנת נפשות לתורם. וכולי האי ואולי ע"כ. אולם באמת שנמסר לנו מפי רופאים מומחים ויראי שמים שדרגת הסיכון בהוצאת הכליה לאדם התורם, היא מועטת מאד, וכתשעים ותשעה אחוזים מהתורמים חוזרים לבריאותם התקינה. ולפי זה הרי כל מה שהסכימו הפוסקים הנ"ל שאסור להכניס עצמו בספק סכנה, זהו רק בספק השקול, מה שאין כן בנידון שלנו שבודאי שמצוה היא לתרום כדי להציל את חבירו ממות בטוח. תדע, שבשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם חלק ב' (סימן רי"ח) כתב, שמה שפסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות רוצח) שכל היכול להציל אדם מישראל מסכנה ולא הצילו עובר על מה שנאמר בתורה לא תעמוד על דם רעך, זהו גם כשיש קצת ספק סכנה למציל, כגון שרואה את חבירו טובע בנהר, או ליסטים באים עליו, או חיה רעה באה עליו, שבכל אלו יש קצת ספק סכנה למי שבא להציל, ואף על פי כן חייב להציל, ודוקא בשביל ממון חבירו אין להכניס עצמו בספק סכנה כלל, אבל להציל נפש חבירו חייב להציל. וכן הוא בירושלמי ע"כ. והרי הרדב"ז עצמו בתשובה חלק ג' (סימן תרכ"ה) הנ"ל כתב שהמתחסד להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו מודאי סכנה הרי זה חסיד שוטה, שספק שלו עדיף מודאי של חבירו. אלא ודאי שהוא מחלק בין ספק שקול, לבין קצת ספק סכנה כלשונו הנ"ל. וכן ביאר בעצמו בתשובתו בחלק ב' (סימן רי"ח), שאם הספק של הסכנה נוטה אל הודאי סכנה, כלומר שעל פי הרוב ישנה סכנה, או אפילו בספק שקול של סכנה, אינו חייב למסור נפשו, ורק אם הספק של הסכנה נוטה אל ההצלה, אם לא הציל הרי זה עובר על לא תעמוד על דם רעך עד כאן. וכן כתב בספר אגודת איזוב (בהשמטות שבסוף הספר). וכן פסק הערוך השלחן חו"מ (סימן תכ"ו).
 
ולכן נראה שהעיקר להלכה שמותר וגם מצוה לתרום כליה אחת מכליותיו להצלת חייו של אדם מישראל השרוי בסכנה במחלת הכליות. וראויה מצוה זו להגן על התורם אלף המגן. ומכל מקום בודאי שיש לעשות זאת רק על ידי רופאים מומחים, ושומר מצוה לא ידע דבר רע. והשי"ת ישלח דברו וירפא לכל חולי עמו ישראל, כאמור שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו.
שו"ת יחווה דעת חלק ג סימן פה
 
שאלה: האם רשאי אדם מצד ההלכה לבטח את עצמו ביטוח חיים, או שמא יש לאסור, משום שנראה כאילו אין לו ביטחון בהקדוש ברוך הוא, שביכולתו להעשירו ולהשאיר אחריו ממון רב לפרנסת יורשיו ולרווחתם, כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט?
 
תשובה: בשוחר טוב (מזמור כ"ג), שנינו, רבי אליעזר בן יעקב אומר, למען יברכך ה' אלהיך בכל מעשה ידך אשר תעשה. יכול יהא יושב ובטל? תלמוד לומר בכל אשר תעשה. אם עושה מתברך ואם אינו עושה אינו מתברך. ומבואר שעל האדם מוטלת חובת ההשתדלות לפרנסתו, אלא שעליו לבטוח בה', שעל ידי השתדלותו ימציא לו פרנסתו. ואמנם שנינו במשנה במסכת סוטה (מ"ח ע"ב) משחרב בית המקדש פסקו אנשי אמנה, שנאמר הושיעה ה' כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם, ומפרש בגמרא, אנשי אמנה אלו המאמינים בהקדוש ברוך הוא, כדתניא, רבי אליעזר הגדול אומר, מי שיש לו פת בסלו ואומר מה אוכל למחר, אינו אלא מקטני אמנה. אולם מבואר במהרש"א שם, שזוהי משנת חסידים, שמאמינים שהקדוש ברוך הוא זן ומפרנס לכל חי מקרני ראמים עד ביצי כנים. ולכן הזכירו על זה במשנה את הפסוק הושיעה ה' כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם, מה שאין כן מדת הצדיקים וכו' ע"ש. ומשמע שעל כל פנים אין איסור מן הדין, כשמשתדל להשיג יותר מהמזון של אותו היום לצורך מחר, ובלבד שלא יסיר מבטחו מהקדוש ברוך הוא, ולא יאמר כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה. וכן כתב רבינו המאירי בפירושו למשלי (פרק י"ט פסוק כ"א), שעל האדם לתת בטחונו בהשם יתברך בכל עניניו, ולא יסמוך על השתדלותו וחריצותו בלבד עד שיאמר כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה, אבל ישתדל בזה ויתלה בטחונו בהשם יתברך, ולא שימנע ממנו ההשתדלות, כי בכל הדברים הזריזות משובחת והעצלות מגונה, אלא עם השתדלותו ישים בטחונו בהקדוש ברוך הוא, ויתלה בו הצלחתו, וכמו שנאמר פן תאמר בלבבך כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה, וזכרת את ה' אלהיך כי הוא הנותן לך כח לעשות חיל. וראה עוד במאירי תהלים (מזמור קכ"ח). ולכן גם המבטח את עצמו בפוליסת ביטוח, אין בזה שום חשש איסור מן הדין, כיון שהוא מאמין שהכל על פי השגחת השי"ת. ועיין בתוספות בבא מציעא (ע' ע"א) בד"ה תשיך, בשם רבינו תם, שאף על פי שאסרו חכמים להלוות לנכרי ברבית, שלא ילמוד ממעשיו, אלא אם כן בכדי חייו, מכל מקום נהגו עכשיו להקל בזה, לפי שיש עלינו משא מלך ושרים, והכל הוי כדי חיינו, ועוד שאנו שרויים בין האומות ואי אפשר לנו להשתכר בשום משא ומתן, אם לא נישא וניתן עמהם, הילכך אין לאסור רבית לעכו"ם שמא ילמוד ממעשיו. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן קנ"ט סעיף א'). ומשמע שאין לחוש בזה משום חוסר בטחון בהשי"ת, כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט, אלא כיון שעל פי הטבע אנו מוכרחים לשאת ולתת עמהם, התירו גם איסור רבית לעכו"ם. וכן פסק הגאון רבי אליעזר דייטש בשו"ת פרי השדה חלק ב' (סימן מ"ד), להתיר לעשות ביטוח חיים, והביא סמך לזה מדברי התוספות קידושין (מ"א ע"א) בד"ה אסור לאדם שיקדש את בתו קטנה, עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה, ועכשיו אנו נוהגים לקדש בנותינו אפילו כשהן קטנות, מפני שבכל יום ויום הגלות מתגבר עלינו, ואם יש סיפק בידי אדם לתת לבתו נדוניא היום, שמא לאחר זמן לא יהיה סיפק בידו, ותשב בתו עגונה לעולם. ומשמע שאין בזה משום חוסר בטחון ואמונה בהשי"ת וכמ"ש כיוצא בזה כתב הש"ך יורה דעה (סימן קנ"ט סק"ב), בענין היתר הלואה ברבית לגוי בזמן הזה, (כדברי התוספות הנ"ל), וסיים, ואני רגיל לפרש שזהו מה שכתוב ארור הגבר אשר יבטח באדם ושם בשר זרועו ומן ה' יסור לבו, שהמשתדל לצורך פרנסתו וסומך אך ורק על חסדיו של בשר ודם ומסיר מבטחו מהשי"ת, זהו בכלל ארור. אבל המאמין בכל דרכיו כי הקדוש ברוך הוא סיבת כל הסיבות, אלא שעושה השתדלות לצורך פרנסתו, אין זה בכלל מניעת בטחון, כי מכל מקום בטחונו בה'. לפיכך מותר לעשות ביטוח חיים כשהוא בוטח בה', שגם זה מן השמים, שנועדים אנשים לעשות עסק בזה לטובת בני אדם, ויודע שאין שום דבר בלי השגחת הקדוש ברוך הוא, ולית אתר פנוי מיניה עכת"ד. גם בשו"ת לחם שלמה חלק ב' מיורה דעה (סימן ס"ז) נשאל בנידון דידן, אם אין בזה משום לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, שפותח פה לשטן, שאם ח"ו ימות וכו'. והשיב, שאין בזה שום חשש כלל, שהרי כתב בשו"ת הריב"ש (סימן קי"ד), שמותר לאדם בריא להכין לעצמו קבר ותכריכין לכבודו, ואין שום חשש בזה, וכמו שאמרו במנחות (מ"א ע"א) ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שהיא פטורה וכו'. וגם עובדא ידענא כי דודי הגאון הצדיק רבי נפתלי זצ"ל, עשה בעצמו ביטוח הנ"ל, ואילו היה בו איזה נדנוד עבירה לא היה עושה בעד כל חללי דעלמא ע"ש. וכן כתב בשו"ת קב חיים (סימן כו), שאין בזה משום אקדומי פורענותא לנפשיה, וכמו שכתב הריב"ש (סימן קי"ד) הנ"ל. וגם משום מניעת בטחון אין לחוש. והביא דברי הפרי השדה הנ"ל ע"ש. וכן העלה להלכה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ד' (חלק אורח חיים סימן קי"א). וכן כתב בשו"ת כוכבי יצחק חלק א' (ריש סימן כ"ב) ע"ש. וראה עוד בספר חובת הלבבות (בשער הבטחון), ובספר אור ישראל (כוכבי אור, פרק י"א) +בהיות שבפוליסות ביטוח מסויימות קיים סעיף בנספח לביטוח למקרה מות בתאונה, הקובע, כי לחברה לביטוח תהיה הזכות לבדוק את הגופה ולבצע בה ניתוח שלאחר המות בדרך שתיראה לה, יש להבהיר ולהזהיר שעל פי ההלכה אין מקום להתיר להסכים לסעיף זה, שגדולה חומרת האיסור של נתיחת מתים וניוולם, כמבואר בחולין (י"א ע"ב), ובבא בתרא (קנ"ד ע"ב). וראה בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק יורה דעה סימן ר"י), ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן של"ו). ושאר אחרונים. ועל כיוצא בזה אמרו (כתובות נ"ו ע"א) כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. ואסור לכל אדם להסכים מראש לתנאי שכזה לבצע בגופו ניתוח שלאחר המות, שאין לאדם רשות ובעלות על גופו ונפשו, שהכל הוא קנינו של השי"ת יוצר האדם. וכמו שכתב הרדב"ז בפירושו על הרמב"ם (סוף פרק י"ח מהלכות סנהדרין). וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן חלק ה' (הלכות נזקי גוף ונפש סעיף ד'). ולכן אין מחילה מחיים מועילה בזה. וכן כתב הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק בשו"ת דעת כהן (סימן קצ"ט). וכן פסק הגאון רבי שמואל הלוי וואזנר בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן רי"א), ושכן פסק רבו הגאון רבי מאיר שפירא בשו"ת אור המאיר (סימן ע"ד) ע"ש. [וראה בשו"ת בנין ציון (סימן ק"ע קע"א). ומהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמ"ז - שמ"ח). ומנחת אלעזר ח"ד (סי' כ"ח) ועוד]. לעומת זאת יש להוסיף סעיף בפוליסת הביטוח, שהכל נעשה ע"פ היתר עיסקא, כדי להנצל מאיסור רבית. וכמו שנהוג לעשות בבנקים בישראל. (וע' פרי השדה ח"ב סי' מ"ד).+
 
בסיכום: מותר לאדם לבטח את עצמו ביטוח חיים, ואין בזה משום חוסר בטחון בהקדוש ברוך הוא. ובלבד שהכל ייעשה על פי ההלכה על יסוד תורתינו הקדושה, אשר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן א
 
שאלה: האם הכיפה שעל הראש צריכה לכסות את כל הראש, או רובו, או שמא אין שיעור מיוחד לגודל הכיפה, ודי בכל שהוא?
 
תשובה: בקידושין (דף ל"א ע"א) איתא, רב הונא בריה דרב יהושע לא היה הולך ארבע אמות בגילוי הראש, אמר, שכינה למעלה מראשי. ובשבת (דף קי"ח ע"ב) אמר רב הונא בריה דרב יהושע, תיתי לי (יבא לי שכר טוב) שלא הלכתי ארבע אמות בגילוי הראש. וכן בשבת (דף קנ"ו ע"ב) אמרו, שאמו של רב נחמן בר יצחק היתה מזהירה אותו תמיד לכסות ראשו ולא ילך בגילוי הראש, כדי שיהיה עליו מורא שמים. ובזוהר הקדוש פרשת בלק (דף קפ"ז ע"א) אמרו, לא ילך ארבע אמות בגילוי הראש, משום שאור השכינה למעלה מראשו, וממשיך לו חיים, ועל זה נאמר ושמן על ראשך לא יחסר. ובזוה"ק פרשת פנחס (דף רמ"ה ע"ב) אמרו, אסור לתלמיד חכם ללכת ארבע אמות בגילוי הראש, משום שנאמר מלא כל הארץ כבודו, ומכל שכן שאסור לברך ולהזכיר השם בגילוי הראש, (וראה עוד בזוה"ק פרשת נשא דף קכ"ב ע"ב). וכ"כ הרמב"ם בספר מורה נבוכים (ח"ג פרק נ"ב), שגדולי חכמינו היו נזהרים להימנע מלגלות ראשם מפני שהשכינה חופפת וסוככת אותם. וכ"כ רבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סי' נ"ג).
 
והנה מבואר בספר ארחות חיים (הלכות תפלה סימן מ"ח), ובכל בו (סימן י"א), בשם מהר"ם מרוטנבורג, שאין איסור מן הדין ללכת בגילוי הראש, ומה שאמרו בשבת (קי"ח ע"ב) תיתי לי שלא הלכתי ארבע אמות בגילוי הראש, זהו ממדת חסידות. וכ"כ בתשב"ץ (סימן תקמ"ז). (ועיין בתוספות בכורות ב' ע"ב בד"ה שמא, שלשון תיתי לי מוכח דהוי ממדת חסידות. וכן כתבו בחידושי הריטב"א מגילה כ"ח ע"א והר"ן סוף פ"ק דעבודה זרה בשם הרמב"ן). וכן מוכח מלשון הזוהר פרשת פנחס, ומדברי הרמב"ם, הנ"ל. ומרן הבית יוסף /או"ח/ (בסימן צ"א), הביא להלכה דברי הכל בו בשם מהר"ם. אמנם בבית יוסף (סימן מ"ו) כתב, שהטעם לברכת עוטר ישראל בתפארה, לפי שאסור ללכת ארבע אמות בגילוי הראש, כמו שמשמע בשבת (קי"ח ע"ב), ואפילו לדברי המפרש שאינו אסור ללכת בגילוי הראש, מכל מקום מודה שמדת חסידות היא שלא ללכת בגילוי הראש. וכמ"ש להלן סימן צ"א. וכן אמרו בזוהר הקדוש פרשת נשא (דף קכ"ב ע"ב), ולפי שישראל הם המצווים בכך כדי שיהיה מורא שמים עליהם, לכן אנו מברכים עוטר ישראל בתפארה. ע"ש. ומשמע שדעתו נוטה יותר שאסור ללכת בגילוי הראש. וכן משמע יותר בבית יוסף (ריש סימן ח'). מכל מקום הלכה כמשנה אחרונה שבסימן צ"א, שאין זה אלא ממדת חסידות, וכפשטות הש"ס. וכן מוכח מלשון מרן בשלחן ערוך (סימן ב' סעיף ו): אסור לילך בקומה זקופה, ולא ילך ארבע אמות בגילוי הראש. הרי שהתחיל בלשון איסור לגבי קומה זקופה, וסיים שלא ילך ארבע אמות בגילוי הראש, ולא תפס לשון איסור. וכן הוכיח המהרש"ל בתשובה (סימן ע"ב) ממשמעות הגמרא (שבת קיח ע"ב וקידושין לא ע"א) שאין זה אלא ממדת חסידות. והוסיף להוכיח כן, ממה שאמרו במדרש (ויקרא רבה פרשה כ"ז): אמר רבי ברכיה, מלך בשר ודם משגר פרוטגמא (אגרת מלכות) למדינה, מה עושים כל בני המדינה, עומדים על רגליהם ופורעים את ראשם (מגלים ראשם), וקוראים אותה באימה וביראה ברתת וזיע, אבל הקדוש ברוך הוא אומר לישראל, בני קראו קריאת שמע, ולא הטרחתי עליכם לקרות לא עומדים ולא פרועי ראש. משמע שאין איסור לקרות בפריעת הראש, אלא שלא החמיר עליהם. ע"כ. והנה אף על פי שבעיקר הדין יש לו סיוע מדברי רבותינו שבצרפת שהובאו באור זרוע חלק ב' (סימן מ"ג), מכל מקום בראייתו אין כדי הוכחה, וכמו שדחה לנכון בשו"ת שבות יעקב חלק ג' (סימן ה'), שהרי מסיים עוד המדרש שם, אמר הקדוש ברוך הוא, לא הטרחתי עליכם להתיגע בהרים ולהביא קרבן מן החיה שאינה ברשותך, אלא מן הבהמה שהיא ברשותך. ובודאי שאסור להקריב קרבן מן החיה, וכמו שאמרו בזבחים (ל"ד ע"א) בקר וצאן אמרתי לך ולא חיה. וכן יש לומר לגבי קריאת שמע בפריעת הראש שהיא אסורה. ע"ש. וכן כתב הגאון המג"ן (הרב משה גלאנטי), הובא בברכי יוסף (סימן ב' סק"ב), לדחות כן ראיית המהרש"ל. והביא מה שכתב האליה רבה לקיים ראיית המהרש"ל, ודחאו. ומרן החיד"א בברכי יוסף שם, וכן במחזיק ברכה (שם סק"ה), דייק מלשון מרן השלחן ערוך כמו שכתבנו, שאין זה אלא ממדת חסידות, והעיר ממה שכתב מרן בבית יוסף (בסימן ח' ובסימן מ"ו ובסימן צ"א), וכל יקר ראתה עינו, והעלה כן להלכה שאין בזה איסור אלא ממדת חסידות. ודחה דברי המהר"י עייאש בספר מטה יהודה שאסר בזה מן הדין. ע"ש. ודבריו חיים וקיימים. (ועיין עוד בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' סימן ל"ד). ואף על פי שידידנו הרה"ג רבי שלום משאש בשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן ל"ג) נטה קו לומר שדעת מרן הבית יוסף לאסור מן הדין ללכת בגילוי הראש. ע"ש. האמת תורה דרכה שהעיקר כמו שכתב מרן החיד"א, שאין זה אלא ממדת חסידות. וכן כתב המאמר מרדכי (בסימן ב', ובסימן צ"א סק"ה), ושכן דעת הב"ח והמגן אברהם. ע"ש. ועיין עוד בספר שער הזקנים (דף קע"ט ע"ד והלאה). ובשו"ת גור אריה יהודה (סימן ע"ב). ובשו"ת נחלת בנימין (סימן ל'). ע"ש. [וע"ע בשו"ת מהריט"ץ הנד"מ ח"ב (סי' ר). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' ג). ע"ש].
 
אמנם הטורי זהב (סימן ח' סק"ג) הביא מה שכתב המהרש"ל בתשובה הנ"ל, שאין איסור מן הדין בגילוי הראש, וכתב על זה, ונראה לי שיש איסור גמור בזה מטעם אחר, שמכיון שעכשיו חוק הוא אצל העכו"ם שתיכף ומיד כשיושבים מסירים מעליהם הכובע שעל ראשם, אם כן זה נכלל בדין ובחקותיהם לא תלכו. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת מהר"י מברונא (סימן ל"ד). אולם אין זה מוכרח, שאם עושה כן מסיבת החום ועייפות, וכיוצא בזה, לא שייך בזה חוק, וכמו שכתב מרן בבית יוסף (יורה דעה סימן קע"ח) בשם מהר"י קולון. וכן פסקו הרמ"א והמהריק"ש שם. ובשו"ת כהונת עולם (סימן ע"ה). ועוד אחרונים. וכן מצאתי להגאון רבי אפרים ארדיט בספר מטה אפרים (סוף פרק ז' מהלכות ברכות) שדחה כן דברי הטורי זהב, על פי מה שכתב המהר"י קולון הנ"ל, שהעושים כן אינו אלא מתוקף החום וכדומה, ולא כדי להדמות לגוים, ולכן גם בזמן הזה אינו אלא ממדת חסידות. ע"ש. וכן כתב בשו"ת נטע שורק (חלק אורח חיים סימן ב'), שאין בזה משום ובחקותיהם לא תלכו, ודלא כהטורי זהב. ע"ש. גם הפתח הדביר (בסימן ב', דף י"א ע"ג) הביא דברי המטה אפרים, ושכן תמה הגאון אי"ש צדיק בעל בית עובד בתשובה כתיבת יד. והוא נדחק ליישב דברי הטורי זהב. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ועיין עוד בשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן ח'), ובשו"ת נחלת בנימין (סימן ל'). ואכמ"ל. ומכל מקום נראה שבכיסוי הראש בזמנינו יש טעם יותר ממדת חסידות, כי ידוע שזה דרכם של החפשים פורקי עול תורה ומצות ללכת בגילוי הראש, ויש היכר מיוחד בין עובד אלקים לאשר לא עבדו, על ידי הכיפה שעל הראש, שהדתיים נזהרים ללכת תמיד בכיסוי ראש, והפכה הכפה שעל ראשם לסמל לאדם דתי, שמורא שמים עליו. ואם כן מי שהולך בגילוי ראש יש לחוש בו משום מראית העין שיחשדוהו לפורק עול מלכות שמים מעליו. ואף על פי שיש קצת דתיים שבאו מחוץ לארץ ונהגו ללכת בגילוי הראש כמנהגם בחוץ לארץ, אינם אלא מיעוטא דמיעוטא. ולכן יש מקום לחוש בזה על כל פנים משום מראית העין, וכמו שנאמר והייתם נקיים מה' ומישראל. ונאמר ומצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם. והגם שאין בידינו להמציא איסורים מדעתינו, מכל מקום טעמא דמסתבר הוא לומר שיש בזה על כל פנים יותר ממדת חסידות, וכל שיש לו כיפה על הראש יצא מחשש מראית העין.
 
והנה הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן ג') העלה לחדש בזה, שיש חילוק בין גילוי הראש לגמרי שהוא אסור מן הדין, לגילוי מקצת הראש שהוא רק ממדת חסידות. ומה שאמרו (שבת קי"ח ע"ב) תיתי לי שלא הלכתי ארבע אמות בגילוי הראש, היינו אפילו גילוי של מקצת הראש, שזהו רק ממדת חסידות. ומה שאמרו גם כן במדרש לא הטרחתי עליכם לקרות קריאת שמע בפריעת הראש, היינו שלא הטריחם להסיר הכובע, שעל ידי כובד משאו על הראש יכבד עליהם לכוין כראוי, והיה ראוי שישארו בכיסוי מקצת הראש, כדי לכוין יותר, ועל זה אמר שלא רצה להטריחם, אבל גילוי כל הראש מדינא אסור. ובזה נדחית הוכחת המהרש"ל הנ"ל. ע"כ. ובאמת שאין זה במשמעות המדרש, אלא שפורעים ראשם לגמרי בקריאת הפרוטגמא של המלך, והפשט לא יופשט. וגם דבריו נגד המהר"ם מרוטנבורג והארחות חיים והכל בו, שסוברים שאין איסור כלל מן הדין בגילוי כל הראש. ואף על פי שגם בפרי מגדים (סימן ב' אשל אברהם סק"ו) נראה שמחלק בזה בין כיסוי כל הראש שזהו מדת חסידות, לכיסוי מקצת הראש. ע"ש. מכל מקום העיקר כדברי מהר"ם וסיעתו שאין לחלק בזה. וכן הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן א'), תמה מאד על הגאון רבי שלמה קלוגר הנ"ל, שאיך יתכן לפרש כן בדברי הגמרא (שבת קי"ח ע"ב), שהוא פירוש זר ודחוק מאד, ולכן העלה שמודה הגאון רבי שלמה קלוגר שמדין הגמרא אין חילוק בין גילוי כל הראש למקצתו, שהכל אינו אלא ממדת חסידות, ורק לשיטת הטורי זהב שבזמן הזה יש בזה משום ובחקותיהם לא תלכו, שזהו שייך גם בפחות מכדי הילוך ארבע אמות, ועל זה אמר שבכיסוי מקצת הראש שאינו דומה לחוקי העכו"ם אין בזה איסור. ע"ש. ובאמת שכל זה אינו אלא דרך פלפול וחריפות להעמיס כן בדעת הגאון רבי שלמה קלוגר. ולכן העיקר בזה להלכה, שאף על פי שממדת חסידות בלבד ראוי שהכיפה תהיה מכסה את כל הראש, או על כל פנים רובו, וכמו שכתב בשו"ת תשורת שי חלק ב' (סימן ל"ח), ובשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן קל"ה). מכל מקום גם בכיפה קטנה אפשר לדון להקל, ובלבד שתהיה נראית היטב מכל צדדי הראש, הן מלפנים הן מאחור. ולא כיפה קטנה שבקושי אפשר להבחין בה. וכמו שכתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (בהשמטות לאורח חיים סימן א', דף רצ"ב ע"א), שפעמים רבות היה גוער באלה המקילים לעצמם ללבוש כיפה קטנטנה שאינה מכסה רק חלק קטן מהראש. ע"ש. וראה עוד בספר הלל אומר (סימן מ"ג). ע"ש. ובשו"ת שמחת כהן חלק ב' (סימן ג') נשאל אודות הלובשים כיפה קטנה מאחרי ראשם, ואינה נראית כנגד פניהם, האם יש למנוע עלייתם לספר תורה עד שיתקנו הכיפה שתיראה כנגד פניהם, והשיב, שאינו רואה בזה תועלת כל כך. שמה שמתכסה מצד הפנים מתגלה מצד העורף, ולכן ראוי להוכיחם שילכו עם כיפה יותר גדולה, ואם אי אפשר, אין ראוי בגלל כך למונעם מלעלות לספר תורה, פן נגרום להם שיפסיקו בכלל לבוא לבית הכנסת ולהתפלל. ע"ש. (וסעד לדבריו ממה שכתב האור זרוע חלק ב' סימן מ"ג בשם רבותינו שבצרפת. ע"ש).
 
אולם בשעת קריאת שמע ותפלה שמקבל עליו עול מלכות שמים, צריך להזהר יותר ללבוש כיפה שמכסה רוב הראש, שהרי נאמר הכון לקראת אלהיך ישראל. וראה במה שכתב בספר מגן גבורים (סימן צ"א אות ג') בשם המאירי, שהנוהגים בבואם לבית הכנסת להסיר הכובע שבראשם מחמת החום, ונשארים בכיפה קטנה שעל ראשם, כאשר הם עומדים בביתם, וכך הם קוראים קריאת שמע ומתפללים, בודאי שדבר זה נחשב לחוצפה, הואיל ואין דרך לעמוד כן בפני גדולים. ע"כ. וכן פסק במשנה ברורה (סימן צ"א סק"ט). וראה עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (דף רצ"ב ע"ב). ובאמת שאין זה מדברי המאירי ז"ל, אלא ממה שכתב הגאון מהר"י אלגאזי בסוף חמדת הימים חלק ד'. וכמו שהעיר בזה לנכון ידידנו הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ד (סימן מ"ט). ע"ש. ועל כל פנים נכון מאוד להזהר בזה. ובפרט בברכת המזון שיש ללבוש הכובע על ראשו, וכדקיימא לן בברכות (נ"א ע"א) שצריך עיטוף בברכת המזון. וכן הוא בזוהר הקדוש פרשת פנחס (דף רמ"ה ע"ב). וראה עוד בבית יוסף ובשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קפ"ג). ע"ש.
 
בסיכום: מותר מן הדין ללכת בכיפה קטנה שעל הראש אף על פי שאינה מכסה את רוב הראש, ובלבד שתהיה ניכרת ונראית מכל צדדי הראש מלפנים ומאחור. ובשעת קריאת שמע ותפלה, וכל שכן בברכת המזון, ראוי להקפיד לחבוש כובע, או לכל הפחות כיפה המכסה את רוב הראש. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ב
 
שאלה: האם יש חיוב ללבוש תמיד טלית קטן, לקיים מצות ציצית, והאם יש להקפיד גם על קטנים שהגיעו לחינוך שילבשו טלית קטן?
 
תשובה: במסכת פסחים (דף קי"ג ע"ב) שנינו, שבעה מנודים לשמים, ומהם מי שאינו מניח תפילין בראשו ובזרועו, וציצית בבגדו, ומזוזה בפתחו. וכתבו התוספות, שזהו כשיש לו טלית של ארבע כנפות ואינו לובשו, או יש לומר שאף על פי שאין לו, חייב לחזר ולקנות טלית של ארבע כנפות להביא עצמו לידי קיום מצות ציצית, כמו שמצינו בגמרא במסכת סוטה (י"ד ע"א), שמשה רבינו היה מתאוה להיכנס לארץ ישראל כדי שיוכל לקיים מצוות התלויות בארץ. וכן כתב בספר הרוקח (סימן שס"א). והנה במנחות (מ"א ע"א) אמרו, שכשמצא המלאך את רב קטינא שמתעטף בטלית הפטורה מציצית, הוכיחו ואמר לו: מצות ציצית מה תהא עליה? אמר לו רב קטינא, וכי אתם עונשים גם על ביטול מצות עשה, שהיא בשב ואל תעשה? ענהו המלאך, כן, בשעת ריתחא ביום פקודה אנו עונשים גם על ביטול מצות עשה. וכתב המרדכי שם (סימן תתקמ"א) בשם תוספות שאנץ, שדוקא מי שיש לו טלית של ארבע כנפות, ומחזר אחר עלילות להיפטר מן המצוה, כגון שעושה את אחת מארבעת הכנפות עגולה, וכיוצא בזה, נענש על כך, וכמו שאמר המלאך לרב קטינא, שבשעת חרון אף מענישים גם על ביטול מצות עשה, וכל זה בימיהם שהיו רגילים להתעטף בטליתות שיש בהן ארבע כנפות, אבל בזמן הזה שאין דרכינו בבגדים של ארבע כנפות, אין בזה עונש כלל אם אינו מקיים מצות ציצית, ואפילו בשעת חרון אף אין מענישים על כך. ומכל מקום מצוה מן המוחבר היא לחזר אחת טלית של ארבע כנפות לקיים מצות ציצית, וכמו שמצינו במשה שלא נתאוה להיכנס לארץ ישראל אלא כדי לקיים מצות התלויות בארץ. ע"כ. וכן כתב רבינו משה מקוצי בספר מצות גדול, סמ"ג, (עשין, סימן כ"ו). וכן כתבו התוספות במסכת שבת (דף ל"ב ע"ב), ובערכין (דף ב' ע"ב). וכן כתב הרא"ש בפסקיו (פרק ג' דמועד קטן סימן פ'). וראה בשו"ת גנת ורדים (בקונטרס גן המלך סימן ע"ח), ובשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק יורה דעה סימן ה'), ובשו"ת שאלת יעקב (סימן ט"ו), ובשו"ת אבן שתיה (סימן א'). ודו"ק.
 
והרמב"ם (בפרק ג' מהלכות ציצית הלכה י"א) כתב בזו הלשון: אף על פי שאין אדם מחוייב לקנות לו טלית של ארבע כנפות ולהתעטף בה כדי שיעשה בה ציצית, מכל מקום אין ראוי לאדם חסיד שיפטור עצמו ממצוה גדולה זו, אלא לעולם ישתדל להיות עטוף בכסות המחוייבת בציצית כדי לקיים המצוה, וביותר צריך להזהר במצות ציצית בשעת התפלה, וגנאי גדול הוא לתלמיד חכם שמתפלל ואינו מעוטף בציצית. ולעולם יהא אדם זהיר במצות ציצית, שהרי הכתוב שקל אותה כנגד כל המצות כולם, שנאמר וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אותם +מקור דברי הרמב"ם בגמרא (מנחות מ"ג ע"ב), גדולה מצות ציצית שהיא שקולה כנגד כל המצות שבתורה, שנאמר והיה לכם לציצית וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה'. ופירש רש"י, שיש רמז לכך, כי ציצית עולה בגימטריא שש מאות, ושמונה חוטים שבציצית, וחמשה קשרים, בסך הכל עולה לחשבון תרי"ג, כנגד תרי"ג מצות שנצטוו ישראל (מכות כ"ג ע"ב). וכן כתבו התוספות ברכות (י"ח ע"א) ובבא בתרא (ע"ד ע"א). והרמב"ן (בסוף פרשת שלח לך) הקשה על זה, שהרי ציצת כתוב חסד יו"ד /י'/, אולם בפסיקתא זוטרתא שם איתא, והיה לכם לציצת, הלמ"ד /הל'/ של לציצת משלימה את שלשת היודין החסרים בשלש פעמים שכתוב בהם ציצת, ועשו להם ציצת, ונתנו על ציצת הכנף, והיה לכם לציצת. וכן מבואר בדעת זקנים מבעלי התוספות שם. וכן כתבו התוספות (מנחות ל"ט ע"א) בד"ה לא. וכן כתב הסמ"ג (עשין, סוף סימן כ"ו) בשם המדרש. אולם בלאו הכי יש לומר שיש אם למקרא, והמקרא ציצית. וכן תירץ הגאון רבי אליהו מזרחי שם. וראיה לדבריו ממה שמבואר בדעת זקנים מבעלי התוספות (סוף פרשת ויחי); פקוד יפקוד אלהים אתכם, כלומר כמנין פקוד, דהיינו ק"ץ חסר מחשבון ארבע מאות שנות הגלות של מצרים, יפקוד כמו ולא נפקד ממנו איש. וקשה הרי בפסוק כתוב פקד בלי ו'. ויש לומר יש אם למקרא. ע"כ. וכיוצא בזה פירש רש"י (סוף פרשת בהעלותך), כי אשה כושית לקח, בגימטריא יפת מראה. ובפסוק כתוב כשית, אלא צריך לומר כאמור. שיש אם למקרא. והיינו טעמא שכל שאין הכחשה בדין בין המסורת למקרא, דרשינן תרוייהו. וכמו שכתבו התוספות (סנהדרין ד' ע"א). ע"ש. (וע"ע בדעת זקנים מבעלי התוספות בפרשת מקץ בפסוק ויגלח ויחלף שמלותיו). ושוב ראיתי במרדכי בהלכות קטנות (סימן תתק"מ) שכתב גם כן שני התירוצים הנ"ל. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' דף רצ"ג ע"ב). [וכתב הריב"א בעל התוספות סוף פרשת שלח לך, ואם תאמר היאך יזכור מצות ה' על ידי הציצית, ותירץ, למה הדבר דומה לאדם ששולח לחבירו דברים ואמר לשליח שיקשור קשר לסימן, כדי שבשעה שיראה הקשר יזכור מה שצוהו. וראה בתוספות מנחות (דף מ"ג ע"ב) שכתבו: שמדמה הגמרא ציצית לחותם, שהציצית מעיד על ישראל שהם עבדי ה', והיו עושים לעבדים חותם, כמו שאמרו בשבת (דף נ"ז ע"ב) כבלא דעבדא. ע"ש. ויש להוסיף כאן דברי רבי אברהם אבן עזרא (סוף פרשת שלח): והנה מצוה על כל מי שיש לו בגד בארבע כנפות שיתכסה בו ביום תמיד, ולא יסירנו מעליו, שיזכור מצות ה'. והמתפללים בטלית בשעת התפלה, יעשו כן בעבור שיקראו בקריאת שמע והיה לכם לציצית וכו', אבל לפי דעתי יותר הוא חייב להתעטף בציצית בשאר שעות היום משעת התפלה, למען יזכור ולא יעשה עבירה בכל שעה, כי בשעת התפלה לא יעשה עבירה].+ וכן כתבו הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן כ"ד), שאף על פי שאין אדם חייב לקנות טלית של ארבע כנפות כדי שיתחייב במצות ציצית, אלא דוקא אם רוצה ללבוש טלית בת ארבע כנפות חייב להטיל בה ציצית, מכל מקום טוב ונכון שכל אדם יהיה זהיר וזריז ללבוש טלית קטן במשך כל היום, כדי שיזכור המצות בכל עת ובכל שעה. ע"כ. וכן אמרו חז"ל (שבת קנ"ג ע"א) בכל עת יהיו בגדיך לבנים, זו ציצית, ושמן על ראשך אל יחסר, אלו תפילין, ואמרו בירושלמי (ברכות פרק א' הלכה ב'), ובמנחות (מ"ג ע"ב), שכל הזהיר במצות ציצית זוכה ומקבל פני שכינה. (וכן הוא בטור ושלחן ערוך /או"ח/ סימן כ"ד).
 
ולפי זה נראה שמצוה לחנך גם את הקטנים שהגיעו למצות חינוך, במצות ציצית, וכמו שאמרו חז"ל בסוכה (מ"ב ע"א) קטן היודע להתעטף בציצית אביו לוקח לו טלית. ובספרי זוטא (סוף פרשת שלח לך) אמרו, דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם ועשו להם ציצית, להזהיר גדולים על הקטנים, מכאן אמרו תינוק היודע להתעטף בציצית אביו לוקח לו טלית. (וכן הוא בילקוט שמעוני שם). וכן נפסק בלשחן ערוך /או"ח/ (סימן י"ז סעיף ג'). וכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן ק"א), שקטן שהוא כבן שש כבן שבע שנים, נקרא הגיע לחינוך לענין שאביו צריך לחנכו במצות ציצית. וכמו שכתב בספר החינוך (סוף פרשת שלח לך). וכן כתב הבית חדש (סימן י"ז) בפירוש דברי הסמ"ק. ע"ש. ולכן נכון לחנך הקטנים בטלית קטן. וכן כתב בשו"ת שמן רוקח חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כ"ה), שישראל קדושים הם, ומנהגם לעשות לבניהם הקטנים בגד של ארבע כנפות עם ציצית לחנכם במצות, ואין לשנות המנהג. ע"כ. וכן כתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (בהשמטות, סימן כ"ד, עמוד ק"צ). ע"ש. ועל מורי בתי הספר לזרז את תלמידיהם שהגיעו לכלל חינוך לחנכם במצוה יקרה זו. ולפי מנהגינו שגם הבחורים שאינם נשואים לובשים טלית גדול בתפלה, ראוי לעשות כן גם לקטנים שהגיעו לחינוך, כי פעמים רבות הטלית קטן הוא פחות מן השיעור לדעת הגר"א והגאון רבי זלמן ועוד אחרונים. ובפרט שיש לחוש למה שאמרו בזוהר הקדוש (פרשת שלח לך דף קע"ה ע"א), שכל הקורא קריאת שמע בלי ציצית כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. והמשנה ברורה (סימן כ"ד סק"ג) הביא דברי הזוהר, והוסיף בשם החיי אדם, שמה שנהגו מהמון העם להתפלל בדרך בלי טלית גדול, וסומכים על הטלית קטן שתחת בגדיהם, לא טוב עושים, שעל פי הרוב הטלית קטן אינו עשוי כהלכה בכל פרטיו שיהיה ראוי לברך עליו, ולצאת בו ידי חובת המצוה. ע"כ. ואמנם בתוספות (ברכות י"ד ע"ב) כתבו, שדוקא בתפילין אמרו בגמרא שם, כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, שהוא קורא וקשרתם לאות על ידיך והיו לטוטפות בין עיניך, ואינו מניחם כמו שחייבה אותו התורה, אבל ציצית שאינו חיוב גמור על האדם, שאם אין לו בגד של ארבע כנפות פטור מציצית, לכן יכול לקרות קריאת שמע בלי ציצית. ע"ש. והגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן כ"ח) כתב, שאין דברי הזוהר סותרים לדברי התוספות הנ"ל, שהזוהר מדבר באופן שלובש בגד של ארבע כנפות ואין בו ציצית, שבזה נעשה כמעיד עדות שקר בעצמו. ע"ש. אבל מדברי האחרונים לא משמע כן. ובשיורי כנסת הגדולה (סימן יז אות ב') קרא תגר על מה שכתב בדרשות מהרי"ל (הלכות נישואין) שמנהגם שגם בחורים גדולים אינם מתעטפים בטלית גדול, עד שנושאים להם נשים. וסמכו על מה שנאמר גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה, וסמיך ליה כי יקח איש אשה, והוא מנהג תמוה, שעד שלא ישא אשה יהיה בטל ממצות ציצית. ואפשר שסמכו על הטלית קטן. ע"כ. וכן כתב בספר שער המפקד (בהלכות ציצית אות ד') בהגהות נהר פקוד שם. וכן כתב בספר ברית כהונה (מערכת ט' אות ג'). ולפי האמור אין לסמוך כל כך על הטלית קטן, שאינו עשוי לכל הדעות. ובפרט שלפי הקבלה יש צורך גם לטלית קטן וגם לטלית גדול. (וע"ע במשנה ברורה ס"ס י"ז). וכן כתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (עמוד ק"צ) הנ"ל. וראה בספר חסידים (סימן תמ"ו) שכתב, מעשה באדם שאמר לו מת אחד בחלום שימות, ופעם אחת אמר לו התוודה כי במהרה תמות, ועל כל חלום היה מתענה, ובתוך החלום היה אומר מזמור אליך ה' נפשי אשא, ואחר כך כל הוידוי כולו היה אומר בבכיה. וחלה ונטה למות, וראה כנגדו ענן בדמות אדם נושא משא גדול ובידו זהוב, ודמות אדם אחר שמתעטף בטלית, ואמר, בזכות שאתה בחור ואתה מתעטף בציצית, והזהוב שנתת לתלמיד חכם העני, פדאוך מן המות ותחיה. מיד הזיע וניצול והתרפא. ע"ש. לכן נכון מאוד לחנך את הקטנים החל מגיל שש בטלית גדול שיהיה עליהם בשעת קריאת שמע ותפלה. ומכל שכן שיש להורות לבחורים שהגיעו לכלל מצות, אף על פי שאינם נשואים, שעליהם להתעטף בטלית גדול בשעת קריאת שמע ותפלה, מלבד הטלית קטן שתחת בגדיהם. וכן כתב בשער המפקד (הלכות ציצית אות ד') הנ"ל, שהמנהג פשוט בעה"ק ירושלים, שאפילו בחורים שעדיין אינם נשואים מתעטפים בטלית גדול בשעת קריאת שמע ותפלה, ושלא כמנהג אשכנז שאין הבחורים מתעטפים בטלית גדול עד שישאו להם נשים. וכן כתב בספר ברית כהונה (מערכת ט' אות ג'), שכן מנהגם בתוניסיה. ע"ש. ישמע חכם ויוסף לקח.
 
בסיכום: אמנם מעיקר הדין אין חיוב ללבוש טלית קטן במשך כל היום, מכל מקום ראוי ונכון מאוד שכל אדם ישתדל לקיים מצוה יקרה וחשובה זו, השקולה כנגד כל המצות, וללבוש טלית קטן תחת בגדיו במשך כל היום. ונכון לחנך גם את הקטנים במצוה יקרה זו, החל מגיל שש ולמעלה, ולהלבישם טלית קטן +ובספר אליה רבה כתב בשם ספרי מוסר שנכון להלביש טלית קטן לתינוק אחר גיל שלש שנים, ועל ידי כך יזכה לנשמה גבוהה, על שם הכתוב, כי האדם עץ השדה, ובנטיעת עץ נאמר, שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש הלולים לה'. וכן כתב בספר שבט מוסר (פרק ל"א). וכן כתב בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן ק"א) בשם קיצור של"ה. ע"ש.+ וחנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ג
 
שאלה: בענין הפרשיות של תפילין שנכתבו על ידי סופרים אשכנזים, האם הם כשרים לספרדים לכל הדעות?
 
תשובה: על השינוי בצורת האותיות שבין המסורת של האשכנזים לספרדים, כבר כתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן ג'), שאין בזה כדי לפסול כלל, כי מסורת צורת האותיות, בין של האשכנזים ובין של הספרדים, יסודתה בהררי קודש, ואלו ואלו דברי אלקים חיים. וכמו שכתב מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן י"ג) בשם רבינו האר"י זצ"ל, שיש סתרי תורה בצורת האותיות השונות של האשכנזים והספרדים. וכן כתב הגאון רבי משה טייטלבוים בשו"ת השיב משה (חלק יורה דעה סימן נ"א). וכ"כ בשו"ת מהרש"ם חלק א'. (סימן ק"ב). וכבר כתב הגאון רבי אברהם מיוחס בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק יורה דעה סימן י"ח), שהמנהג פשוט בארץ ישראל שהספרדים עולים לספר תורה של האשכנזים, הן בשבתות וימים טובים, והן בימות החול בשני וחמישי ובראשי חודשים, ואינם חוששים למה שצורת האותיות שונה ממנהג כתיבת הספרדים. ע"ש. והוא הדין להיפך, וכאשר העיד הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (סימן קכ"א), שהרבה גדולי עולם גאוני אשכנז נהגו לעלות ולקרות בספרי תורה שנכתבו בכתב ספרדי. וכן כתב הגאון רבי יוסף זונדיל מסלאנט בשם רבו הגאון רבי חיים מוואלוז'ין, והובא בתולדותיו (עמוד מ"ו). וכן כתבו עוד פוסקים רבים +אמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ל"ו סק"ב) כתב בשם המהר"ם בן חביב ומהר"י מולכו, שתפילין בכתב אשכנזי פסולות לספרדי. ובשו"ת יוסף אומץ (סימן י"א) הוסיף, שלפי זה אין לספרדים לקרות בספר תורה אשכנזי. ע"ש. אולם הרה"ג רבי אברהם ברוך פיפירנו, המגיה בספר פחד יצחק (מערכת מזוזה דף ע' ע"א) כתב, שרבו הרה"ג רבי יעקב נוניס ואיס, שאל את פי החיד"א מאיזה טעם פסלו הרבנים הנ"ל כתב אשכנזי לספרדים, והשיב לו כי ראה את דברי קדשם בהיותו נחוץ לדרכו מעיר לעיר ולא העמיק העיון בהם. ורבו העיר מתשובת החכם צבי (סימן צ"ט) שמוכח להכשיר. והוסיף הרב המגיה, שיתכן שאילו ראה החיד"א דברי המעיל שמואל (סימן ב'), והנודע ביהודה קמא (סימן פ'), שהכשירו, לא היה מחליט הדבר לאיסור. ע"כ. וכן המאמר מרדכי בספרו דברי מרדכי (סימן קמ"ג), כתב להוכיח מתשובת הרא"ש וממרן הבית יוסף שיש להכשיר, שלא כמו שפסקו הרבנים הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ' אות ו') הבאתי דברי המהר"ם בן חביב, שתשובתו נדפסה בשו"ת קול גדול (סימן ע"ח), ודחיתי שאין מהם ראיה לכתב אשכנזי שבזמנינו. ע"ש. והרב ר' שמואל וינגרטן יצ"ו, העיר בזה ממה שכתב החיד"א עצמו בספר מעגל טוב (עמוד קנ"ד), שבהיותו בהולנד ביקר בבית הכנסת של האשכנזים בשבת במנחה, והוזמן לפתיחת ההיכל, ונתנו לו עליה לספר תורה, וכיבדוהו כבוד גדול. ע"ש. הרי שהחיד"א עצמו עשה מעשה לעלות לספר תורה בכתב אשכנזי. והגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, רצה לדחות הראיה הנ"ל, שיש לומר שבימי החול שמניח תפילין בכתב ספרדי, אינו רשאי לעלות לספר תורה שבכתב אשכנזי, שהרי זה כתרתי דסתרי, והמעשה של החיד"א היה בשבת שאין עליו תפילין. ע"כ. ואמנם מצינו כיוצא בזה בבית יוסף אורח חיים (סימן ל"ב, דף ל"ה ע"א) בד"ה וכתב ה"ר אברהם, שרבינו הגאון רבי יצחק די ליאון בהסכמת גדולי דורו פסל כל התפילין שהיו בספרד, מפני שהיו עושים פרשיותיהם על פי דעת הרא"ש, ואילו הספרי תורה היו פתוחות וסתומות שלהם על פי דעת הרמב"ם, והעולה לספר תורה בתפילין שעליו כאילו הוא מעיד נגד הספר תורה, ונעשית תורה כשתי תורות. ע"ש. (ועיין בשו"ת חכם צבי סימן צ"ט, ובשיורי ברכה סימן ל"ב סק"ט בשם מהר"י בסאן). אולם בנידון שלנו אין לומר כן, כי המעיין בשו"ת מהר"ם בן חביב הנ"ל ישר יחזו פנימו שטעמו לפסול התפילין שלהם משום הכתב עצמו שהוא משונה מהכתב הספרדי, והואיל והחיד"א עשה מעשה רב לעלות לספר תורה שלהם, בודאי שאינו חושש לצורת האותיות שהיא שונה מהכתב הספרדי, ושלא כדברי המהר"ם בן חביב. ושוב ראיתי כעת להגאון רבי יעקב זריהן זצ"ל, אב"ד טבריה, בתשובה שהובאה בשו"ת זרע דוד (דף ק"א ע"ב), שגם כן חשב תחלה שטעמו של המהר"ם בן חביב משום תרתי דסתרי בין כתב התפילין לספר תורה. ושוב ראה שטעמו משום גוף הכתב עצמו, ושבאמת עינינו הרואות שאין מקום לפסול מחמת השינוי בצורת נ' וכו', ולכן בזמן הזה לית מאן דחש להא, והספרדים עולים בתפילין שעליהם לספרי תורה של אשכנזים, והרוצה לדקדק בזה, אין זה אלא מחמת חוצפא ורמות רוחא דאית ליה, ודחה בשתי ידים דברי תלמיד חכם אחד שאמר שאין ספרדי יכול לענות אמן אחר ברכת תפילין של אשכנזי, דליתא וכו'. ע"ש. ובשו"ת משפטי עוזיאל (חלק יורה דעה סימן י"ז) העלה גם כן שגם המניח תפילין בכתב ספרדי, יכול לעלות לספר תורה בכתב אשכנזי. ע"ש. וכבר הבאנו עדות הגאון בעל שדה הארץ שמזה מאות בשנים המנהג פשוט בארץ ישראל שהספרדים עולים לספר תורה אשכנזי, וכן להיפך, ומנהג ישראל תורה הוא. ואכמ"ל יותר. והנה החזון איש (חלק אורח חיים הלכות תפילין סימן ט' אות ו') כתב, שלפי מנהג האשכנזים לכתוב הצד"י /הצ'/ בספר תורה תפילין ומזוזות בצורת י' ישרה מימין, ולא בצורת י' הפוכה, צריכים לנהוג כן לעיכובא. וראיה לזה ממה שכתב בשו"ת חתם סופר (חלק אבן העזר חלק ב' סימן ח', בד"ה אודות), שיש להכשיר גט עם צד"י ביו"ד /צ' בי'/ הפוכה, שמכיון שכן דרך כתיבתו על פי דברי המקובלים, כמו שכתב בספר משנת חכמים (מסכת תפילין פרק א' אות י') ובספר מצת שמורים (דף ל"א ע"א), ומכיון שגם תינוק קורא אותה צ', איך אפשר לפסול הגט בשביל זה. ע"כ. ואילו היה סובר החתם סופר שצד"י ביו"ד הפוכה כשרה גם בספרי תורה תפילין ומזוזות, לא היה שייך לדון בזה בגט, אלא ודאי שלדעתו הנוהגים לכתוב צ' ביו"ד /בי'/ ישרה, הוי דבר זה לעיכובא, ורק בגט יש להכשיר ביו"ד הפוכה כיון שמכל מקום כתב הוא. ע"כ. ושמעתי שעל פי זה כמה מהחרדים מאחינו האשכנזים ההולכים בעקבות פסקי החזון איש נמנעים מלעלות לספר תורה של הספרדים שכתוב בהם הצ' ביו"ד הפוכה. אולם באמת שנעלם מעינו הבדולח של החזון איש מה שכתב החתם סופר עצמו (בחלק יו"ד ס"ס רס"ו) וזו לשונו: והנני שולח למר כתב האי ספרא דווקנא דידן שלמדנו עמו אותיות של הבית יוסף (צורת אותיות ספר תורה של נוסח אשכנז), ומה שיראה אות יו"ד /י'/ שבימין הצ' הפוכה, הוא על פי מה שקבלתי ממורי זצ"ל ע"פ קבלת האר"י זצ"ל. ע"כ. הרי שגם בתשובה זו שעוסקת בדבר כתיבת סתו"מ =ספרים תפילין ומזוזות= דעתו להכשיר לכתחלה צ' עם י' הפוכה מימין. וכבר הזכרתי תשובת החתם סופר הנ"ל בשו"ת יביע אומר ח"ב (חלק יו"ד סימן כ' אות י"א), ושכן כתב בשו"ת יד יוסף (בליקוטים חלק יו"ד סימן י"ט) שמצא בכתב ידו של הגאון רבי מנחם מנדל תלמיד הגר"א, שאות צ' כשרה גם כשאות י' הימנית היא ישרה, וגם כשהיא הפוכה, כי אלו ואלו דברי אלקים חיים. ושכן כתב הגאון המקובל רבי משה קורדובירו בספר הפרדס על פי הזוהר הקדוש פרשת בראשית (וכן בהקדמת הזוהר חלק א' דף ב' ע"ב). וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. וכן כתבו הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה, ומרן החיד"א בספר לדוד אמת. ע"ש. וכן הרב הגאון רבי ישראל וועלץ בשו"ת דברי ישראל חלק ב' (בסוף הספר עמוד ל"ו) העיר שנעלם מהחזון איש מה שכתב החתם סופר בחלק יורה דעה הנ"ל, שמבואר שמכשיר לכתחלה הצ' ביו"ד הפוכה מימין גם בספרי תורה ומזוזות, ובודאי שאין לזוז מדברי החתם סופר אשר מימיו אנו שותים. ע"כ. ובשו"ת מנחת יצחק חלק ד' (סימן מ"ז אות א') העתיק מה שכתב לו הרב הגאון רבי ישראל וועלץ; והאמת אגיד כי גם אנכי היה לי פתחון פה בפני מרן החזון איש בזה, וכאשר הראתי לו תשובת החתם סופר הנ"ל, הודה לי שמעתה אין לפסול צ' עם י' הפוכה. עכת"ד. (וכן בספר רבינו משה סופר הנדפס מחדש, עמוד קפ"ח, הביא עדות הגר"י וועלץ שכאשר הראה להחזון איש תשובת החתם סופר חלק יורה דעה, עמד החזון איש כמשתומם, ואמר לו, מעתה ברור כי אלה (הספרדים) שיש להם מסורת לכתוב צ' עם י' הפוכה יכולים להמשיך במנהגם לכתחלה, ואין להם לשנות. ע"כ). נמצא שאף החזון איש הדר הוא לכל חסידיו, וסובר להכשיר כן לכתחלה. ובודאי שאנו סומכים על רבותינו המקובלים ומרן החיד"א, לא נזוז מהם ימין ושמאל, והמערערים לפסול ידם על התחתונה, ויחושו לעצמם לאיסור הוצאת לעז על ספרים קדושים שנכתבו בהתאם להוראת גאוני עולם הספרדים. וראה עוד בזה בשו"ת ברית יעקב (סימן ס"ז), ובשו"ת שאלת שלום מהדורא תנינא (סימן ר"ד), ובספר אמרי שפר (דף ט"ז ע"ב). ודו"ק כי קצרתי.+
 
ברם דא עקא, כי לאחרונה נתברר לנו שסופרים רבים מאחינו האשכנזים כותבים פרשיות התפילין באופן שמרן השלחן ערוך פוסל אותם לחלוטין, ונקדים לזה לשון מרן השלחן ערוך באורח חיים (סימן ל"ב סעיף ל"ו): יעשה כל פרשיותיה פתוחות, חוץ מפרשה אחרונה הכתובה בתורה, שהיא פרשת והיה אם שמוע, שצריך לעשותה סתומה, ואם שינה פסול. ולכן נהגו שפרשת קדש לי, ופרשת והיה כי יביאך, ופרשת שמע, מתחילין בהן בראש השיטה, ובסוף קדש לי וכן בסוף והיה כי יביאך, מניחים חלק כדי שיעור לכתוב תשע אותיות. אבל בסוף שמע אין מניחים חלק, ואם מניחים הוא פחות מכדי לכתוב תשע אותיות, ופרשת והיה אם שמוע מתחילים בה באמצע שיטה העליונה, באופן שמניחים לפניה חלק כדי שיעור לכתוב תשע אותיות. ונמצא ששלש פרשיות פתוחות הן בין להרמב"ם בין להרא"ש, ופרשה אחרונה היא סתומה לדעת הרמב"ם. ע"כ. והסביר מרן בבית יוסף, שאילו היה משאיר חלק בסוף פרשת שמע שיעור ט' אותיות, הרי זו פרשה פתוחה לדעת הרמב"ם, ודינה להיות סתומה, לכן בהכרח לסיימה בסוף השיטה, או בפחות מכדי לכתוב ט' אותיות, ומכיון שהתחיל באמצע שיטה עליונה והניח חלק שיעור ט' אותיות, הרי היא פרשה סתומה לדעת הרמב"ם, אבל לדעת הרא"ש גם בצורה זו נקראת פרשה פתוחה. וכיון שאי אפשר לעשות פרשה סתומה לדעת הכל, נהגו לעשות כדברי הרמב"ם, שאנו תופסים דברי הרמב"ם עיקר. ע"ש. (כי פרשה סתומה לדעת הרא"ש היא רק באופן שמתחיל הפרשה בסוף שיטה שסיים בה פרשה קודמת, וכן אם מניח שורה שלמה פנויה ומתחיל לכתוב בתחלת שיטה שלישית, אולם זו נקראת פרשה פתוחה לדעת הרמב"ם).
 
והנה הטורי זהב (סימן ל"ב ס"ק כ"ו) המציא סברא לצאת ידי חובת הרא"ש גם כן, שיניח בסוף פרשת שמע חלק פחות משיעור ט' אותיות, ופרשת והיה אם שמוע יתחיל גם כן באופן שיניח ריוח פחות משיעור ט' אותיות, ובצירוף הריוח שנשאר בסוף הפרשה הקודמת, הרי כאן פרשה סתומה. ע"כ. וכדבריו כתב הרה"ג רבי אברהם בר יצחק מפיסא, בתשובה שהובאה בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן ק"ו). ע"ש. וכן הסכים בביאורי הגר"א. וראה עוד בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ד') ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן י"ג). ובספר ערוך השלחן (סימן ל"ב אות ס"ג) סייע סברת הט"ז מדברי הסמ"ג, ושכן המנהג. ע"ש. אבל מרן הבית יוסף ביורה דעה (הלכות מזוזה סימן רפ"ח), הקשה על דברי הרא"ש שכתב שמניח פחות מכדי שיעור פרשה בסוף פרשת שמע, ופחות מכדי שיעור פרשה בתחלת והיה אם שמוע, שכיון שאינו מניח כשיעור נמצא שאין כאן פרשה כלל, ואנו צריכים לעשות ריוח פרשה בין זו לזו. ולכן העלה לדעת הרמב"ם להניח ריוח בתחלת והיה אם שמוע כשיעור ט' אותיות, שזו היא צורת פרשה סתומה לדעתו. ע"ש. ומבואר שסובר שהריוח פחות מכשיעור שהשאיר בראש הפרשה, אינו מצטרף למה שהשאיר בסוף פרשת שמע. ותנא דמסייע ליה למרן, הוא רבינו המאירי בקרית ספר (מאמר שני חלק ב' דף נ"א רע"ב), שכתב מפורש שאין לצרף הריוח שבסוף הפרשה הקודמת, לריוח שבתחלת הפרשה שאחריה, לדונה כדין פרשה. ע"ש. וכן הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן ל"ב ס"ק ל"ה) כתב, שאף על פי שמדברי הרא"ש הנ"ל משמע כהט"ז, אולם כבר תמה על זה מרן, שבאופן כזה אין כאן פרשה כלל, ושכן דעת הגאון מהר"י בן חביב ורבינו הגדול רבי יצחק אבוהב. ולכן אין לזוז מדבריהם. ע"ש. גם הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (סימן ל"ב סעיף נ"ב) כתב, שאם הניח פחות משיעור ט' אותיות בסוף פרשת שמע, ופחות משיעור ט' אותיות בראש פרשת והיה אם שמוע, אף על פי שבצירוף שניהם יחד יש ריוח כדי תשע אותיות, אין מצטרפין זה עם זה, והרי אין כאן פרשה כלל, כיון שאין ריוח ט' אותיות במקום אחד, ושכן דעת מרן השלחן ערוך. וכן הסכימו לזה כל האחרונים, ושלא כדברי הט"ז. ע"כ. וראה עוד להגר"ז בתשובותיו (סימן א'). ומכיון שאנו קבלנו הוראות מרן, בודאי שאין להכשיר לספרדים תפילין שנכתבו על פי דרכו של הטורי זהב וסיעתו. ובפרט שכן דעת רבינו המאירי והגאונים מהר"י בן חביב ומהר"י אבוהב. וכפי עדות הגר"ז כן דעת כל האחרונים, וכן פסק בספר קול יעקב (סימן ל"ב ס"ק קס"ח). ואף על פי שבשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן ח') כתב לדחות בשתי ידים דברי הגר"ז, ושכבר נתפשט המנהג בגלילותיו כדברי הט"ז. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת בית שלמה חלק ב' מיורה דעה (סימן קמ"ט). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי שלמה גאנצפריד בקסת הסופר (סימן כ' סעיף ז'), ובלשכת הסופר שם הוכיח כדברי הטורי זהב מהרא"ש בהלכות מזוזה. ע"ש. וכן כתבו עוד אחרונים מרבני אשכנז. אולם כבר ידוע מה שכתבו האחרונים שאנו קבלנו הוראותיו של מרן השלחן ערוך בכל אשר יאמר כי הוא זה. והגאון רבי יוסף מולכו בשו"ת אהל יוסף (חלק יורה דעה סימן ל') כתב, שאפילו אם יבואו אלף פוסקים לחלוק על מרן, אנו בני ספרד קבלנו הוראותיו של מרן, בין להקל ובין להחמיר. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י אבן צור בשו"ת משפט וצדקה ביעקב חלק ב' (סימן ה'). וכן כתב עוד הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ז'). וראה עוד בשו"ת ישא איש (חלק אבן העזר ריש סימן ב', דף כ"ד ע"א). ועיין עוד בשו"ת חיים ביד (סימן ק"ח) שכתב, גלוי וידוע בכל העולם כי חכמי ספרד וצרפת קיימו וקבלו עליהם ועל זרעם לפסוק ההלכה בכל מקום כדברי מרן רבינו יוסף קארו ז"ל, וגם אחינו רוב בני אשכנז ופולין מורים הלכה למעשה כדברי הבית יוסף במקום שהרמ"א אינו חולק עליו, ועל כן יאמרו המושלים: לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. ואם כן פשיטא שאין לעזוב דברי מרן ולפסוק הלכה למעשה כהטורי זהב, כי מי הוא זה אשר יערב אל לבו לפרוץ גדר הראשונים שקבלו עליהם הוראות מרן וכו'. ע"ש. ומעתה הדבר ברור שתפילין שנכתבו על ידי סופרים אשכנזים שהורגלו לעשות כשיטת הטורי זהב, פסולים הם לספרדים, והמניחם מלבד שברכתו על התפילין היא ברכה לבטלה, הוא גם בסוג קרקפתא דלא מנח תפילין, לדעת מרן השלחן ערוך. וידוע מה שכתב מרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף כ"ו ע"ב), שכל ספרדי שנוהג להקל כדברי פוסקים שחולקים על דברי מרן צריך תשובה וכפרה, שאנו קבלנו הוראות מרן. וכן כתב עוד בספרו שם הגדולים (מערכת ספרים מערכת ט' אות י"ב). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן ב' אות כ"ג), ובשו"ת חקקי לב חלק א' (דף נ"ג ע"ד). וכן כתב הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ב' (סימן רל"ב סק"י). ועוד. ואפריון נמטייה להרה"ג רבי גמליאל אריה שליט"א, בירחון אור תורה (חודש אייר תשל"ח, סימן קל"ו), שהעיר גם כן על זה בטוב טעם ודעת כיד ה' הטובה עליו, ושכן פסק בשו"ת איש מצליח (חלק יורה דעה סימן מ"ד). ע"ש. איישר חיליה לאורייתא.
 
לפיכך צריך לפרסם שתפילין של אשכנזים פסולים לספרדים, אלא אם כן נתברר לנו שהפרשיות נכתבו על פי דעת מרן ז"ל, ושלא כסברת הטורי זהב וסיעתו. ומכאן מודעה רבה לסופרים הספרדים שיהיו זהירים מאוד במלאכת שמים, ולנהוג כדעת מרן בענין פרשת והיה אם שמוע, להניח שיעור ט' אותיות בתחלת השיטה העליונה, ושלא ימשכו בעינים עצומות אחר אלה שנהגו כדעת הטורי זהב. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ד
 
שאלה: האם הנשים חייבות מן הדין לברך ברכות השחר?
 
תשובה: מרן השלחן ערוך /או"ח/ בדיני ברכות השחר (סימן מ"ו סעיף ד') פסק, שהנשים מברכות (במקום ברכת שלא עשני אשה), ברוך שעשני כרצונו. ומוכח מסתמות דבריו, שכל יתר ברכות השחר נשים מברכות אותן כאנשים. (וכן הוכיח המשנה ברורה סימן ע' סק"ב). וכן מפורש בהדיא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן שמ"ה). ע"ש. אלא שלכאורה יש מקום לדון בזה, לפי דעת הגאון מליסא בסידור דרך החיים, שעיקר זמן ברכות השחר נמשך רק עד אחר ארבע שעות כברכות קריאת שמע (עיין בשלחן ערוך סימן נ"ח סעיף ו'). והגאון רבי שלמה קלוגר בספר החיים (סימן מ"ו) העלה, שאין לברך ברכות השחר אלא עד חצות היום. וכן כתב עוד בספרו שו"ת שנות חיים (סימן פ'). ע"ש. נמצא שיש הגבלת זמן לברכות השחר, ואם כן יש מקום לפטור הנשים מברכות השחר, כיון שהן בכלל מצות עשה שהזמן גרמא שהנשים פטורות, לפי מה שכתבו התוספות (ברכות כ' ע"ב ומגילה כ"ד ע"א) שגם במצות דרבנן שייך הכלל הזה. אולם באמת רבו החולקים על סברא זו, ודעת הרבה מן האחרונים שזמן ברכות השחר נמשך לכל היום, וכמו שכתבו כן בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן י"א, דף כ"ו רע"ד). ובספר מאמר מרדכי (סימן מ"ו סק"י). וכן פסק בשו"ת מים החיים (חלק יורה דעה סימן ד', דף ל' ע"ב והלאה), ושכן עשו מעשה בהסכמת הגאון רבי יצחק טייב, בעל ערך השלחן. ע"ש. וכן כתב בספר ערך השלחן (חשן משפט חלק ג', בקונטרס ספר הזכרון מערכת א' אות ה'). וכן כתב בשו"ת בני לוי (סימן ד'). ובשו"ת רב פעלים (חלק א' חלק יורה דעה סימן נ"ד, וחלק ב' חלק אורח חיים סימן ח'). ובשו"ת שערי עזרה (חלק יורה דעה סימן כ"ד). וכן עיקר. (ומה שכתב הרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים סימן ע"א סק"ד להכריע שאם עבר שליש היום לא יברך, דספק ברכות להקל. עמו הסליחה, שאין הכרעתו מכרעת נגד כל האחרונים הנ"ל. ודו"ק). ומכל שכן לפי דעת הגאון רבי אליהו מוילנא בספר מעשה רב (אות ט'), שמי ששכח לברך ברכות השחר בבוקר, רשאי לברך כל הברכות במשך כל היום כולו וגם בלילה שלאחריו עד שילך לשכב, חוץ מברכות התורה שכבר נפטר בברכת אהבת עולם. ולכן היה נוהג הגר"א במוצאי יום הכפורים ומוצאי תשעה באב, כשהיה נועל מנעליו היה מברך ברכת שעשה לי כל צרכי, הואיל ולא בירך אותן באותו יום שחרית, לפי שאסורים בהם בנעילת הסנדל. ע"ש. וכן דעת המאמר מרדכי הנ"ל (בסימן מ"ו סוף סק"י), שאף לאחר חשכה רשאי לברך ברכות השחר. (ועיין להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה סימן ע"א). ואם כן לפי סברתם הרי ברכות השחר נוהגות ביום ובלילה, ואינן בכלל מצות עשה שהזמן גרמא. והן אמת שהגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ח') הוכיח מדברי האר"י ז"ל שאין לברך ברכות השחר אלא עד סוף היום, ולא בלילה שלאחריו, ושלא כדברי הגר"א מוילנא והמאמר מרדכי הנ"ל. ולפי זה עדיין יש לומר שמכיון שאינן נוהגות אלא ביום, הרי הם כמצות עשה שהזמן גרמא, אולם זה אינו, שהרי מבואר במחזור ויטרי (סימן מ"ו עמוד כ"ה), ובתשובת הרא"ש (כלל ד' סימן א'), שהמשכים לקום קודם עמוד השחר, יכול לברך כל ברכות השחר. (ואף על פי שבשו"ת מהר"ח אור זרוע סימן ק"א כתב להסתפק בדין זה, שאולי לא נתקנו ברכות השחר לאומרם אלא כשיאיר היום שהוא זמן כל הענינים האלה. ע"ש. אין ספקו מוציא מידי ודאי של הפוסקים הנ"ל). נמצא שאין לברכות השחר הגבלת זמן, ונוהגות ביום ובלילה, ואם כן אין ברכות אלה בכלל מצות עשה שהזמן גרמא. והטור ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן מ"ז) הביאו להלכה דברי הרא"ש הנ"ל, שהמשכים לקום קודם עמוד השחר מברך כל סדר ברכות השחר, חוץ מברכת הנותן לשכוי בינה, שימתין לאומרה עד שיאיר היום. אולם בשער הכוונות (דף א' ע"ג) כתב, שיכול לברך כל ברכות השחר לרבות הנותן לשכוי בינה אחר חצות לילה. וכן העיר המגן אברהם על זה, מדברי האר"י ז"ל, ושכן מבואר בזוהר פרשת ויקהל. וכן כתב הפרי חדש שם. וזו לשון מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן מ"ז סק"ו), בזוהר מפורש שאחר חצות היו מברכים ברכת הנותן לשכוי בינה. ובספר הפרדס לרש"י כתיבת - יד, כתוב, שכך היה מנהגו של רש"י לברך כל הברכות וגם ברכת הנותן לשכוי בינה מיד בקומו באשמורת. וכן כתב רבינו האר"י ז"ל. וכן נהגו שלמים וכן רבים. ע"כ. (וכן כתב בהגהותיו ניצוצי אורות על הזוהר פרשת ויקהל דף קצ"ה ע"ב). וכן כתב הרש"ש בספר נהר שלום (דף כ' ע"ב). וכן כתב בספר שלמי צבור (דף מ"ז ע"ב) בשם המהר"ם די לונזאנו בספר שתי ידות, והביא ראיה מהזוהר פרשת ויקהל. ע"ש. וכן הסכים בספר מנחת אהרן (כלל ה' סימן י"ב). ועיין עוד בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן א'). ובספר בן איש חי (פרשת וישב אות י"ג). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ד'). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (סימן כ"ד). ע"ש. ומעתה כיון שכל ברכות השחר אפשר לאומרן בין ביום ובין בלילה, אינן בכלל מצות עשה שהזמן גרמא, וממילא גם הנשים חייבות בהן. וכן כתב בפשיטות הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן ע' סק"א). ואמנם המשנה ברורה (שם סק"ב) כתב, שלכאורה יש לדון בענין ברכות השחר לנשים שהדבר תלוי במחלוקת האחרונים אם יש הגבלת זמן לברכות השחר, כמו שהובא לעיל בביאור הלכה סוף סימן נ"ב, אך מסתימת לשון הטור והשלחן ערוך /או"ח/ סימן מ"ו סעיף ד', ובפרט מדברי הלבוש שם, מוכח שהנשים מברכות ברכות השחר כאנשים. עכ"ד. (גם בשו"ת מחזה אליהו סימן י"ג כתב מתחלה לצדד בזה, עד שמצא טעם אחר לחייבן בברכות השחר. וע"ש. ודו"ק). ובביאור הלכה (סוף סימן נ"ב) הביא מחלוקת הדרך החיים עם האחרונים לענין סוף זמן ברכות השחר, וסיים, שאם שכח לברך ברכות השחר יכול לברך אותן עד חצות היום, ומי שמברך אותן גם לאחר מכן בדיעבד אין למחות בידו. ע"ש. אולם לפי המבואר בדברינו לעיל העיקר להלכה שהנשים חייבות בברכות השחר, מפני שברכות אלו נוהגות בין ביום ובין בלילה.
 
אולם לענין ברכת שעשני כרצונו, אף על פי שבכמה סידורים נדפסה בהזכרת שם ומלכות, נראה שמכיון שברכה זו (אשר מקורה בטור ואבודרהם, וראה בספר מעבר יבוק, שפתי צדיק סוף פרק ט"ו), לא הוזכרה בתלמוד ולא בספרי הגאונים, יש לחוש באמירתה לאיסור ברכה לבטלה. וכמו שכתב הרא"ש בפסקיו (פרק קמא דקידושין סימן מ"א, ובפרק ח' דבכורות סימן ח'), שאין לברך שום ברכה שלא נזכרה בתלמוד +הנה בשו"ת באר שבע (בקונטרס באר מים חיים סימן ט"ז), עמד על מה שכתב הרא"ש הנ"ל, שאין לברך בפדיון הבן ברכת אשר קדש עובר במעי אמו, כי לא מצינו שמברכים שום ברכה שלא הוזכרה בש"ס, כי אחר שסידרו רב אשי ורבינא לא מצינו שנתחדשה שום ברכה. ועוד שאין העובר קדוש במעי אמו, דבפטר רחם תלי רחמנא. ע"כ. והרי הרא"ש עצמו (בפרק קמא דכתובות סימן ט"ו) הביא בשם בעל הלכות, ברכת בתולים, ברוך אשר צג וכו', וסיים עליה, ואפשר שברכה זו תקנוה הגאונים ז"ל. ולא דחאה מטעם שלא הוזכרה בש"ס. ותירץ, שכוונת הרא"ש בכתובות, שאפשר שברכת אשר צג תקנוה חכמי הגמרא (שדברי בעל הלכות גדולות דברי קבלה הם). ע"ש. והכנסת הגדולה ביורה דעה (סימן ש"ה אות י"ג) כתב, שאין תירוץ הבאר שבע מחוור, אלא שהרא"ש בקידושין ובבכורות סמך על הקושיא האחרת הנ"ל. (וכן תירץ מדנפשיה הקרבן נתנאל קידושין שם). ועיין עוד בספר ארעא דרבנן (אות מ"ה), ובהגהת הגאון רבי יהודה עייאש בעפרא דרבנן (שם סימן י"א), ובספר יעיר אזן (מערכת ב' אות ל"ז). אולם עדיין קשה ממה שכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן מ"ו) שאין לברך ברכת הנותן ליעף כח, מאחר שלא נזכרה בתלמוד, אף על פי שיש סמך יפה לאומרה. ושכן מצא בספר האגור שיש עוררים על ברכה זו מהטעם הנ"ל. והכי נקטינן שלא לאומרה. ע"ש. ומרן בשלחן ערוך אבן העזר (סימן ס"ג) הביא ברכת אשר צג בהזכרת שם ומלכות, ונמצא שסותר את עצמו בזה. ועיין בכנסת הגדולה (סימן מ"ו בהגהות בית יוסף) שכתב, שתלמיד חכם אחד העיד בפניו ששמע שמרן הבית יוסף חזר בו בסוף ימיו, והיה אומרה בהזכרת שם ומלכות על פי הקבלה, והכנסת הגדולה דחה שמועה זו, שהרי טענת מרן הבית יוסף שמכיון שלא נזכרה בגמרא אין לאומרה, טענה נכונה היא, וכמו שכתב כיוצא בזה הרא"ש פרק ח' דבכורות אשר קדש עובר. ע"כ. ולפי האמור אפשר שעדות התלמיד חכם נכונה, שהרי בשלחן ערוך אבן העזר הביא ברכת אשר צג בשם ומלכות, וכדברי הרא"ש (כתובות פרק א' סימן ט"ו) הנ"ל, ובעל כרחנו שרק לגבי אשר קידש עובר שיש קושיות על נוסח הברכה סבירא ליה שאין לאומרה, מה שאין כן ברכת הנותן ליעף כח, שיש סמך יפה לאומרה, והובאה בסמ"ג ובמחזור ויטרי והרד"א ועוד. ועיין בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק אורח חיים סימן ג' אות ט'), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז' דף ל"ג ע"ד), ובספר מגן האלף על סידור רב עמרם (דף ע' ע"ב). ואכמ"ל. ועכ"פ ברכת שעשני כרצונו שלא הוזכרה בספרי הגאונים כלל לכל הדעות אין לאומרה.+ ולכן נראה שהנשים יאמרו ברוך שעשני כרצונו בלי שם ומלכות. וכן פסק הפרי חדש (סימן מ"ו סעיף ד'). והסכים לדבריו הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה שם. וכן פסק מרן החיד"א בספר עבודת הקודש (קשר גודל סימן ה' אות כ"ג). ובאמת שכן מבואר בדברי הרדב"ז בספר מצודת דוד (מצוה ע"ד), שכתב, ראיתי נשים שמברכות שעשני כרצונו בהזכרת שם ומלכות, וקרוב הדבר בעיני שהיא ברכה לבטלה, מכיון שלא נתקנה על ידי רבותינו חכמי התלמוד. ע"ש. וכן פסק בשלמי צבור (דף נ"ד ע"ב), כדברי הפרי חדש ומטה יהודה הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וישב אות י'), ובספר עוד יוסף חי (שם אות ט'). גם הרה"ג רבי ברוך אפשטיין, בעל תורה תמימה, בספר ברוך שאמר (עמוד ל'), ובספרו מקור ברוך חלק ג' (עמוד תתקפ"א) העיר, שלפי מה שכתבו בפוסקים שאין לברך ברכה שלא הוזכרה בתלמוד, אין לברך ברכה זו אלא בלי הזכרת שם ומלכות. (ומה שהעיר שם שהפוסקים לא העירו בזה, הנה להקת האחרונים הנ"ל כולם העירו בזה, וכאמור). ובספר ערוך השלחן (סימן מ"ו אות י"א) כתב גם כן להעיר שבתלמוד לא נזכרה ברכה זו, וכמדומה שכעת לא נהגו הנשים לאומרה. ע"ש. לפיכך יש להזהיר מאוד את המורות והמדריכות בבתי הספר הדתיים, וכן בבתי הספר החרדים בית יעקב, להורות לתלמידותיהן לבל יברכו ברכת שעשני כרצונו אלא בהשמטת הזכרת שם ומלכות, כיון שלדעת גדולי הפוסקים האחרונים, המברכות ברכה זו בהזכרת השם, נושאות שם שמים לבטלה, וידוע מה שכתב המגן אברהם (סימן רט"ו), שלדעת הרמב"ם איסור ברכה לבטלה הוא איסור מן התורה, שנאמר לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, (כמבואר בברכות ל"ג). וכן מפורש בשו"ת הרמב"ם (הוצאת פריימן סימן פ"ד). וכן כתב מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן מו סק"ו), ובספר יעיר אזן (מערכת ב' אות א'), והביא ראיה מתשובת הרמב"ם הנ"ל. וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא פ' ע"ב) בד"ה אחר ימים. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן ז'). וכן כתב בספר חינא וחסדא חלק ג' (דף ק"ז ע"ד), ובשו"ת שבט סופר (חלק אורח חיים סימן כ"ה), ובשו"ת אבני צדק (חלק אורח חיים סימן י"ז ומ"ו). ועוד אחרונים רבים. ואף מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רט"ו סעיף ד') סובר כהרמב"ם שאיסור ברכה לבטלה הוא מן התורה. וכן מבואר באחרונים. ואפילו לדברי התוספות (ראש השנה ל"ג ע"א) וסיעתם שסוברים שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מדרבנן, והפסוק לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, הוא רק במזכיר שם שמים בלי ברכה, מכל מקום מודים התוספות שאיסור חמור הוא, כיון שלמדו חז"ל (בברכות ל"ג ע"א) איסור זה דרך אסמכתא מהפסוק לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. וכמבואר בשבועות (ל"ט ע"א) שהעולם נזדעזע כשאמר הקדוש ברוך הוא דיבור זה. וראה בחידושי הריטב"א (ראש השנה ט"ז ע"א) שכתב; שכאשר חז"ל לומדים איסור דרך אסמכתא מהפסוק, התורה עצמה נתכוונה לכך, אלא שלא קבעתו חובה ומסרתו לחכמים. ושלא כמי שאומר שהאסמכתא היא רק סימן בעלמא שנתנו חכמים לדבר, ולא שכוונת התורה לכך, חס ושלום, ישתקע הדבר ולא יאמר, שזו מינות היא. ועיין בתוספות חגיגה (י"ח ע"א) ד"ה חולו של מועד, ובמה שכתב המהר"ל מפראג בספר באר הגולה (באר א'), ובפרי מגדים (פתיחה כוללת לאורח חיים חלק א' אות כ'). ודו"ק.
 
בסיכום: גם הנשים חייבות לברך כל ברכות השחר כאנשים, חוץ מברכת שלא עשני אשה, שבמקומה תאמרנה ברוך שעשני כרצונו בלי הזכרת שם ומלכות. וחובה קדושה על המורות והמדריכות של בתי הספר לבנות, להזהיר מאוד ולחנך את תלמידותיהן לבל יברכו ברכת שעשני כרצונו בהזכרת השם, כדי שלא יכשלו באיסור ברכה לבטלה, שהוא איסור חמור מאוד. ולפי דרכנו למדנו, שהשוכח לברך ברכות השחר בבוקר, יכול לברכן במשך כל היום. ומי שקם משנתו אחר חצות הלילה, יכול לברך אז כל ברכות השחר, לרבות ברכת הנותן לשכוי בינה. ושומע לנו ישכון בטח.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ה
 
שאלה: מי ששכח לברך ברכות השחר וברכות התורה, ונזכר לאחר תפלת שחרית, או שהוכרח לדלג אותן כדי להתפלל בצבור, האם רשאי לברך אותן לאחר התפלה?
 
תשובה: בגמרא ברכות (י"א ע"ב) מבואר, שהמשכים לעסוק בתורה, ולא בירך ברכות התורה, וקרא קריאת שמע בברכותיה, שוב אינו צריך לברך ברכות התורה, שכבר נפטר בברכת אהבת עולם. ופירש רש"י, מפני שיש בברכת אהבת עולם מעין ברכות התורה, שאומר ותן בלבנו בינה להבין להשכיל לשמוע ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה, והאר עינינו בתורתך וכו'. וכתבו התוספות שם, דאיתא בירושלמי (ברכות פרק א' הלכה ה'): והוא ששנה על אתר, פירוש לאלתר (מיד). שצריך שילמוד תורה מיד לאחר ברכת אהבת עולם. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן מ"ז סעיף ז'). ומוכח מדברי התוספות שם שאין התפלה נחשבת להפסק, אלא כל שלמד תורה אחר סיום תפלתו, יצא ידי חובת ברכות התורה בברכת אהבת עולם. וכן מבואר באור זרוע חלק א' (סימן כ"ב) וזו לשונו: ומיהו כל עניני תפלה, וגם מה שהולכים להביא ספריהם לבית המדרש, אינו הפסק. וכן כתב רבינו ירוחם (נתיב ב' חלק א'). וכן כתב בספר הלבוש. וכן העלה הגאון רבי מרדכי כרמי ז"ל בספר מאמר מרדכי (סימן מ"ז סק"ז), וסיים, וגדולה מזו נראה לי שאפילו הפסיק בכל הסדר שאחר התפלה, כגון וידוי ונפילת אפים ושאר תחנונים (ביום שני וחמישי) אינו הפסק, שכל שלא יצא מבית הכנסת, ועוסק בתפלות ותחנונים, נחשב מיד. ע"כ. וכן הסכים הפתח הדביר (בסימן ז' סק"ב). ע"ש.
 
והנה מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן מ"ז סעיף ח') כתב, שיש להסתפק אם די במה שקורא קריאת שמע מיד אחר אהבת עולם, או שמא קריאת שמע נחשבת בכלל סדר תפלה, ולא נחשבת כלימוד תורה לענין זה. ע"כ. ובחידושי הרשב"א בשם הראב"ד כתב, יש גורסים בירושלמי, והוא שקרא (קריאת שמע) לאלתר, ולפי זה כל שקרא קריאת שמע סמוך לאהבת עולם יצא ידי חובת ברכות התורה לכל היום. אבל לפי הספרים שגורסים והוא ששנה על אתר, אין הברכה מוציאתו ידי חובה אלא מידי קריאת שמע הסמוכה לה, אבל אם הפסיק אחר כך צריך לחזור ולברך. ע"כ. (וכן הובא בבית יוסף). וכן כתב בארחות חיים חלק א' (בהלכות תלמוד תורה אות א', דף ס"א ע"ב). וכן כתב בפירוש הרשב"ץ (ברכות י"א ע"ב עמוד ס"ג), שלפי גירסת הראב"ד די בקריאת שמע הסמוכה לאהבת עולם, והוסיף, ואני אומר עוד שאפילו לגירסת הירושלמי שלפנינו והוא ששנה על אתר, כל שנפטר באהבת עולם וקרא קריאת שמע, אפילו הפסיק לאחר מכן אינו צריך לברך כשחוזר ולומד, לפי שהקריאה ראשונה שנפטר בה בברכת אהבת עולם גוררת היא שאר קריאות עמה, וזה דומה למברך על המצוה והפסיק באמצע המצוה, שאינו חוזר ומברך. ע"כ. וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלוים (ברכות י"א ע"ב עמוד ט"ו), שבירושלמי אמרו והוא ששנה על אתר, כלומר לאלתר, ומכל מקום כיון שקריאת שמע בכלל תלמוד תורה, כיון שבירך עליה ושונה לאלתר הרי הוא פטור בכך. ע"כ. ונראה כוונתו במה שכתב ושונה לאלתר, שקורא קריאת שמע לאלתר. והמאירי (ברכות י"א ע"ב) הביא, שיש גורסים בירושלמי והוא שקרא על אתר, ומתוך כך הם פוסקים שכל שקרא קריאת שמע אחר אהבת עולם אף על פי שהפסיק אחר כך בין תפלתו למשנתו ברכת אהבת עולם עולה לו לכל אותו היום. וסיים, ועכשיו שנהגו לברך בשחרית ברכות התורה, או שנהגו לקרות קריאת שמע סמוך לאהבת עולם, אינו צריך לברך ברכת התורה כל אותו היום. ע"ש. ולכן מה שהעיר האליה רבה (סימן מ"ז סק"ה), על דברי מרן השלחן ערוך, שרבינו ירוחם פשיטא ליה דקריאת שמע לא חשיב לימוד לענין זה, וכן דעת הפרישה והב"ח, וכן משמע בספר ברכת אברהם, והכי נקטינן. ע"ש. וכן הוכיח הגאון רבי אליהו מוילנא בביאורו, מדברי התוספות, שאין קריאת שמע נחשבת לימוד לענין זה. וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן מ"ז סק"י). וכן כתב הפרי חדש, שאין ספק בזה, שקריאת שמע אינה נחשבת ללימוד לענין זה. ע"ש. אולם לפי האמור הדבר שנוי במחלוקת הראשונים, ואין הדבר ברור כלל. וכן המאמר מרדכי אחר שהוכיח מדברי התוספות שסוברים שאין קריאת שמע נחשבת לימוד לענין זה, סיים, שמדברי הרשב"א בשם הראב"ד שגורס והוא שקרא לאלתר, נראה שסובר שאף בקריאת שמע יצא ידי חובת ברכות התורה, ויש מקום לספקו של מרן, ושלא כדברי הפרי חדש. ע"ש. (ועיין בשו"ת הרמב"ם החדשות חלק ב' סימן רצ"ט). ויש להוסיף מה שכתב בשבולי הלקט (סימן ה'), בשם אחיו רבי בנימן, שכל שקרא קריאת שמע אחר אהבת עולם יצא ידי חובת ברכות התורה, ומה שאמרו בירושלמי והוא ששנה לאלתר, הכוונה היא על קריאת שמע גופה, שמתוך שחלה הברכה על קריאת שמע שקרא לאלתר, חלה גם על הלימוד המופלג לאחר מכן. ואל תתמה על הלשון והוא ששנה לאלתר, לפי שבהרבה מקומות בירושלמי נאמר בקריאת שמע לשון שינון, (כמו שאמרו בירושלמי פרק ג' דברכות הלכה ג', שאני קריאת שמע שיהיה כל אחד משנן בפיו. ובירושלמי פרק קמא דברכות סוף הלכה ב', ופרק קמא דשבת סוף הלכה ב', קריאת שמע שינון ודברי תורה שינון ואין מבטלים שינון מפני שינון. וכן הוא בתוספות מועד קטן ט' רע"ב) ועיקרו מלשון ושננתם. ופירוש הירושלמי שאמר והוא ששנה לאלתר, היינו שדוקא כשקרא קריאת שמע מיד אחר שבירך אהבת עולם, אבל אם הפליג בין אהבת עולם לקריאת שמע אינו נפטר מברכות התורה שהרי הפסיק בינתים, והרי זה כמברך על המצוה והשיח בין הברכה לעשיית המצוה שצריך לחזור ולברך. אבל רבינו אביגדור כהן צדק השיב, שפירוש הירושלמי כאן והוא ששנה לאלתר, על תלמוד תורה, ולא על קריאת שמע וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת ראב"י אב"ד סימן ג', ובשו"ת הרשב"ש סימן תר"ג). ועל כל פנים נראה שכיון שהמנהג לסיים באשרי יושבי ביתך וכו', ומזמור של יום, ופטום הקטורת, ותנא דבי אליהו, נחשב כשונה לאלתר, ואינו צריך לחזור ולברך ברכות התורה כל היום כולו, שכבר נפטר בברכת אהבת עולם.
 
ודע שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן מ"ז סעיף ז') בד"ה פוטרת, שמדברי מרן השלחן ערוך משמע שאפילו אם לא כיון בפירוש בברכת אהבת עולם לפטור עצמו מברכות התורה יצא ידי חובתו, ושכן מוכח מדברי הרא"ש, אבל מדברי תלמידי רבינו יונה משמע שאם יודע בפירוש שלא כיון לצאת, או שאחר ברכת אהבת עולם נזכר שלא בירך ברכות התורה, אין ברכת אהבת עולם פוטרתו. ע"ש. והגאון רבי שמואל בן חביב בשו"ת אמר שמואל (חלק אורח חיים סימן ו', דף ח' ע"ב) כתב, שנראה שאינו בדין שיפטור בברכת אהבת עולם לימוד התורה, אלא במתכוין בפירוש לפטור, שהרי מצות תלמוד תורה בודאי שהיא גדולה וחשובה יותר ממצות קריאת שמע, ואינו בדין שיפטור בברכת המצוה של קריאת שמע את מצות תלמוד תורה אלא בכוונה מפורשת. וראיה לזה מדברי הרשב"א שהובא בבית יוסף /או"ח/ (סימן ר"ו ורי"א), שאם היו לפניו אתרוג וזית, וקדם ובירך בורא פרי העץ על האתרוג אף על פי שאינו רשאי, שהרי הזית משבעת המינים, מכל מקום אינו צריך לחזור ולברך על הזית, כיון שברכתם שוה. ובלבד שנתכוין לפטור הזית בברכת האתרוג, אבל אם לא נתכוין צריך לחזור ולברך עליו, שאינו בדין שיפטור מי שאינו חשוב את החשוב דרך אגב גררא אלא בדרך כוונה. ע"ש. והוא הדין לכאן שמצות תלמוד תורה היא גדולה וחשובה יותר ממצות קריאת שמע. ולכן אמרו בירושלמי והוא ששנה על אתר, שגילה דעתו שנתכוון לפטור לימוד התורה. עכת"ד. ונוראות נפלאתי, שנעלם מעינו הבדולח מה שאמרו בגמרא (ברכות י' ע"ב) אמר רבי מני, גדול הקורא קריאת שמע בעונתה יותר מהעוסק בתורה, מדקתני מתניתין הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה, מכלל שהקורא בעונתה עדיף. ובתוספות שם, תימה, שאפילו תפלה נמי עדיפא, דקיימא לן (שבת י"א ע"א) כגון אנו מפסיקים בין לקריאת שמע בין לתפלה. ויש לומר שהכוונה שגדול יותר מהעוסק בתורה פעם אחרת שלא בשעת קריאת שמע. ובתוספות הרא"ש שם כתב, שזהו למי שתורתו אומנותו כרבי שמעון בר יוחאי וחבריו שלא היו מפסיקים לתפלה אלא לקריאת שמע. ע"ש. וכן כתבו בפירוש רבי אליהו מלונדריש (עמוד מ"ו). ובאור זרוע (סימן י"ז). ע"ש. ובמאירי שם כתב, יש שואלים פשיטא, שהרי גם קריאת שמע תורה היא, ותירצו שר"ל שגדול יותר מן השונה בתורה שבעל פה, וזהו לשון העוסק בתורה. (עיין בבא מציעא ל"ג ע"א שהעוסקים במקרא מדה ואינה מדה, במשנה מדה ומקבלים עליה שכר, בתלמוד אין לך מדה גדולה מזו), ונפקא מינה למי שתורתו אומנותו שאע"פ שאינו מפסיק לתפלה מפסיק הוא לק"ש. (והאריך בדברי הירושלמי ברכות פ"א ה"ב). ע"ש. וכ"כ בחידושי הרשב"א ובפירוש הרשב"ץ ברכות שם. (ועיין בספר לשון לימודים סימן לו ובשו"ת בנין עולם חאו"ח סימן י"ב). נמצא שמצות קריאת שמע בזמנה גדולה וחביבה יותר ממצות תלמוד תורה אפילו של מי שתורתו אומנותו. ואם כן אין זה ענין לנידון הרשב"א שבבית יוסף (סימן ר"ו ורי"א) הנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן ט') שכתב בפשיטות שאפילו למאן דאמר מצות צריכות כוונה, כאן סתמו הרי הוא כמכוין לברך ברכת התורה. ע"ש. וכן מוכח בספר מאמר מרדכי (סימן נב סק"ד). וכן כתב בשו"ת בית לחם יהודה (חלק אורח חיים סימן ח'). ע"ש. וכן כתב בספר מגן גבורים (סימן מ"ז בשלטי הגבורים סק"ח) שההלכה שברכת אהבת עולם פוטרת מברכות התורה, היא לא רק באופן שנתכוין בפירוש לפטור בברכה זו מה שיקרא וילמוד לאחר מכן, אלא גם בסתם שלא נתכוון בפירוש לכך. ומכל מקום אם נתכוון בפירוש רק לשם ברכות קריאת שמע צריך לחזור ולברך ברכות התורה כשירצה ללמוד לאחר מכן, שהרי אפילו למאן דאמר מצוות אין צריכות כוונה, אם נתכוון בכוונה הפכית לא מהני, כמו שכתב רשב"ם (הובא בתלמידי רבינו יונה פרק קמא דברכות י"ב), ובהר"ן סוף פרק ג' דראש השנה (כ"ח ע"א), ובתוספות והרא"ש (סוכה ל"ט ע"א). ובאור זרוע חלק ב' (סימן שי"ג). ועוד ראשונים. והוא הדין לכאן שאם כיון בפירוש רק לשם ברכות קריאת שמע אינו נפטר מברכות התורה, ולכן אם הוצרך לדלג ברכות התורה וברכות השחר כדי להתפלל בצבור, יוכל לכוין בפירוש שאינו רוצה לצאת ידי חובת ברכות התורה בברכת אהבת עולם, אלא רק לצאת ידי חובת ברכות קריאת שמע, ואז יוכל לברך ברכות התורה אחר התפלה. ע"כ. והנה אף שגם הפרי מגדים (ריש סימן נ"ב) סבירא ליה שאם כיון בפירוש שלא לפטור עצמו מברכות התורה בברכת אהבת עולם, יחזור לברך ברכות התורה לאחר התפלה. אולם בספר תהלה לדוד (סימן מ"ז סק"ו) השיג על הפרי מגדים בזה, ממה שכתב התבואות שור (סימן י"ט ס"ק י"ז) שכל העושה כיוצא בזה נחשב כמברך ברכות לבטלה, מאחר שבידו לפטור עצמו בברכה אחת. ע"ש. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סוף סימן תרל"ט). ועיין בערך השלחן (סימן קע"ד סק"א), ובשו"ת קרן לדוד (סימן נ"ט), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סוף סימן ה'). ואכמ"ל. וכן מתבאר בשו"ת דברי מרדכי לוריא (סימן י"ב) בד"ה ואשר. ע"ש. ועל כל פנים העיקר להלכה שבסתם ברכת אהבת עולם פוטרת מברכות התורה, ואין צורך בכוונה מפורשת לכך. וע' בשו"ת זכר יהוסף (סימן ס"א). ובהגהות מהר"ץ חיות (ברכות י"ב ע"א י"ג ע"א).
 
אולם שאר ברכות השחר, רשאי לאומרם גם לאחר התפלה, וכמו שכתב בארחות חיים (הלכות מאה ברכות אות ל"ה). וכן כתב הבית יוסף (סימן נ"ב) בשם רבינו יצחק אבוהב. וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סוף סימן נ"ב). אלא שהפרי חדש (סימן מ"ו סק"א) יצא לדון בדבר חדש, שלפי מה שאמרו בירושלמי (פרק תפלת השחר הלכה ב'), הניעור משנתו אומר ברוך אתה ה' מחיה המתים, ומשמע שהיו אומרים כן במקום ברכת אלהי נשמה, שמסיימת המחזיר נשמות לפגרים מתים, (והובאה בברכות ס' ע"ב), אם כן אם בירך ברוך אתה ה' מחיה המתים במקום אלהי נשמה יצא, והוסיף הפרי חדש (בסימן נ"ב) שלפי זה מי שלא בירך ברכות השחר קודם תפלה, אף על פי שיכול לברך כל הברכות לאחר תפלה, מכל מקום ברכת המחזיר נשמות לפגרים מתים לא יאמרנה עמהם, שכבר יצא בברכת מחיה המתים שבתפלה. ע"כ. ונראה שאף על פי שברכת המחזיר נשמות נתקנה על ההתעוררות משינה, ואילו ברכת מחיה המתים שבתפלה נתקנה על תחיית המתים ממש העתידה לבוא, מכל מקום הואיל והשינה היא אחת מששים במיתה (ברכות נ"ז ע"ב), ואשר על כן אמרו בירושלמי שמברך ברוך אתה ה' מחיה המתים, לכן בברכת מחיה המתים שבתפלה יוצא ידי חובה, שבכלל מאתיים מנה. וכדברי הפרי חדש פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סימן ה' אות ט' ואות י'). וכן כתב בספר תפלה לדוד (סימן צ"ה). ועוד. אמנם המאמר מרדכי (בסימן מ"ו סק"א) כתב לפקפק על עיקר דינו של הפרי חדש שמאחר שהפוסקים לא הביאו להלכה דברי הירושלמי, נראה שסוברים שהוא חולק על הגמרא שלנו ואין הלכה כמותו, וכו'. וסיים, ומכל מקום ראוי לחוש לדברי הפרי חדש. והוסיף המאמר מרדכי (בסימן נ"ב סק"ד) להקשות על הדין השני של הפרי חדש, שאפילו לדבריו שפוסק הלכה כהירושלמי, מכל מקום כיון שלא נתכוון בפירוש בברכת מחיה המתים שבתפלה אלא לתחיית המתים העתידה, עדיין חייב להודות לה' שהחזיר לו נשמתו בחמלה רבה, והדבר דומה למה שכתב בשלחן ערוך לקמן /או"ח/ (סימן ר"ו סעיף א' וב') שאף על פי שאם בירך על פירות העץ בורא פרי האדמה יצא, אם היו לפניו פרי האדמה ופרי העץ, ובירך על פרי האדמה ולא נתכוון בפירוש לפטור פירות העץ, חוזר ומברך עליהם בורא פרי העץ. והוא הדין כאן שאין ברכת מחיה המתים שבתפלה שהיא על תחיית המתים העתידה פוטרת ברכת המחזיר נשמות. וסיים, ומכל מקום פעם אחת הוצרכתי לדלג ברכות השחר כדי להתפלל בצבור, והקדמתי ובירכתי לפני התפלה ברכות התורה וברכת אלהי נשמה, כדי לצאת מידי כל ספק בברכות. ע"ש. ולפי דעת הפרי חדש על פי הירושלמי שאם בירך מחיה המתים על כל פנים יצא בדיעבד, הדבר מבואר שאין זה דומה למי שמברך בורא פרי האדמה שאינו פוטר פרי העץ שלפניו, אם לא כיון בפירוש לפוטרו, משום ששם הקפידו חז"ל לקבוע נוסחא שונה בין פרי האדמה לפרי העץ, כדי לתת לכל מין ומין מעין ברכותיו. (עיין ברכות מ ע"א) ולכן בסתם אינו פוטר, אבל כאן הנוסח לפי הירושלמי אחד הוא, ברוך אתה ה' מחיה המתים, והוא כולל הכל, וזכרון אחד עולה לו לכאן ולכאן (עירובין מ' ע"ב). וכיוצא בזה כתב הגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (חלק אורח חיים סימן י"ב). ע"ש. ואמנם גם השערי תשובה (סוף סימן ו') כתב לפקפק בזה על דברי הפרי חדש, כטעמו של המאמר מרדכי הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בספר תורת אביגדור (דף י"ט ע"א). ע"ש. מכל מקום כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל. וכן פסקו בספר שלמי צבור (דף מ"ו ע"ב), ובספר מנחת אהרן פארדו (כלל י"ב סעיף י"ג), ובספר חסד לאלפים (סימן מ"ו אות ז'), ובסידור בית עובד (בדיני ברכות השחר אות ב'), ובספר בן איש חי (פרשת וישב אות י"ב). וכן פסק בשו"ת תועפות ראם (חלק יורה דעה סוף סימן כ'). וכן הורה למעשה הגאון רבי אליהו מני בספר מעשה אליהו (סימן ר"ז). ועוד אחרונים +והנה הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן ט"ז), העיר על דברי הפרי חדש, שהרי לא נתכוון לפטור עצמו מברכת אלהי נשמה, ואף על פי שבמצות דרבנן מצות אינן צריכות כוונה, זהו כשבירך כהוגן וכתיקון חז"ל, אבל באופן כזה אף על פי שאילו נתכוון בפירוש היה נפטר מאלהי נשמה, כשלא כיון בפירוש אינו יוצא ידי חובה. או מכיון שבירך לשם כוונה אחרת גרע טפי, כמו שכתב הר"ן סוף ראש השנה דמינה מחריב בה. ע"כ. ולא קשה מידי, שדעת הפרי חדש לדמות דין זה לברכת אהבת עולם שפוטרת מברכות התורה גם בסתם בלי כוונה, ואף על פי שחז"ל תיקנו נוסח מיוחד לברכות התורה, (וראה הטעם לזה בשו"ת חקרי לב חלק אורח חיים סימן י"ט, ובמהדורא בתרא חלק אורח חיים סימן י"ד). מכל מקום כשהקדים ובירך אהבת עולם אינו חוזר לברך ברכות התורה כי טוב פטר, והוא הדין לכאן. (ואף על פי שהמאמר מרדכי מחלק ביניהם, אין דבריו מוכרחים). ועוד שכאן לפי דברי הירושלמי שיש לברך ברוך אתה ה' מחיה המתים, הוא נוסח אחד ודברים אחדים ממש. וגם בלא כוונה מיוחדת יוצא ידי חובה, קל וחומר מברכת אהבת עולם שפוטרת מברכות התורה. ומה שהקשה עוד הגאון רבי שלמה קלוגר, שאם כן לרבי יהושע בן לוי (בברכות ד ע"ב) שתפלות באמצע תקנום, הרי בתפלה אומר ברוך אתה ה' גואל ישראל, ואיך יחזור לברך גאל ישראל בברכה שלאחר קריאת שמע אחר התפלה, הרי כבר יצא ידי חובה, לא קשה מידי, שמכיון שכך תיקנו לכתחלה, ובנוסח שונה, כמו שאמרו בפסחים (קי"ז ע"ב) שבתפלה אומר גואל ישראל, על שם העתיד, ובברכת קריאת שמע גאל ישראל, על גאולת מצרים שעברה, לכן אינו יוצא ידי חובה בגואל ישראל שבתפלה, וכבר הביא בעצמו מה שכתב הטורי זהב (בסימן ס"ו סק"ו) בשם מהר"ם מלובלין והבית חדש שסוברים שזהו לעיכובא, ובברכת קריאת שמע צריך לומר דוקא גאל ישראל. אלא שהטורי זהב שם אינו סובר כן. כיעו"ש. אולם הדגול מרבבה שם, ובהגהות מפרשי הים בירושלמי (סוף פרק קמא דברכות) כתבו לתרץ קושית הטורי זהב. וסבירא להו שעיקר הקפידא שלא לומר בברכות קריאת שמע אלא גאל ישראל. וכן יסבור הפרי חדש. (ומה שכתב התבואות שור בחידושיו לפסחים קי"ז ע"ב שאין דין זה להלכה, לא ראה שהרי"ף והרא"ש שם הביאוהו להלכה. וכן כתב המאירי פסחים שם, וכן כתב בעל המאורות שם. וכן כתב הטור, וכמו שכתבו בהגהות מפרשי הים ירושלמי שם). ואכמ"ל. והלום ראיתי בספר מעשה רוקח (פרק ז' מהלכות תפלה הלכה ג') שהעיר, שממה שלא תיקנו המחזיר נשמות למתים משמע שר"ל לפגרים שהם כמתים ולא מתים ממש, שהשינה היא אחת מששים במיתה. אלא שהפרי חדש כתב על פי הירושלמי שאם בירך מחיה המתים יצא. ובאמת שכן יש להוכיח מברכת פוקח עורים, (אף על פי שבשינה אינם עורים ממש). ע"כ. וקצת קשה שלא זכר שר שבגמרא (סנהדרין ק"ח ע"א) אמרו על תחיית המתים ממש הנוסח של מחזיר נשמות לפגרים מתים. כי גם הלשון פגרים היינו מתים, וכמו שנאמר וירד העיט על הפגרים. ועל כל פנים גם המעשה רוקח מסקנתו כהפרי חדש. והנה הפרי מגדים (במשבצות זהב סימן נ"ב) כתב, שיכוין בפירוש בברכת ברוך אתה ה' מחיה המתים שבתפלה שאינו רוצה לצאת ידי חובת ברכת אלהי נשמה, כדי שיוכל לאומרה אחר התפלה. וכן כתב בשערי תשובה (סוף סימן ו'), ושאף הפרי חדש אפשר שיודה לזה. וכן כתב בספר חיי עולם (סימן נ"ב). אולם לפי מש"כ לעיל שהתהלה לדוד חולק בזה על הפרי מגדים בדין ברכות התורה, וסבירא ליה שבכל אופן יוצא ידי חובה בברכת אהבת עולם, כל שכן כאן דאליבא דהירושלמי הנוסח אחד הוא, ברוך אתה ה' מחיה המתים. והרה"ג מהר"י אשר בשו"ת בית לחם יהודה (חלק אורח חיים סימן ח' דף י"ח ע"ב), כתב בשם השערי תשובה, שיש לומר שהפרי חדש מדבר באופן שכיון בפירוש בברכת מחיה המתים לפטור עצמו מברכת אלהי נשמה, אבל אם לא כיון בדעתו להיפטר אינו יוצא ידי חובה, אלא שעל כל פנים ספק ברכות להקל. ע"כ. וזה אינו, שבודאי הפרי חדש מדבר גם בסתם, שממילא ברכת מחיה המתים פוטרת ברכת אלהי נשמה, והשערי תשובה נתכוון למה שכתב הפרי מגדים הנ"ל, שאם נתכוון בפירוש לברך אלהי נשמה אחר תפלה, (ואינו רוצה לצאת בברכת מחיה המתים שבתפלה), אז רשאי לאומרה אחר התפלה. אבל בסתם בודאי שיצא לדעת הפרי חדש, ואין בזה ספק כלל. ודו"ק.+
 
והנה הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן נ"ב סעיף ח') כתב, שעל פי דברי הפרי חדש הנ"ל, נראה שגם ברכת מתיר אסורים שבברכות השחר אל יאמרנה לאחר התפלה, כיון שבברכת אתה גבור לעולם ה', מזכיר מתיר אסורים, וכבר יצא ידי חובת ברכה זו. ע"כ. ואינו מחוור להלכה, כי אף הפרי חדש לא כתב אלא לענין ברכת המחזיר נשמות לפגרים מתים שהיא נפטרת בברכת מחיה המתים שבתפלה, הואיל ועיקר הברכה שבתפלה היא החתימה, ברוך אתה ה' מחיה המתים שהכל הולך אחר החיתום (ברכות י"ב ע"א). (והואיל והיא ברכה הסמוכה לחבירתה אינה צריכה מלכות). אבל מה שנכלל בדרך אגב באמצע הברכה, כגון מתיר אסורים, אינו פוטר מברכה שלמה של ברכות השחר. ואמנם ראיתי להרה"ג רבי אריה פומרנציק בספר עמק ברכה (בדיני ברכות השחר עמוד ב'). שגם הוא העיר כדברי הערוך השלחן הנ"ל, והסביר עוד, שמכיון שברכת אתה גבור היא ברכה הסמוכה לחבירתה, הרי זה כאילו הזכיר שם ומלכות על כל מה שנזכר בברכה. וכאילו אמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם מתיר אסורים. והניח בצע"ג. ולי נראה שאין לחשוב כל משפט הנכלל בברכה אחת, כאילו היא ברכה בפני עצמה, שאם כן היה צריך לחשוב ברכת אתה גבור למספר ברכות רבות (סומך נופלים, רופא חולים, ומתיר אסורים, ומחיה המתים), שיעלו למנין מאה ברכות, והדבר ברור שאין כאן אלא ברכה אחת מתוך שמונה עשרה ברכות שתיקנו בתפלה (ועם ברכת המינים תשע עשרה ברכות), ולא יותר. וכמבואר בתשובת הגאון שהובאה בשבולי הלקט (סימן א'). וראה עוד בארחות חיים (הלכות מאה ברכות אות ג'). ובבית יוסף /או"ח/ (סי' מ"ו). ע"ש. וראה עוד להגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן בקונטרס אות לטובה (סימן מ"ח אות ב'), שהמברך ברכה מעין שלש, ומזכיר בה על המחיה ועל הגפן ועל פרי העץ, אינה עולה אלא לברכה אחת, ולא יותר, לענין מנין מאה ברכות, שמכיון שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וכאן על כולם אומר שם ומלכות פעם אחת, פשוט מאוד שלא נחשבת אלא ברכה אחת ולא יותר. ע"ש. וכל שכן שאין הפרט הנזכר באמצע הברכה דרך אגב לחושבו כברכה בפני עצמו לפטור מברכה שלמה שנתקנה בשם ומלכות. ולכן אין לזה כל השואה לנידונו של הפרי חדש הנ"ל ולא קרב זה אל זה. (וראה בשו"ת רב פעלים חלק ב' חלק אורח חיים סימן לב, בד"ה איברא. ודו"ק). [ושוב ראיתי כעת לידידי הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"א (סימן ד' אות ד') שדחה דברי הערוך השלחן הנ"ל כעין מה שכתבנו. ע"ש].
 
ועוד רגע אדבר במה שראיתי בשו"ת בני לוי (סימן ה'), שכתב ללמוד מדינו של הפרי חדש, שאם לא בירך גם ברכת אשר יצר, קודם תפלה, לא יאמרנה אחר תפלה, שיצא ידי חובתו בברכת רפאינו, וגם באשר יצר החתימה רופא כל בשר ומפליא לעשות. ע"כ. ולכאורה יש לחזק דבריו, כי אף על פי שבתפלה אינו חותם ומפליא לעשות, הפלאה זו איני יודע לה מקום לעיכובא, כי בברכות (ס' ע"ב) נחלקו על חתימת הברכה, רב ושמואל, רב אומר רופא חולים, ותמה עליו שמואל, שעושה את כל הבריות לחולים, אלא צריך לומר רופא כל בשר, רב ששת אמר, מפליא לעשות. ואמר רב פפא הילכך נימרינהו לתרוייהו, רופא כל בשר ומפליא לעשות. ומשמע שעל כל פנים בדיעבד אם חתם רופא כל בשר בלבד יצא. (וכיוצא בזה כתב בברכי יוסף סי' ר"ד סק"ג ובמחזיק ברכה שם סק"ב. ע"ש). ושוב מצאתי שכן פסק הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (מהדורא תנינא סימן ו'). ולכן יש לומר שגם רופא חולי עמו ישראל מועילה במקום ברכת אשר יצר שחתימתה רופא כל בשר. אולם למעשה נראה שאין בברכת רפאנו לפטור מברכת אשר יצר, שברכת רפאנו היא תפלה מיוחדת לרפואת חולים, מה שאין כן ברכת אשר יצר שהיא ברכת שבח והודאה למקום על יצירת המין האנושי בחכמה רבה ונפלאה, ואין ברכת הפרט מוציאה ידי חובת ברכת הכלל. ושוב ראיתי לידידי הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"א (סימן ד') שהאריך לדחות דברי הרב בני לוי הנ"ל. והעלה שאחר התפלה יברך אשר יצר. אלא ששם בסוף אות ד' העיר על דברי האשל אברהם הנ"ל, וסבירא ליה שלא יצא בחתימת רופא כל בשר לחוד, שהרי רב פפא אמר הילכך נמרינהו לתרוויהו, הרי שהוכרעה הלכה כשניהם. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, כי רק על צד היותר טוב פסק כן רב פפא לצאת מידי כל ספק, ולא לעיכובא. (כידוע שכן דרכו של רב פפא בכמה מקומות בש"ס, ומהם: בברכות (נ"ט ע"א) אמר רב פפא הילכך נמרינהו לתרוייהו, זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו. ובמגילה (כ"א ע"ב) אמר רב פפא הילכך נמרינהו לתרוייהו, האל הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. ובברכות (י"א ע"ב) לענין ברכות התורה, גירסת הרי"ף והרא"ש, אמר רב פפא הילכך נמרינהו לכולהו. ובסוטה (מ ע"א) לענין מודים דרבנן, אמר רב פפא הילכך נמרינהו לכולהו. ובשבת (כ' ע"א) אמר רב פפא הילכך בעינן רוב עוביו ורוב היקפו. ובחולין (מ"ו ע"א). אמר רב פפא הילכך בעינן כזית במקום מרה וכזית במקום חיה. ושם (ס"ה ע"א) אמר רב פפא הילכך בעינן רוב אורכו ורוב היקפו. ושם (ע"ו ע"ב) אמר רב פפא הילכך בעינן רוב עוביו ורוב היקפו).
 
ועדיין עלינו לבאר כמה זמן ישהה אדם לאחר שהתחייב בברכת אשר יצר, ויהיה רשאי עדיין לברך אשר יצר, כי רבה מבוכה בזה בספרי רבותינו האחרונים, כי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ז' סק"ג) כתב, מהר"ם לונזאנו פסק, שאם עבר פחות משעה נחשב כהפסק ועבר זמנה של ברכה זו, ולא יברך עוד. והרב יד אהרן חלק עליו, שאין זה דומה לברכת המזון, שכל שנתעכל המזון במעיו אינו נהנה עוד, ולכן אין לו לברך ברכת המזון, אבל ברכת אשר יצר ברכת הודאה היא, וכל שעתא ושעתא זמניה הוא. ומרן החיד"א הכריע כדברי מהר"ם לונזאנו, ושכן הסכים הגאון מהר"י הכהן בעל בתי כהונה, ולכן סיים שאם עבר זמן מה שוב לא יברך. ע"ש. והגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ויצא אות י"ב) פסק, שאם עבר יותר מחצי שעה לא יברך אשר יצר בשם ומלכות, אבל תוך חצי שעה יברך. ע"כ. ומקורו מהחסד לאלפים (סימן ו' אות ג') שכתב כן. וכן העלה לדינא הגאון רבי יוסף ידיד בספר ברכת יוסף (מערכת א' אות ט'). וכן פסק הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק (מערכת א' אות ח'). ע"ש. והגאון רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (עמוד נ"ג) כתב, שמעתי מפי מורי (הגאון רבי עובדיה סומך בעל זבחי צדק), שמה שכתב הברכי יוסף אם עבר זמן מה לא יברך, הוא לא פחות משיעור מיל, שלא ראינו חשיבות בשום מקום פחות ממיל. ע"ש. אבל בשו"ת באר משה חלק ב' (סימן י' אות ב') כתב, שנראה שאפילו לאחר שעה או שעתיים יכול לברך אשר יצר, כל שלא נתעורר שוב שצריך לנקביו. ותמה על הכף החיים שכתב שיברך רק עד חצי שעה. ע"ש. ואולם בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן ק"א) כתב, שאלתי את מורי רבינו מאיר זצ"ל עד מתי מברכים אשר יצר, שאין זה דומה לברכת המזון שיכול לברך עד שיתעכל המזון במעיו, דהיינו עד שירעב, כי שם הוא נהנה מן המזון שבמעיו כל זמן שאיננו רעב, אבל כאן אינו כן, ולא שמעתי ממורי הקדוש זמן לזה. ע"כ. והלום ראיתי אחרי רואי להנימוקי יוסף פסחים (מ"ו ע"א) שכתב, ומה שאמרו לנטילת ידים עד פרסה, היינו למי שנצרך לנקביו ונפנה שצריך ליטול ידיו כדי לברך אשר יצר. ואף על פי שמאחר ברכת אשר יצר אין בכך כלום, שאינה ברכת המצוה ולא ברכת הנהנין, אלא ברכת שבח והודאה. ע"ש. לפי זה למדנו שאפשר לברך אשר יצר עד שיעור פרסה, שהיא שיעור שעה וחומש. ואין לומר בזה ספק ברכות להקל, שבודאי אילו ראו האחרונים מה שפשוט להנימוקי יוסף הנ"ל, לא היו מסתפקים בדבר, (וכמו שכתב כיוצא בזה הרמ"א בחשן משפט סימן כ"ח). ורק אם נתעורר שוב לנקביו בתוך שיעור שעה וחומש, לא יברך עד אחר שיסך רגליו. וכן כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ (סימן ט"ו), שכל שעדיין לא הוצרך שוב לנקביו צריך לברך אשר יצר, דאכתי זמניה הוא, ורק אם נתעורר שוב לכך, אינו רשאי לברך עוד, שכבר עברה הנאתו. ע"ש. וכן כתב בספר שלמי צבור (דף מ"ה ע"א) בשם הגאון רבי אליעזר נחום בתשובה כתיבת יד. ע"ש.
 
בסיכום: מי ששכח לברך ברכות השחר וברכות התורה, ונזכר לאחר תפלת שחרית, או שהוצרך לדלגן כדי שיוכל להתפלל בצבור, לא יברך שוב ברכות התורה, הואיל ויצא ידי חובתו בברכת אהבת עולם, וכן לא יברך ברכת אלהי נשמה שחתימתה המחזיר נשמות לפגרים מתים, שכבר יצא ידי חובתו בברכת מחיה המתים שבתפלה, אבל יתר כל ברכות השחר יאמרם אחר התפלה. ואם הוצרך לנקביו קודם התפלה, ולא בירך אשר יצר, רשאי לברך ברכת אשר יצר תוך שעה וחומש, אלא אם כן התעורר שוב לנקביו, שאז לא יברך אלא עד לאחר שיעשה צרכיו, אולם לכתחלה מי שהוצרך להתפלל עם הצבור, והוא מוכרח לדלג ברכות השחר, יאמר לפני התפלה ברכת אשר יצר ואלהי נשמה, עד המחזיר נשמות לפגרים מתים, ואחר כך יברך ברכות התורה, ויתחיל להתפלל, ובסיום התפלה יאמר כל שאר ברכות השחר. וינוחו לו ברכות על ראשו.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ו
 
שאלה: האם מותר לאדם לברך ולומר דברי תורה, כשנמצאות מולו נשים הלובשות לבוש בלתי צנוע?
 
תשובה: בגמרא במסכת ברכות (דף כ"ד) מבואר, שאסור לקרוא קריאת שמע מול טפח מגולה באשה במקום שדרך לכסותו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות קריאת שמע הלכה ט"ז), שאסור להסתכל בגוף של אשה כשהוא קורא קריאת שמע, ואפילו היא אשתו, וכל שהיה טפח מגולה מגופה אסור לקרות כנגדה עד שיחזיר פניו. וכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (בסימן ע"ה), שמשמע מדברי הרמב"ם שבהחזרת פניו לצד אחר מותר, אף על פי שהיא עומדת סמוכה לו. והטעם לכך, משום שהכתוב תלה דבר זה בראיה, שנאמר ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך. ומטעם זה נראה שאם הוא עוצם עיניו או בלילה מותר. וכן דעת הרשב"א ורבינו יונה. ואף על פי שבספר הרוקח (סי' שכ"ד) אוסר לקרוא קריאת שמע גם כשעוצם עיניו, כדאי לסמוך על הראשונים הנ"ל שמתירים בזה. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ע"ה סעיף ו'). ואמנם אחרונים רבים כתבו לחלוק על מרן בזה, ופסקו שאין להתיר בעצימת עינים אלא בהחזרת פניו לצד אחר, וכדבריהם מבואר גם כן בספר פקודת הלוים לרבינו אהרן הלוי, הרא"ה, בברכות (כ"ד /ע"א/), אולם לעומתם רבו האחרונים שהביאו פסק מרן להלכה. ומהם: הלבוש, והפרישה, והלחם חמודות, והמאמר מרדכי, והמגן גבורים. ועוד. וכן מבואר בפסקי רבינו שמעון בר צמח ברכות (כ"ד /ע"א/) וכן הסכימו להלכה בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (בפרק ג' דברכות), ובשו"ת עמק הלכה (סימן כ"ז). ועוד, שהגאון בעל פנים מאירות בתשובה חלק א' (סי' ע"ד) כתב, שאפילו לדעת הרוקח וסיעתו שאוסרים בעצימת עינים, זהו דוקא לגבי ערוה ממש, אבל לגבי טפח באשה ושער באשה שהאיסור בהן משום הרהור, לכל הדעות די בעצימת עינים. ע"כ. גם החיי אדם בנשמת אדם (כלל ד' סימן א') כתב, שהואיל וההלכה ששער באשה וטפח באשה ערוה, אינה אלא מדרבנן, משום הרהור, כל שאינו רואה אין כאן הרהור, ומותר. וכן כתב הפרי מגדים. ולכן מי שיושב באוטובוס וכיוצא בזה, וניצבות מול עיניו נשים בלבוש בלתי צנוע, יוכל לדבר דברי תורה ולברך ברכות כשאינו מסתכל בהן, ובפרט כשמחזיר פניו לצד אחר, או שעוצם עיניו. ואמנם הגאון רבי שלום מרדכי שבדרון מברז'אן בשו"ת מהרש"ם חלק ד' (סי' קכ"ו) כתב בזו הלשון: ולא אכחד כי זה כמה שנים שאינני רוצה לברך שבע ברכות של הנישואין תחת החופה, בגלל פרצת הנשים היוצאות פרועות ראש או בבגדי פריצות, ואני חושש לסברת האחרונים שחולקים על הבית יוסף, וסוברים שאין עצימת עינים מועילה בזה. ע"כ. אבל נראה שנעלם מעינו הבדולח סברת הפנים מאירות וסיעתו לחלק בין ערוה ממש לטפח באשה ושער באשה, שבזה בודאי יש לסמוך ולהקל בעצימת עינים, כדעת מרן הבית יוסף. וכן פסק הגאון החזון איש (חאו"ח סי' ט"ז). גם בשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' י"ט) כתב, שנוהגים במקומו שאם נמצאות נשים בלבוש בלתי צנוע על יד החופה, מניחים טבלא שכתוב בה ברכות אירוסין ושבע ברכות הנישואין מול עיני הרב המסדר חופה וקידושין, כדי שתהיה הפסק בינו לביניהן, ובזה אין כל חשש לברך. ע"כ. והגאון רבי יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (סי' כ"ו), התיר לדרוש בדברי תורה ברחבת רשות הרבים, אף על פי שיש נשים שעוברות שם בלבוש בלתי צנוע, שאפשר שהרב יפנה מבט עיניו לצד אחר ויעלים עיניו מהן. ע"כ. וראה עוד בשו"ת פרי השדה (ח"א סי' נד).
 
בסיכום: מותר לברך ולומר דברים שבקדושה מול נשים ההולכות בלבוש בלתי צנוע, ופרועות ראש, ובלבד שיחזיר פניו לצד אחר, או שיעצום עיניו, או שיקרא מתוך הספר. אולם יש להבהיר שעצם ההסתכלות בנשים הוא איסור חמור כשמתבונן בהן בכוונה תחלה, ואילו האיסור לקרוא קריאת שמע ולומר דברים שבקדושה כנגדן, הוא אף בראיה דרך אקראי. והשם יתברך יגדור פרצות עמו ישראל.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ז
 
שאלה: האם מותר לקרוא קריאת שמע ולברך ברכת המזון כנגד הטלויזיה, בעת שמופיעה שם אשה בלבוש בלתי צנוע?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף כ"ד ע"א) אמר רבי יצחק טפח באשה ערוה, ומפרשת הגמרא, שזהו לענין הקורא קריאת שמע ונגד עיניו טפח מגולה מגופה של אשתו במקום שדרך לכסותו, אסור לו לקרות, עד שיהפוך פניו לכיוון אחר, או לכל הפחות עד שיעצום עיניו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות קריאת שמע הלכה ט"ז). והטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ע"ה סעיף א'). והוא הדין לברכת המזון ולכל דבר שבקדושה. ואמרו עוד בברכות (כ"ה ע"ב) שאפילו ראיית ערוה בעששית, כלומר שזכוכית מפסקת בינו לבין אשתו כשהיא בטפח מגולה מגופה, אסור לו לקרות קריאת שמע, כי התורה תלתה הדבר בראיה, שנאמר ולא יראה בך ערות דבר, וכיון שהיא נראית דרך זכוכית אסור. וכן פסק הרמב"ם /בפ"ג מהל' ק"ש הט"ז/ והשלחן ערוך שם /או"ח סי' ע"ה סעי' א'/. ומכאן למד הרשב"א בחידושיו לברכות (דף נ"ג ע"ב) שבכל מקום ראיה דרך עששית שמה ראיה. וכן למד מזה הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות (סימן צ"ט) שמותר לקרות בספר תורה עם משקפים, שראיה דרך זכוכית נחשבת ראיה גמורה, ולא נחשב כקורא שלא מן הכתב שאסור. וכן פסק הגאון רבי משה בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן נ'). ולכאורה היה מקום להעיר בזה ממה שאמרו במסכת ראש השנה (כ"ד ע"ב), בדין עדים המעידים לקידוש החודש על ראית הלבנה, שאם ראוה בעששית אינה נחשבת ראיה, ואין עדותם מתקבלת. וזאת בניגוד למה שמבואר בברכות כ"ה ע"ב והפוסקים הנ"ל שראיה בעששית נקראת ראיה. ותירץ הגאון רבי שמואל אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סימן רמ"ב), שבמסכת ראש השנה מדובר שהעדים ראו את הבבואה של הלבנה בעששית, ולא את גוף הלבנה דרך עששית, ולעולם ראית גוף הדבר דרך עששית נחשבת לראיה גמורה. וכן דעת השבות יעקב חלק א' (סימן קכ"ו). וכן הסכים לחילוק זה מרן החיד"א בברכי יוסף (חשן משפט סימן ל"ה ס"ק יא). ולפי זה היה נראה לומר שאם רואה דמות האשה בראי או בטלויזיה, בטפח מגולה, מותר לקרות קריאת שמע, מכיון שאינו רואה את האשה עצמה, אלא רק את דמותה. וכן כתב הרב רבי יוסף שווארץ בשו"ת דברי יוסף (סימן כ"ג). וכן העלה בשו"ת נחלת בנימין (סימן כ"ו). אולם לאמתו של דבר יש לאסור גם ברואה את דמות האשה בראי או בטלויזיה, כי מכיון שטעם האיסור משום הרהור, כמו שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם, שהעין רואה והלב חומד, אין הבדל בזה בין אם רואה את האשה עצמה או את דמותה וכמבואר בנדרים (ט' ע"ב), אמר שמעון הצדיק, מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא אלא אחד, פעם אחת בא לפני נזיר אחד מן הדרום יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים, אמרתי לו בני מה ראית להשחית שערך זה הנאה, אמר לי רועה הייתי לאבא הלכתי למלאת מים מן הבאר ונסתכלתי בבבואה שלי במים ופחז עלי יצרי וביקש לטרדני מן העולם וכו', אמרתי, העבודה, שאגלחך לשמים, מיד עמדתי ונשקתיו על ראשו, ואמרתי לו, בני, כמוך ירבו נוזרי נזירות בישראל. ע"ש. הרי שגם בהסתכלות של הבבואה יכול להגיע להרהור רע. וכן הוכיח במישור הגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סימן מ"ו), שלענין הסתכלות בנשים גם כשרואה את דמותן במראה הדבר אסור, כיון שגם על ידי כך יכול לבוא לידי הרהור, והביא ראיה ברורה לזה מהגמרא של נדרים (ט' ע"ב) הנ"ל, וכן פסק הגאון הרגאצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סימן כ"ג), שאף על פי שיש חילוק בין כשרואה גוף הדבר בעששית לבין כשרואה את הדמות בראי, מכל מקום לגבי טפח מגולה באשה שהוא ערוה, גם במראה אסור. וכן העלה הגאון רבי רפאל אנקאווה בשו"ת קרני ראם (סימן רי"ז). ואין ספק שגם בטלויזיה יש לאסור כמו במראה. וכ"כ בפשיטות בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סימן פ"ד אות י'), ובספר לקט הקמח החדש (עמוד רל"ב). וכן עיקר להלכה ולמעשה.
 
ויש להבהיר שכל המדובר ברואה טלויזיה בדרך מקרה, אבל עצם הכנסת טלויזיה בבית, כבר העלו גדולי הפוסקים של דורינו לאסור הדבר בהחלט, משום מושב לצים, וביטול תורה, והמסתכל בתכניות הטלויזיה הוא מגרה יצר הרע בעצמו על ידי הסתכלות בסרטים של תועבה, ומשחית נפשו הוא יעשה, וגדולה מזו פסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן ש"ז סעיף ט"ז), שאסור לקרות בספר עמנואל וכדומה לו, שהם ספרי חשק, ורומן, ועובר על מה שנאמר אל תפנו אל האלילים, ודרשו חז"ל (שבת קמ"ט ע"א) אל תפנו אל מדעתיכם. ויש בזה גם כן משום מגרה יצר הרע בעצמו. ומי שמחבר ספרים כאלה, ומי שמדפיסם והמפיצם הרי הוא מחטיא את הרבים וחטא הרבים תלוי בו. ע"כ. וכל שכן במראות הטלויזיה, שעל זה נאמר (בסוטה דף ח' ע"א) אין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות. וכן פסק הגאון רבי משה דוד אוסטרייכר בעל תפארת אדם, בתשובה שהובאה בספר טהרת יום טוב חלק ו' (עמוד ס"ה). וכן פסק הגאון רבי יונה שטייף בתשובה שהובאה שם (עמוד ס"ו). ועוד גאונים רבים ועצומים מגדולי דורינו, וקראו על המביא טלויזיה בתוך ביתו, לא תביא תועבה אל ביתך, ומכל שכן מי שיש לו ילדים בבית, שמכשילם ומחטיאם ומרחיקם מהדרך הישרה, ועובר על מה שנאמר אל תשכן באהלך עולה. ושומע לנו ישכון בטח.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ח
 
שאלה: מי שלובש בימי הקיץ חולצה בשרוולים קצרים, האם מותר לו לעבור לפני התיבה ולשמש כשליח צבור?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף ל' ע"ב) אמרו, שרב יהודה היה מקשט עצמו בבגדים נאים ומתפלל, שנאמר השתחוו לה' בהדרת קדש. ובמסכת שבת (דף י' ע"א) אמרו, שרבה בר רב הונא היה מקפיד ללבוש אנפלאות חשובים ברגליו ומתפלל, וסמך על המקרא הכון לקראת אלהיך ישראל, כלומר התנאה לפניו בתפלתך. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות תפלה הלכה ה'), המתפלל צריך שיתקן מלבושיו תחלה, ויהדר עצמו לפני התפלה, שנאמר השתחוו לה' בהדרת קדש, לפיכך לא יעמוד אדם להתפלל לא בראש מגולה ולא ברגלים מגולות אם היה דרך אנשי המקום להקפיד שלא יעמדו לפני הגדולים אלא בבתי רגלים. ע"כ. ובטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן צ"ח סעיף ד') איתא: התפלה היא משמשת במקום הקרבן, ולכן ראוי שיהיו לו מלבושים נאים מיוחדים לתפלה, כמו שהיו לכהנים בגדי כהונה מיוחדים, אלא שאין כל אדם יכול לבזבז ממון על כך, ומכל מקום טוב ונכון שיהיו לו מכנסים נקיות מיוחדות לתפלה. וכל שכן שליח צבור שצריך להקפיד על כך ביתר שאת, וכמו שמתבאר בדברי הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן נ"ג סעיף כ"ה), שכתב, שליח צבור שהוא שוחט ובודק אינו רשאי להתפלל בבגדים הצואים שעליו, ואם אינו רוצה להחליף בגדיו בשעת התפלה מעבירים אותו. וכן כתב בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן פ"א), שצריך השליח צבור להקפיד שיהיו בגדיו נקיים בלי רבב, ובפרט המעיל העליון, ויהיו בגדיו ארוכים שלא יראו שוקיו, ואם אינם ארוכים כל כך ילבש בתי שוקים עד ברכיו, והמכנסים יהיו גם כן בלי שום טינוף. ומה טוב שיהיו לו מכנסים מיוחדות לתפלה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת זרע אברהם יצחקי (סימן ו').
 
ובמשנה (מגילה דף כ"ד ע"א) שנינו, פוחח אף על פי שפורס על שמע אינו קורא בתורה ואינו עובר לפני התיבה. ופירש רש"י, פוחח, שכרעיו מגולות. פורס על שמע, לומר קדיש וקדושה לפי שהוא מחוייב בדבר. אבל אינו עובר לפני התיבה, להיות שליח צבור להוציאם ידי חובתם, שאין זה כבוד צבור. והרי"ף בהלכותיו שם פירש, פוחח, שבגדיו קרועים וזרועותיו מגולות. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תפלה הלכה י"ב): מי שכתפיו מגולות, אף על פי שהוא פורס על שמע אינו נעשה שליח צבור עד שיהיה עטוף. וראה במסכת סופרים (פרק י"ד הלכה ט"ו), פוחח שכרעיו נראים או בגדיו פרומים וכו'. ועיין תוספות מגילה שם. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נ"ג סעיף י"ג): פוחח, והוא מי שבגדיו קרועים וזרועותיו מגולות לא ירד לפני התיבה. ומוכח שלא רק באופן שכתפיו מגולות, אלא אפילו רק זרועותיו מגולות לא ישמש כשליח צבור. אך נראה שאם לובש חולצה שהשרוולים מגיעים עד המרפק שנקרא אציל, אין זה בכלל מי שזרועותיו מגולות, כמו שמתבאר בתוספות (מנחות ל"ז ע"א) בד"ה קיבורת. ואף על פי שמהמרפק ולמטה לצד כף היד, מגולה, אין בכך כלום, שזה בכלל המקומות המגולים שבגופו לענין שהנוגע שם אינו צריך נטילת ידים, ואינו נחשב כמקומות המכוסים שבגופו. וכמו שכתב הרשב"א בתשובה (סי' קצ"ג). וכן כתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סוף סימן צ"ב) בשם הכל בו, שבשעת קריאת שמע ותפלה ותלמוד תורה יש להזהר שלא יגע בבשרו בידיו כי אם עד הפרק העליון שנקרא קובדו, (שהוא המרפק), ובצוארו עד החזה. ע"כ. אבל החלק שבין הכתף למרפק צריך שיהיה כולו מכוסה, ואם לאו הרי זה בכלל מי שזרועותיו מגולות שלא יהיה שליח צבור. וראה בספר בן איש חי (פרשת תולדות אות י"ז) שכתב, שהנוגע בזרוע שמאלו במקום הנחת תפילין (שלפי דברי מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן כ"ז סעיף ז', הוא בחלק שבין הקובדו לכתף מחציו ולמטה לצד כף היד, וראה בשו"ת יביע אומר חלק א' סימן ג' אותיות כ' - כ"א), אין צריך ליטול ידיו, כי זה נחשב כמקומות המגולים. אבל הנוגע בזרוע ימינו שאינו מקום הנחת תפילן צריך נטילת ידים. ע"ש. (וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה סוף סימן צ"ב). ובקובץ אגרות החזון איש (תורה סימן ד') כתב גם כן, שהזרוע שהוא למעלה מהמרפק הרי הוא בכלל מקומות המכוסים, והנוגע בו צריך נטילת ידים, ואף על פי שבזמן הזה רבו מגלי כל היד בטלה דעתם. [וראה בשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סוף סימן כ"ו), ובספר מאסף לכל המחנות (סימן ד' ס"ק קל"א). ע"ש]. ולכן נראה שאם השרוולים קצרים מאוד, ומגיעים רק לחצי פרק הזרוע העליון, אין הלובשם יכול לשמש כשליח צבור, עד שילבש עליהם מעיל או יתעטף בציצית, לכבוד הצבור. אבל אם השרוולים מגיעים עד למרפק, ועד בכלל, יש להקל. (וע' בספר מאורי אור קן טהור, דף קנ"ה ע"א).
 
אמנם הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (בקונטרס אחרון דף שכ"ט ע"א) כתב, שאפילו אם החולצה של חצי שרוול מכסה את הזרוע עד המרפק, אסור למי שלובשה להיות שליח צבור, כי הקפידה איננה רק על הזרוע, אלא כל שאין כל גופו מכוסה כראוי כדרך כל בני אדם, הרי זה בכלל פוחח שאסור להיות שליח צבור, שאין זה כבוד הצבור, שהרי אין דרך לעמוד בפני גדולים בחולצה של חצי שרוול, אלא לובשים עליה מעיל שלא יתראו ידיו מגולות. ואפילו במקום שהחברים אינם מקפידים זה על זה בכך, מכל מקום פשוט שאינם מעיזים להיכנס בחצי שרוול לבתי המשפט או לבתי הדין או לנשיא המדינה, וכל שכן שאין לעמוד כך לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, ואפילו אם הוא יחיד שבא להתפלל בחצי שרוול יש למחות בידו, וכל שכן שאינו יכול לשמש כשליח צבור, וכך אנו נוהגים למחות לא רק בשליח צבור הבא להתפלל בשרוולים קצרים, אלא אף ביחידים הבאים לבית הכנסת להתפלל כך, שיתנהגו ביראת הכבוד וכו'. עכת"ד. והניף ידו שנית בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כ"ד סעיף ג', דף נ"א ע"ב), שאף על פי שיש חברי כנסת ואנשי צבור שבאים בשרוולים קצרים אצל נשיא המדינה אין ללמוד מזה להקל וכו'. עש"ב. ואני תמה שאפילו לדבריו מה ראה להקפיד על יחידים שבאים להתפלל בשרוולים קצרים, ולמחות בידם על כך, והרי משנה שלימה שנינו (מגילה כ"ד ע"ב) פוחח פורס על שמע אבל אינו עובר לפני התיבה, ופירש רש"י, שרשאי לומר קדיש וקדושה שמחוייב בהם. וכל שכן שרשאי פוחח (שזרועותיו וכתפיו מגולות, כפירוש הרי"ף והרמב"ם) להתפלל לעצמו. (וכן פסק בפשיטות הפרי חדש סוף סימן ס"ט). וכן המנהג פשוט, שבימי הקיץ הלוהטים, הרבה פועלים ופקידים שבשעת מלאכתם אינם יכולים ללבוש חולצות עם שרוולים ארוכים עד לכף היד, הולכים בשרוולים קצרים לבית הכנסת להתפלל מנחה וערבית, ואין פוצה פה, ובודאי שיש להם על מה שיסמוכו, וכמו שביארנו. (וכן כתב הרה"ג רבי הלל פוסק בשו"ת הלל אומר סימן כ"ט, ושלא כדברי רב אחד שהיה מקפיד על כך. ע"ש). אולם האמת תורה דרכה שגם לשליח צבור אין לאסור אלא כשחלק מהזרוע העליון מגולה, אבל כשהשרוולים מגיעים עד המרפק אין להקפיד כלל. וגם עינינו הרואות שהולכים כך בפני גדולים ונכבדים, ואין מכלים.
 
בסיכום: הלובש חולצה בשרוולים קצרים, המכסים את הזרוע עד המרפק, מותר לו להיות שליח צבור להוציא את הצבור ידי חובתם, אבל אם השרוולים קצרים ביותר, עד שחלק מהזרוע העליון, שבין המרפק לכתף, מגולה, אינו רשאי לשמש שליח צבור, שאין זה כבוד הצבור, אבל יחיד המתפלל לעצמו, מותר לו מן הדין להתפלל בשרוולים קצרים. וההולך במכנסים קצרות, כמו שנוהגים בקיבוצים, לא ישמש כשליח צבור, אבל יחיד המתפלל לעצמו מותר, ובלבד שיטול ידיו לפני התפלה, ויזהר שלא יגע ברגליו בשעת התפלה. וכן ראוי למורי בתי הספר להשגיח ולחנך את תלמידיהם שהולכים בימי הקיץ במכנסים קצרות, לבל יגעו ברגליהם בעת שלומדים תורה, ובעת התפלה, כדי שילמדו ויתפללו בטהרה ובנקיות. וחנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ט
 
שאלה: האם מותר לענות ברוך הוא וברוך שמו בפסוקי דזמרה, ובקריאת שמע וברכותיה, ובין ישתבח ליוצר?
 
תשובה: המקור לעניית ברוך הוא וברוך שמו, הוא ממה שכתב הטור אורח חיים (סימן קכ"ד): ושמעתי מאבא מורי הרא"ש שהיה אומר על כל ברכה שהיה שומע בכל מקום ברוך הוא וברוך שמו, וזהו שאמר משה רבינו, כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו, ועוד שאפילו כשמזכירים צדיק בשר ודם צריך לברכו שנאמר זכר צדיק לברכה. (וכן הוא בתשובת הרא"ש כלל ד' סוף סימן י"ט). ע"ש. וזו לשון מרן בשלחן ערוך (שם /או"ח סי' קכ"ד/ סעיף ה'): על כל ברכה שאדם שומע בכל מקום אומר ברוך הוא וברוך שמו. וביומא (לז ע"א) גרסינן (על מה שהיו עונים במקדש: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד): תניא, רבי אומר, כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו, אמר להם משה לישראל, בשעה שאני מזכיר שמו של הקדוש ברוך הוא אתם הבו גודל לאלהינו. רבי חנניה בן אחי רבי יהושע אומר, זכר צדיק לברכה, אמר להם נביא לישראל, בשעה שאני מזכיר צדיק העולמים אתם תנו ברכה. ובבראשית רבה (פרשה מ"ט סימן א'): כל המזכיר צדיק ואינו מברכו עובר בעשה, שנאמר זכר צדיק לברכה. ומכאן סמך הרא"ש הנ"ל לעניית ברוך הוא וברוך שמו. ובספר חרדים (במצות עשה מד"ס התלויות בפה, פרק ד' סימן י"ז) כתב: במדרש, בשעה שאני מזכיר שמו של הקדוש ברוך הוא, אתם הבו גודל לאלהינו, מכאן שעונים ברוך הוא וברוך שמו על הזכרת השם. (והובא בברכי יוסף סימן קכד סק"ז). ומהר"י יוזפא בספר אומץ (סימן רצ"ו, השני) כתב: צריך להזהר מאד לענות ברוך הוא וברוך שמו, ולאו דוקא על הזכרת השם שבברכות, אלא על כל הזכרת השם צריך לענות, בתפלה ובקריאת התורה ובכל מקום, שכן כתב החרדים בשם המדרש, שעל כל הזכרת השם מחוייב לומר ברוך הוא וברוך שמו, שהוא מצוה מדברי סופרים, ואסמכוה אקרא, כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו. ע"כ. ולפע"ד מה שכתב החרדים, מכאן שעונים ברוך הוא וברוך שמו, אין זה מהמדרש, (כי מדרש חז"ל הנ"ל הוא מה שאמרו ביומא ל"ז ע"א), ורק מסקנת בעל ספר חרדים היא, שמכאן סמך למנהג הרא"ש, וכמו שכתב הטור הנ"ל. ושלא כמשמעות דברי היוסף אומץ שהמדרש מחייב דבר זה, שהרי לא מצאנו לשום פוסק שיאמר כן, ורק הרא"ש נהג לומר כן, אבל חיוב גמור לענות ברוך הוא וברוך שמו לא שמענו. ועיין בפירוש רש"י (ברכות כ"א ע"א) שכתב: כי שם ה' אקרא, כשבא משה לפתוח בדברי שירה אמר להם לישראל אני אברך תחלה ואתם ענו אחרי אמן, כי שם ה' אקרא בברכה, אתם הבו גודל לאלהינו באמן, הכי מפרש לה במסכת יומא (ל"ז ע"א). עכ"ל ואם כן אין מזה הכרח לאמירת ברוך הוא וברוך שמו. וכן כתב בספר מאורי אור (קן טהור דף קנ"ה ע"ב), שמדיוק לשון מרן השלחן ערוך שכתב אומר ברוך הוא וברוך שמו, ולא כתב שצריך לומר כן, משמע שאינו אלא מתורת מנהג שנהג בו הרא"ש, וגם הטור נזהר ולא כתב כדרכו שיש לנהוג או שצריך לנהוג כן, אלא רק סתם שמעתי מאבא מורי וכו'. וראייתו מההיא דיומא (ל"ז ע"א) אינה אלא סמך בעלמא, שאם כן בכל הזכרת השם בתפלה ובקריאה יאמרו כן, וזה דבר שאי אפשר, אלא עיקר הדברים נאמרו על שם המפורש היוצא מפי כהן גדול במקדש. והמאריכים בברוך הוא וברוך שמו בתפלת החזרה מבלבלים את יתר השומעים בסיום הברכה במה שצריך לענות אמן, שהוא חובה גמורה, ולכן ראוי לענות בלחש. ע"כ. וכן בערוך השלחן (סימן קכ"ד סעיף י') העיר כדברי המאורי אור, שאם כן בכל מקום שיש בו הזכרת השם בקריאה ובתפלה יצטרכו השומעים לענות ברוך הוא וברוך שמו. וצ"ע. ע"כ +בשיורי כנסת הגדולה בהשמטות לאורח חיים (סימן קכ"ח) כתב, שהגאון רבי עזריה יהושע היה אומר שאין לומר ברוך הוא וברוך שמו כשמזכירים הכהנים בברכת כהנים את השם, שאין לומר ברוך הוא וברוך שמו אלא כשמזכירים את השם אחר שאומר ברוך אתה ה', אבל בהזכרת השם לבד אין לומר כן. וכתב על זה, שממה שכתב הטור בשם הרא"ש משמע שאפילו בהזכרת השם שלא בברכה צריך לומר ברוך הוא וברוך שמו. והביא ראיה לזה הגאון רבי שלמה בן עזרא מסדר אתה כוננת של עבודת יום הכפורים, שכשהיו שומעים את שם המפורש יוצא מפי כהן גדול היו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, הרי שאף על פי שלא היתה שם ברכה אלא הזכרת השם היו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. והוא הדין לעניית ברוך הוא וברוך שמו. ע"כ. וכן הוכיח הפרי חדש (סימן קכ"ח סעיף י"ג), ובספרו מים חיים (פרק ב' מעבודת יום הכפורים הלכה ז'), מההיא דיומא (ל"ה ע"ב ל"ט ע"א), שבוידוי וכן בשעה שהיה אומר לה' חטאת, היו עונים אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, אף על פי שאין שם אלא הזכרת השם בלבד. ע"כ. ובאמת שאין שום ראיה משם, דשאני התם שהיה הכהן הגדול מזכיר שם המפורש. וכן כתב הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון בחידושיו לברכות (ס"ג ע"א) לדחות דברי הפרי חדש בזה. ע"ש. וכן דחה מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן י"ח אות מ"א). וכיון לזה בספר מגן גבורים (סימן קכ"ד ס"ק י"א). וכיוצא בזה כתב בשו"ת פאת שדך (סימן י"ט). וכתבו שם שמנהג בני אשכנז שלא לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכת כהנים. ע"ש. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן סק"ג /קס"ג/). וע"ע אפרקסתא דעניא (סימן ט'). ע"ש. ובשלמי צבור (דף קמ"ה ע"ג) כתב, שהכנסת הגדולה בתשובה סימן כח כתב כהפרי חדש שיש לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכת כהנים, אלא שמדברי הדבר שמואל אבוהב (סימן רצ"ה) נראה שאין לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכת כהנים. ע"ש. ועל כל פנים יש לענות בלחש, ולא בקול רם. ועיין בכף החיים (סימן קכ"ד ס"ק כ"ז).+ והנה בספר מעשה רב (סימן מ"ג) כתב בשם הגר"א, שאין להקפיד לענות ברוך הוא וברוך שמו בחזרת השליח צבור, כי אין השליח צבור ממתין עד שיסיימו העונים, ונמצאו מפסידים התפלה. ובתוספת מעשה רב שם כתב, ואני שמעתי בשם הגר"א, שעניית ברוך הוא וברוך שמו הוי הפסק, כי עניית אמן חוזרת על כל הברכה מתחלתה ועד סופה. ע"כ. גם הגאון רבי ישראל משקלוב בעל פאת השלחן כתב, (הובאו דבריו בספר חידושי הגר"א על מסכת שבת, בסוף הספר דף ק"ו ע"ב), שטעמו של הגר"א כמו שכתב בתיקוני הזוהר (תיקון י'), ואינון ד' אנפין הוי"ה, וארבע גדפין אדנות, בחבורא חדא, כדכתיב וארבעה פנים לאחת וארבע כנפים לאחת להם, כד מתחברן אקרי חשמל, חיות אש ממללות, זמנין חשות זמנין ממללות, ובגינייהו גדול העונה אמן יותר מן המברך. ופירש הגר"א בביאוריו (דף כ"ו ע"א), זמנין חשות, שהקהל צריכים לשתוק בכל הברכה ולענות אמן בסוף הברכה. בספר תוצאות חיים להגאון בעל ראשית חכמה, בשם הגאון המקובל הרמ"ק, ע"ש. ובשו"ת פאת שדך (סימן י"ט) כתב גם כן שטעמו של הגר"א, כמו שכתב שעל פי הזוהר הקדוש אין לענות ברוך הוא וברוך שמו בחזרת השליח צבור, (שהוא בגימטריא הוי"ה אדנות). ובתפלת החזן נכללת הוי"ה במחשבתו ואדנות בדיבורו ומתחברות כאחת וכו'. ע"ש. ואם כן מוכח שהקהל אינם עונים ברוך הוא וברוך שמו. עכת"ד. וכן כתב בסידור הגר"א (עמוד תקכ"ד). כי בזוהר (פרשת פנחס דף רכ"ט ע"א, ובסוף פרשת וילך) מבואר, שצריך לשמוע כל חזרת התפלה מהשליח צבור ולא לומר כלום אלא לענות אמן. עכת"ד. וכבר הובא כן בכתבי הגאון רבי ישראל משקלוב הנ"ל. והרי זה כמבואר +הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ל"ז) כתב, אודות מה שיש נוהגים בשבע ברכות של החופה, שאחר שהמברך מזכיר את השם, עונים כל הקהל יחדיו ברוך הוא וברוך שמו אלקינו מלך העולם, שמנהג זה יש לבטלו, שמלבד שיש בזה איסור הזכרת שם שמים לבטלה, כי גם בתיבת אלקינו שייך איסור זה, וכמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן ת"ח), ובמשנה למלך (פרק א' מהלכות ברכות). ועוד, שהרי ברוך הוא וברוך שמו הוא מטבע שטבעו חכמים לאומרו על הזכרת השם, ואף שהטור /או"ח/ סימן קכ"ד הביא בשם הרא"ש שנהג כן, מכל מקום בברכי יוסף שם כתב בשם ספר חרדים שכן הוא במדרש חז"ל. ועוד, שבסידור האר"י יש כוונות עמוקות באמירת ברוך הוא וברוך שמו. (וכן הובא בכף החיים סימן ה' ס"ק י"ב), וכשמוסיפים על מטבע זה תיבות אלקינו מלך העולם הרי זה כדין המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות, ואינו אלא טועה, והוא הדין לכאן. והאליה רבה (סימן קכ"ד) הביא שאין לומר ברוך הוא וברוך שמו הגדול, זולת בעשרת ימי תשובה, ושגם בעשרת ימי תשובה לא נהגו כן. ונראה לי הטעם לפי שמשנה ממטבע שטבעו חכמים. לכן יש לבטל מנהג האומרים כן. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים בזה, שהרא"ש הוא ראשון לדבר שבקדושה זה, לענות ברוך הוא וברוך שמו, ולפניו לא נהגו כן. וכבר כתבנו שמה שכתב החרדים בשם המדרש, הוא רק על תחלת דבריו, אבל ההוספה שמכאן שעונים ברוך הוא וברוך שמו, אורייתא דיליה היא, ולא ממדרש חז"ל כלל. וכן כתב הגאון רבי חיים בן עטר בספרו ראשון לציון בחידושיו לברכות (ס"ג ע"א) שאין צריך השומע ברכה אלא לענות אמן בסיום הברכה, ומשנת חסידות נהג הרא"ש לומר ברוך הוא וברוך שמו, ולא הורה כן דרך הוראה, מפני שאין לזה עיקר בגמרא, ושלא כהפרי חדש שהביא סמך לזה מההיא דיומא (ל"ז ע"א), וחשב כאילו נעלם דבר זה מכל הפוסקים, ולא היא, דשאני התם דמיירי בכהן גדול שהיה מזכיר שם המפורש, ועל זה קאי הפסוק כי שם ה' אקרא וכו', שקריאתו היתה בקול גבוה, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות עבודת יום הכפורים הלכה ו'), שהיה מגביה קולו בשם. ע"ש. ומעתה אין זה מטבע שטבעו חכמים, שאינו אלא מנהג חסידות. (ובודוי הגדול של יום הכפורים שנדפס במחזורים: לא ענינו ברוך הוא וברוך שמו, לאור הנ"ל יש לדלג עליו). אולם בעיקר מה שכתב הגאון רבי יוסף חיים שיש לבטל המנהג שאומרים אלקינו מלך העולם, משום איסור הזכרת שם שמים לבטלה, בזה ודאי צדקו דבריו, שגם תיבת אלקינו בכלל איסור הזכרת שם שמים לבטלה, כמו שכתבו הריב"ש (סימן ת"ח), והמשנה למלך (בפרק א' מהלכות ברכות). וכן כתב באמת בספר משכנות הרועים (מערכת ק' אות כ"ב) שיש לבטל המנהג הזה, על פי תשובת הריב"ש והמשנה למלך הנ"ל. ע"ש. ובימי חרפי תמהתי על מה שכתב בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק א' (חלק אבן העזר סוף סימן י"ב), שהמקדש על ידי שליח, בשעת החופה חוזר החתן ומקדש, ויאמרו ברכת אירוסין בלא הזכרת שם, אלא ברוך אתה אלקינו מלך העולם, ושכן פסק הראש משביר (חלק אבן העזר סימן כ"א), ושלא כהבית דוד שכתב שאין לומר גם תיבת אלקינו, ושכן ראוי להורות כהראש משביר. ע"ש. ותימה שלא זכר מתשובת הריב"ש והמשנה למלך שגם שם אלקינו הוא בכלל איסור הזכרת השם לבטלה. וכיוצא בזה ראיתי להגאון מהר"י בן ג'וייא בספר טל אורות (בביאור המרדכי, דף ה' ע"ג), שהביא מה שכתב הלבוש באבן העזר (סימן ל"ד), שאם חוזר ומקדש תחת החופה יברך בלי שם, ויאמר ברוך אתה השם אלקינו מלך העולם, ותמה עליו, שהרי גם בתיבת אלקינו יש לחוש לאיסור הזכרת שם שמים לבטלה, וכמבואר בשו"ת הריב"ש (סימן תח), ושכן הוכיח המשנה למלך. ע"ש. גם הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו אורח חיים (סימן מו ס"ק יא), הביא דברי הריב"ש והמשנה למלך, וכתב בשם הגאון רבי דוד חסאן שהביא ראיה לזה מהגמרא בברכות (דף מ"ה ע"ב) דכיון דבעי לאדכורי שם שמים בבציר מעשרה לאו אורח ארעא, ושם מיירי בזימון שאומר נברך אלקינו. ע"ש. ולכאורה יד הדוחה נטויה, לפי מה שכתב הפרי מגדים (סימן קצ"ז, אשל אברהם סק"ב), שאף לפי מה שכתב המגן אברהם (סימן קפ"ח) שיעלה ויבוא הוי כעין תחנה, ואף על פי שמזכיר בו תיבת אלקינו ליכא איסור לא תשא, מכל מקום נברך אלקינו חמיר טפי שמזכיר עמו ברכה, ואפשר דחשיב ברכה לבטלה. ע"ש. (וכן כתב הפרי מגדים בפתיחה כוללת להלכות ברכות אות יז). וי"ל. ושוב ראיתי להגאון רבי יצחק אבולעפייא בספרו לב נשבר (סוף סימן א', דף י' ע"ב) שכתב, שאחר שהעיר לו הגאון רבי חיים הכהן אב"ד טראבלס המערב, על מה שכתב בספרו פני יצחק הנ"ל, מתשובת הריב"ש, ושכן הוכיח המשנה למלך, ושכן כתב בזכור לאברהם (סוף חלק ג'). חזר בו ממה שכתב להסכים עם הראש משביר, אלא העיקר כדברי הבית דוד שגם בתיבת אלקינו יש איסור הזכרת שם שמים לבטלה. ע"ש. ובודאי שכן עיקר. וכן אנו רגילים להזהיר על זה שלא לומר אלקינו מלך העולם בשבע ברכות (כפי שנהגו עד כה מקצת מעדת ארם צובה). ושומע לנו ישכון בטח.+
 
ועינא דשפיר חזי להמגן אברהם (סימן קכ"ד סק"ט) שכתב: ופשוט שאם עסוק במקום שאינו רשאי להפסיק בדיבור, אסור לומר ברוך הוא וברוך שמו. ופירש הפרי מגדים שם, שזהו אפילו בפסוקי דזמרה. וזהו על פי מה שכתבו הרי"ף והרא"ש (ריש פרק אין עומדין) שאסור לאדם לדבר משהתחיל לומר ברוך שאמר עד סוף תפלת שמונה עשרה. וכן כתב הטור /או"ח/ (בסימן נ"ד) בשם רב עמרם גאון, וכתב מרן הבית יוסף שם בשם הכל בו, שהטעם לזה לפי שברוך שאמר נתקן לאומרו על פסוקי הזמירות הנאמרים לפני התפלה, על פי מה שאמרו (בברכות ל"ב ע"א) לעולם יסדיר אדם שבחו של הקדוש ברוך הוא ואחר כך יתפלל, וכיון שכן אינו בדין לדבר בין סידור השבח לתפלה. ע"כ. וכן כתב טעם זה בספר האשכול חלק א' (סימן ח'), והביאו הארחות חיים (הלכות מאה ברכות סימן כ"ג). וראה עוד בתוספות (ברכות מ"ו ע"א ופסחים ק"ד ע"ב). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נ"א סעיף ד'), שצריך להזהר שלא להפסיק בדיבור משיתחיל ברוך שאמר עד סוף תפלת שמונה עשרה. (וראה עוד בטעם הדין בס' מנחת אהרן כלל י"ב סי' כ"ה). ומעתה הדבר ברור שלפי דברי המגן אברהם אסור להפסיק באמצע פסוקי דזמרה באמירת ברוך הוא וברוך שמו, וכל שכן באמצע קריאת שמע וברכותיה. וכן מבואר בבאר היטב (סימן ס"ו סק"ט) שנראה לו שלפי מה שכתב המגן אברהם הנ"ל, אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו באמצע פסוקי דזמרה ובקריאת שמע וברכותיה. ע"כ. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קכ"ד סעיף ח'). וכן פסק מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן י"ח אות ל"ה). וכן העלה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז'), וכן פסקו המשנה ברורה (סימן נ"א סק"ח) בשם הגאון מליסא בסידור דרך החיים. ובספר פקודת אלעזר (ריש סימן נ"א), בשם ספר קהלת יעקב. וכן פסקו בסידור בית עובד (בהלכות פסוקי דזמרה אות ט'), ובספר ערוך השלחן (סימן נ"א סעיף ה'). וכן פסקו בשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (סימן י"א), ובשו"ת איש מצליח (סימן כ"ב אות ב'), ובשו"ת לחם שלמה (חלק אורח חיים סימן ל"ו). ע"ש. ואף על פי שהגאון רבי ברוך פרנקל תאומים בהגהותיו על השלחן ערוך /או"ח/ (סימן נ"א) כתב, שבבין הפרקים של פסוקי דזמרה אפשר לענות ברוך הוא וברוך שמו, מדברי האחרונים הנ"ל מוכח שאין לענות ברוך הוא וברוך שמו גם בבין הפרקים של פסוקי דזמרה, כיון שאסור על כל פנים להשיח שם שיחת חולין. וגם דיבור של מצוה אסור שם, שלא התירו בזה אלא בין ישתבח ליוצר, כמבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נ"ד סעיף ג'), אבל בפסוקי דזמרה אסור. וכן כתב מרן החיד"א בקשר גודל (סימן ז' אות ל"א). וא"כ גם ברוך הוא וברוך שמו לא נחשב יותר מדיבור של מצוה, ולכן העיקר כמו שסתמו האחרונים שאין לענות ברוך הוא וברוך שמו בפסוקי דזמרה, ואפילו בבין הפרקים. ובימי חרפי כתבתי לתמוה על מה שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספרו כף החיים (סימן י"ח אות י"ג), שבאמצע ברכות קריאת שמע יפסיק לענות ברוך הוא וברוך שמו, שהפריז על המדה בזה, והעיקר כדברי כל האחרונים לאסור עניית ברוך הוא וברוך שמו בין בפסוקי דזמרה ובין בקריאת שמע וברכותיה. וכן העלה בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן ט'), שאין לזוז מדברי המגן אברהם והחארונים הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק חלק א' (מערכת הברכות אות מ"ג). ע"ש +ומכללם של דברים תשובה מוצאת למה שכתב הגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סימן נ"ז), שמותר לענות ברוך הוא וברוך שמו בין גאולה לתפלה של ערבית. וכן כתב בספר באר יעקב (סימן נ"ד). ובמסגרת זהב על קיצור שלחן ערוך (סימן ע'). ע"ש ואין דבריהם נכונים בזה, שהרי אסור להפסיק בדיבור בין גאולה לתפלה של ערבית, כמו שכתבו התוספות והרא"ש (ברכות ד'). וכן פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רל"ו סעיף ב'), ומאחר שהאחרונים הסכימו להמגן אברהם שבכל מקום שאסור להפסיק אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו, כיון שאינו מן הדין, ברור שאסור לומר ברוך הוא וברוך שמו בין גאולה לתפלה של ערבית. (וכבר העירותי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן ל'). והנה בדגול מרבבה (סימן קכ"ד) כתב על דברי המגן אברהם, שמכל שכן שהשומע ברכה שיוצא בה ידי חובה, כגון קידוש והבדלה, אסור לו לענות ברוך הוא וברוך שמו, מאחר שאסור לו להפסיק באמצע הברכה, שהשומע כעונה. וכן כתב בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן רצ"ה). ואף שהמעשה רוקח (פרק א' מהלכות ברכות הלכה י"א) כתב לדחות דברי הדבר שמואל, ושכן מנהג העולם לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכת שופר ומגילה, אף על פי שהם חייבים בברכות אלה ומכוונים לצאת ידי חובת הברכות הנ"ל. עש"ב. אולם הגאון רבי דוד פארדו בספר שושנים לדוד (ברכות פרק ח' משנה ח') כתב לסתור כל ראיות המעשה רוקח, וחיזק וקיים הוראת הדבר שמואל. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן קכ"ד), וכתב, שאין ראיה כלל ממנהג העולם, דלאו כולי עלמא דינא גמירי, ולא ידעו שיש לחלק בין ברכה שיוצאים בה ידי חובה, לחזרת השליח צבור וכיוצא בזה שכבר יצאו ידי חובה. והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו פסק שיש להחמיר בזה אף בדיעבד. וכן כתב להחמיר בספר חידושי הרז"ה. והחיי אדם גם כן נסתפק בזה לענין דיעבד. ואמנם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רי"ג סק"ג) כתב, שאחר העיון לא מצא ראיה מכרעת להחמיר, ומכל מקום כיון שיצאה הוראה מפה קדשם של האחרונים הנ"ל, נכון להזהר שלא לומר ברוך הוא וברוך שמו בברכה שיוצא בה ידי חובה, אך אין למחות במי שעונה. וכן כתב עוד בספרו טוב עין (סימן י"ח אות מ"א). ובספר מראית העין בליקוטים (סימן י"א אות ט'). ובשו"ת יוסף אומץ (סימן ע' אות ג'). ע"ש. אולם גם מרן החיד"א יודה שנכון להודיע בשער בת רבים להמוני העם בדרשות ובשיעורי תורה דרך לימודם שיש להזהר שלא לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכה שיוצאים בה ידי חובה. וכן העלתי בס"ד בספר חזון עובדיה חלק ב' (עמוד קכ"ז והלאה), שיש להחמיר בזה. ושם הבאתי דברי הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (דף ל"ח ע"ב), שהמקדש בליל פסח יזהיר לבני ביתו לענות ברוך הוא וברוך שמו ואמן לאחר ברכותיו. ותמהתי עליו מדברי רוב האחרונים שאוסרים לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכה שיוצאים בה ידי חובתם. ואף שהגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ק"ח) עשה סניגורין לדבריו, (והביא שכן נהג מו"ז החקרי לב לענות ברוך הוא וברוך שמו), מכל מקום אין לסמוך על זה להלכה נגד דעת רוב האחרונים. וכן השדי חמד (אסיפת דינים מערכת הפסק אות ט') העלה שלא כדברי הגאון רבי חיים פלאג'י הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק במערכת ברכות (אות מ"ב). ומה נעשה שגם מרן החיד"א לא פירש שיחותיו בזה, והאוסרים טעמם ונימוקם עמם, שמכיון שהשומע כעונה, (ובפרט שעל ידי עניית אמן שהיא חובה הוה ליה כמוציא ברכה מפיו ממש. וכמו שאמרו כיוצא בזה בשבועות כ"ט ע"ב), הרי זה כאומר ברוך אתה ה' ברוך הוא וברוך שמו אלקינו מלך העולם, שבודאי שלכתחלה אסור לעשות כן, ולדעת הגאון רבי זלמן והרז"ה אף בדיעבד יש בזה משום הפסק ולא יצא ידי חובה וכנ"ל. ושם הבאתי עוד דברי המהר"ם שיק (סימן נ"א), שיצא לישע הנוהגים לומר ברוך הוא וברוך שמו בברכות המחוייבות להם ודחיתי דבריו בזה. ושוב ראיתי בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן ט') שדחה דברי המהר"ם שיק והעלה שאין לזוז מדברי המגן אברהם והדגול מרבבה וסיעתו שאוסרים לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכות המחוייבות לשומעים, והבאתי עוד דברי המגיד תעלומה על ברכות (דף רכ"ח ע"ב) שהזהיר גם כן שלא לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכות שיוצאים בהן ידי חובה, ושכן הזהיר על זה הגאון הקדוש החוזה מלובלין זצ"ל. וכן העירותי לאידך גיסא על מה שפסק הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חלק ב' (חלק אורח חיים סימן צ"ח) שפסק שגם בדיעבד העונה ברוך הוא וברוך שמו לא יצא ידי חובת הברכה, שלא זכר שר שלא יצא דבר זה מידי מחלוקת, וממילא נקטינן דספק ברכות להקל. עש"ב. והן עתה ראיתי לידידי המנוח הרה"ג רבי עמרם אבורביע זצ"ל בספרו נתיבי עם (סימן קס"ז) שהביא מדברי האחרונים בדין זה, ובסוף דבריו הזכיר גם ממה שכתבנו בחזון עובדיה הנ"ל, ולכן העלה שבמקום שאין מנהג אין לענות ברוך הוא וברוך שמו. אלא שבירושלים נהגו לענות ברוך הוא וברוך שמו, ואין לבטל מנהגם. ע"כ. ועמו הסליחה, שאין זה מנהג מיוסד על פי חכמים הבקיאים בהלכה, ורובם של העונים ברוך הוא וברוך שמו בברכות המחוייבות עושים זאת מחוסר ידיעה, דלאו כולי עלמא דינא גמירי, וכנ"ל. וכבר כתב מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן י"ח אות פ"ג), שאין להביא ראיה ממנהגים שנתפשטו מדלת העם שלא על פי מורה הוראות. ע"ש. וראה עוד למהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן ו' דף ח' ע"ב), ובשו"ת שער אשר קובו (חלק יורה דעה סימן י"א), ובשו"ת חקקי לב (סימן ל"ט), ובשו"ת אמת מארץ (סימן מ"ג), שמנהג שנעשה שלא על פי חכמים שתיקנו לעשות כן, אין לו תוקף של מנהג כלל. ע"ש. גם הלום ראיתי להרה"ג רבי מכלוף אבוחצירא בשו"ת יפה שעה (חלק אורח חיים סימן י"ט), שהעלה לקיים מנהגם לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכות המחוייבות לשומעים, והסתמך על דברי החיד"א הנ"ל, והביא גם כן דברי הנתיבי עם הנ"ל, וסמך עליהם סמיכה בכל כחו. ע"ש. וראה מה שהעירותי עליו בהערות שבשולי הסכמתי שבראש הספר. ויש להוסיף להעיר על מה שהסתמך בסוף דבריו, על החסד לאלפים (סימן קכ"ד), שסתם, שעל כל ברכה שאדם שומע אומר ברוך הוא וברוך שמו, ולא ראה מה שכתב החסד לאלפים עצמו בסימן ריג, (דף קכ"ט ע"א), שנכון הדבר שלא לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכה שמכוין לצאת בה ידי חובה, שמכיון שהשומע כעונה יש אומרים דחשיב הפסק. ע"ש. גם ידידנו הרה"ג רבי יצחק חזן שליט"א בספרו יחוה דעת חלק א' (סימן י"ג), וכן בספרו החדש כה לחי על פסח (עמוד צ"ט), הסתמך על דברי החיד"א הנ"ל, והזכיר גם מדברינו בחזון עובדיה הנ"ל. וסיים שנכון להזהר שלא לענות ברוך הוא וברוך שמו. אך אין למחות במי שעונה שיש לו על מה שיסמוך, ושכן נהג שלא למחות בבני ביתו שעונים ברוך הוא וברוך שמו. ע"ש. ואני על משמרתי אעמודה, שמצוה להסביר ולפרסם ברבים בשיעורי תורה ודרשות, שאין לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכות המחוייבות לשומעים, הואיל ורבו האוסרים בזה, ויש מהאחרונים שפסקו שאף בדיעבד הוי הפסק ולא יצאו ידי חובת הברכה, והואיל ועיקר עניית ברוך הוא וברוך שמו אינה אלא מתורת מנהג בעלמא, ואין לה שום יסוד בהלכה, לכן בודאי שב ולא תעשה עדיף, וכל אחד יזהיר לבני ביתו באמירה נעימה שלא יענו ברוך הוא וברוך שמו אחר ברכותיו בקידוש ובהבדלה, כדי שיצאו ידי חובה אליבא דכל הפוסקים. והרי זה כמבואר.+
 
ומכל מקום נראה שבין ישתבח ליוצר רשאי להפסיק לענות ברוך הוא וברוך שמו, ואף על פי שאמרו בירושלמי, השח בין ישתבח ליוצר עבירה היא בידו וחוזר עליה מעורכי המלחמה, והובאו דברי הירושלמי בספר האשכול (חלק א' עמוד ח'), ובספר המנהיג (הלכות תפלה סימן ד'), ובהגהות מיימוני (פרק ז' מהלכות תפלה הלכה י"ב). וכן כתבו רבי דוד אבודרהם, והטור /או"ח/ (סימן נ"א), בשם הירושלמי. [ואמנם לא נמצא דבר זה בירושלמי שלפנינו, אכן יש מאמרים רבים שהובאו בראשונים בשם הירושלמי, ואינם בירושלמי שלנו, וכמו שהעירו בזה הגאון מהר"ץ חיות בחידושיו למגילה (י"ב ע"ב), והרה"ג המו"ל בהערתו לספר מחזור ויטרי (עמוד ז'), וכן כתבו בשו"ת לחם שלמה (סימן לו אות ג'), ובשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן י'). ע"ש. ובשו"ת הגאונים (ליק, סימן פ"ו) הובא מאמר זה בשם חז"ל. וראה בהערת הרה"ג המו"ל שם]. מכל מקום מותר להפסיק בדיבור של מצוה בין ישתבח ליוצר. וכמבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נ"ד סעיף ג'). וכן כתב בשו"ת מהרש"ל (סימן ס"ד). ונראה שמטעם זה כתב הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן נ"ו) שנהגו שהשליח צבור מאריך בברכו והקהל אומרים יתברך וישתבח וכו'. וכן כתב רבינו האר"י בשער הכוונות (דף נ"א ע"ב). ולא חששו להפסק. (ועיין בפתח הדביר שם סק"ג). וגם אנו נוהגים לומר בעשרת ימי תשובה מזמור ממעמקים קראתיך ה', על פי דברי רבינו האר"י בשער הכוונות בדרוש לראש השנה (דף צ' ע"א). וכן כתב המנחת אהרן (כלל י"ב סוף סימן כ"ח). (וראה בפתח הדביר סימן נ"ד סק"ב). ולכן אף עניית ברוך הוא וברוך שמו שהיא על כל פנים בגדר דיבור של מצוה, מותרת בין ישתבח ליוצר. (וראה בשו"ת פרי השדה חלק ב' סימן ט"ו שהתיר להפסיק בין ישתבח ליוצר לקרוא למנין, על פי האמור). וכן כתב הגאון מבוטשאטש באשל אברהם מהדורא תנינא (סימן נ"ז). ע"ש. ולא אכחד כי ראיתי בספר תהלה לדוד (סימן קכ"ד סק"ד) שכתב, שממה שכתבו המגן אברהם והגאון רבי זלמן סימן קכ"ד, שבכל מקום שאסור להפסיק אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו, יש ללמוד שאסור לענות ברוך הוא וברוך שמו בין ישתבח ליוצר, וצריך עיון כי למה יגרע מיתברך וישתבח. ע"כ. ולפי האמור לא קשה מידי, שגם המגן אברהם והגאון רבי זלמן לא אסרו אלא במקום שאסור לדבר אפילו דיבור של מצוה, מה שאין כן בין ישתבח ליוצר גם הם יודו שאפשר לענות ברוך הוא וברוך שמו. גם הלום ראיתי שנחלקו בזה שני גדולי הדור האחרון, שהגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק ה' (דף ק"ע רע"ד) כתב לאסור עניית ברוך הוא וברוך שמו בין ישתבח ליוצר, מכיון שאינו מן הדין. אולם הגאון רבי אליהו חמוי בתשובתו שם (דף קס"ז ע"ג) בד"ה ומכל מקום, כתב שיש לענות ברוך הוא וברוך שמו, דלא גרע מישתבח ויתפאר, וממזמור ממעמקים בעשרת ימי תשובה וכו'. ע"ש. ונראה לי שכן עיקר. וכן העלה בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ע' אות צ'). וכן העלה בשו"ת לחם שלמה (חלק אורח חיים סימן ל"ו). ע"ש.
 
בסיכום: אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו אחר ברכה, בין בפסוקי דזמרה, בין בקריאת שמע וברכותיה, אבל בין ישתבח ליוצר מותר לענות ברוך הוא וברוך שמו. ומפירות הנושרים, שנכון לענות ברוך הוא וברוך שמו בברכת כהנים אחר הזכרת השם, בלחש, ולא בקול רם. אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו בין גאולה לתפלה של ערבית. (ואין צורך לומר בין גאולה לתפלה של שחרית שאסור להפסיק אפילו בדברים שבקדושה). ואין לענות ברוך הוא וברוך שמו כששומעים ברכה שחייבים בה, כקידוש והבדלה וברכת שופר ומגילה וכיוצא בזה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן י
 
שאלה: בדבר המנהג שנוהגים בכמה בתי כנסת בירושלים, שכאשר יש בשבת שמחה של חתן, או בעל ברית, או בר מצוה, כשמגיע השליח צבור בתפלת החזרה לברכת כהנים, עומד לידו ישראל בעל קול ערב, ומטיב נגן, ומקריא לכהנים בנעימה ובנגינה תיבות יברכך ה' וישמרך וכו', האם מנהג זה נכון לפי ההלכה, או צריך שהשליח צבור יקריא לכהנים ולא אחר?
 
תשובה: במדרש רבה (פרשת נשא פרשה י"א סימן ד'): כה תברכו את בני ישראל אמור להם, מלמד שהחזן אומר להם כל דיבור ודיבור. (וכן הוא בספרי פרשת נשא). ובתוספות ברכות (ל"ד ע"א) כתבו: יש שהיו רוצים לומר שאין השליח צבור רשאי להקרות יברכך לכהנים, משום הפסק, אמנם רבינו יהודה פירש, שבמדרש אמרו, אמור להם מלמד שהשליח צבור אומר להם על כל דיבור ודיבור. וכן כתב בספר האשכול (הלכות ברכת כהנים סימן ט"ו) על פי הספרי. וזו לשון הרמב"ם (בפרק י"ד מהלכות תפלה הלכה ג'): ושליח צבור מקרא את הכהנים מלה במלה, והם עונים אחריו, שנאמר אמור להם, עד שיאמר להם. וכן כתב המאירי (סוטה ל"ט ע"א) בד"ה סדר. וכן מתבאר בדברי מרן בכסף משנה (סוף פרק י"ד מהלכות תפלה), ובשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכ"ח סעיף כ"ב). וכן כתבו האחרונים. והסביר רבינו בחיי בפירושו על התורה, והרחיב הדברים ביתר שאת בספר כלי יקר, פרשת נשא (במדבר ו', כ"ג), שטעמו של דבר כי החזן הוא בבחינת סרסור המושך שפע צינור ממקור הברכות העליונות, שיחול על ראש הכהן תחלה, כדי שיהיה בבחינת כלי מלא ברכת ה', ולאחר מכן כשהכהן מברך את ישראל, הרי הוא כמוריק מכלי מלא אל כלי ריקן, ואלמלא היה החזן מקרא את הכהן תחלה, לא היה הכהן מתברך, ולא היה לו מה להריק ברכה על ישראל. [וגדולה מזו אמרו בזוהר הקדוש (פרשת יתרו דף פ"ז ע"ב) על הפסוק ויאמר אליה אלישע הגידי לי מה יש לך בבית, דהכי אמר לה, כלום אית לך מה דתשרי ברכתא דקודשא בריך הוא עליה, משום דברכתא דלעילא לא שריא באתר ריקניא. (וראה עוד בזוהר הקדוש פרשת תרומה דף קנ"ג ע"ב ופרשת צ"ו דף ל"ד ע"א). ע"ש]. וזהו שאמרו חז"ל (חולין מ"ט ע"א) ואברכה מברכיך, אלו כהנים שמברכים את ישראל, שהקדים להם ברכתו, לפני שיברכו בפועל, ומקללך אאור, שרק לאחר שיקלל יקולל. עכת"ד. ודבריהם דברי אלקים חיים, כולם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת +ולפי הטעם הנ"ל, יש ללמוד שנכון יותר שיהיה החזן מקרא את הכהנים גם תיבת יברכך, כדי שתחול עליהם ברכת ה' טרם יברכו את ישראל. ואמנם דעת הרמב"ם (בפרק י"ד מהלכות תפלה הלכה ג'), שתיבת יברכך איך השליח צבור מקרא אותה לכהנים, וכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן קכ"ח), שטעמו שכיון שאין מקריאים לכהנים אלא כדי שלא יטעו, בתיבה ראשונה שאין מקום לטעות למה יקרו אותה. ושכן המנהג בכל מלכות ארץ ישראל ומצרים. אבל דעת הטור והר"ן שגם תיבת יברכך יש להקרותה לכהנים. ע"ש. ומרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכ"ח סעיף י"ג) פסק כדברי הרמב"ם. והרמ"א כתב שהמנהג בכל מדינות אשכנז שגם תיבת יברכך מקרא השליח צבור תחלה. ובכנסת הגדולה שם מבואר, שגם בקהלות עדות המזרח יש נוהגים להקרות תיבת יברכך כדברי הרמ"א. אולם לפי טעמו של רבינו בחיי, וכן הכלי יקר, יותר נכון לנהוג כדעת הטור והר"ן. (ועיין בשו"ת רבי אליהו מזרחי סימן ג', ובשו"ת מהר"ם מינץ סימן י"ב). ועיין להגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ה'), שהנהיג בעיר בגדאד, אתריה דמר, להקרות לכהנים גם תיבת יברכך, על פי הסוד שגילה רבינו בחיי הנ"ל. ואף על פי שהיו נוהגים מקדמת דנא שאין החזן מקרא תיבת יברכך, וכדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך. מכל מקום הוא ז"ל שינה המנהג, והורה שהחזן יהיה מקרא גם תיבת יברכך, מפני שכן ראוי להיות על פי הסוד. ושכן מנהג המקובלים בעה"ק ירושלים ת"ו. וכתב, שהרויח עוד בזה שמתחלה היו הכהנים מסמיכים במהירות תיבת יברכך לסיום הברכה שמסיימת בתיבת באהבה, הכל בנשימה אחת, ולא היה סיפק ביד הצבור לענות אמן אחר ברכתם, וכעת אשתני למעליותא, שעד שהשליח צבור מתחיל להקרות יברכך, מספיקים הצבור לענות אמן. וכן כתב בספר בן איש חי (פרשת תצוה אות א'). [אלא שיש שם טעות סופר הנראה לעין]. וכן הנהגתי בס"ד בבית הכנסת אהל מועד בעוב"י תל אביב יע"א, בהסכמת הקהל. (ועיין בשו"ת פרחי כהונה חלק אורח חיים סוף סימן כ"ז, ובשו"ת מילי דעזרא סוף סימן א'. ואכמ"ל).+
 
ומכל מקום נראה שאין דבר זה לעיכובא, ורשאי ישראל אחר העומד ליד החזן להקרות לכהנים, וכמו שמבואר כן בתשובות הגאונים (שערי תשובה סימן קע"ז) בזו הלשון: שליח צבור צריך להקרות לכהנים, ופעמים שהחזן יגע, ואומר לישראל אחר שיודע וקורא עם הכהנים, והחזן שותק ורווח לו, ואין בכך כלום, וכך אנו עושים בישיבה. ע"כ. והוא הדין כאן שעושים כן בגלל השמחה של הקהל, להנעים להם בקול רנה. וכן כתב הגאון רבי אברהם נסים אשכנזי בשו"ת מעשה אברהם (חלק אורח חיים סימן כ"ח): ראיתי מנהג בקהל קדוש פורטוגל, כשהשליח צבור ישראל ויכול להקרות לכהנים, עובר ישראל אחר ברשות השליח צבור, ומקרא במקומו ברכת כהנים, ושאלתי את פיהם מנין להם מנהג זה? והשיבו שכן ראו מחזנים חכמים מחוכמים שהיו עושים כן, כי מה בין מנהג זה למנהג שנהגו מכבר בשאר הקהלות, שכאשר יש חתן או בעל ברית בבית הכנסת, אע"פ שהחזן ישראל, עם כל זה עומד המפטיר לידו, ומנגן ברכת כהנים בפני גדולי ישראל, ואין פוצה פה ומצפצף. ומשמע שהיתר גמור הוא, ולכן גם בשאר ימים רשאים לעשות כן. אבל לדעתי יש לחלק, שדוקא שם התירו לעשות כן כדי לקיים מנהג של מצוה לשמח לחתן או לבעל ברית, מה שאין כן בשאר ימים אין זה מנהג יפה להעמיד ישראל אחר לברך ברכת כהנים. ע"כ. אתה הראת לדעת, שעל כל פנים כשיש שמחה של מצוה, כגון חתן ובעל ברית, יש למנהג על מה לסמוך. ומכל שכן בהגלות נגלות תשובת הגאונים הנ"ל, שמפורש להתיר כשהשליח צבור יגע בתפלתו. וכן העיד בגדלו הגאון רבי ישראל משה חזן בספר איי הים על תשובות הגאונים (דף ס"ח ע"ב), שפשט המנהג כמעט בכל תפוצות ישראל שבימי חגים ומועדים וכן כשיש חתן ובעל ברית בבית הכנסת בשבת, שרגילים להרבות בפזמונים ובניגונים, אף כשהשליח צבור איננו כהן, עומד בצדו ישראל אחר שקולו ערב, נעים זמירות, ומקריא לכהנים בנעימה רבה. וישנם מקומות שנוהגים שהרב מרא דאתרא של העיר מקרא ברכת כהנים במקום שליח צבור, כדי שיזכו הכהנים להתברך מפה קדשו, וביחוד נוהגים כן בימים הנוראים, ומנהג זה יסודתו בהררי קודש, על פי דברי תשובות הגאונים הנ"ל. עכת"ד. (וסמך לדבריו האחרונים מדברי רבינו בחיי והכלי יקר הנ"ל). ושוב ראיתי להגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ג' (דף רצ"ט ע"ב), שהביא מה שכתב הגאון רבי אברהם נסים אשכנזי בשו"ת מעשה אברהם הנ"ל, וכתב, שהראה לו דברי הגאונים בשו"ת שערי תשובה הנ"ל, שמוכח שאין קפידא בדבר, שאילו היה מקום להקפיד על כך, לא היו מתירים כשהשליח צבור יגע, כמו שלא הותר בשאר ברכות שמונה עשרה. וכן המנהג בכל ערי ישראל, וכמו שהעיד הרב המשי"ח בספר איי הים הנ"ל. עכת"ד. שפתים ישק משיב דברים נכוחים.
 
אמנם ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן ח') שנשאל בדין זה, אם רשאי שליח צבור ישראל לתת לישראל אחר להקרות לכהנים, כדי לנוח מעט, והשיב, שאין להתיר בזה אלא כשהשליח צבור כהן שאינו יכול להקרות, אבל כשהשליח צבור ישראל לא מצאנו שיהיה מותר לישראל אחר להקרות, זולת המנהג שנהגו בזמנינו בימים נוראים ובימים טובים, וכשיש שמחת מצוה, שהשליח צבור נותן רשות למפטיר להקרות לכהנים משום הניגון ועריבות הקול לכבוד היום ולכבוד שמחת מצוה, וזהו רק במקרה, ולא באופן קבוע, ואף בזה יש לדון אם נכון לעשות כן, שמדברי הרמב"ם ומרן מבואר יוצא שהשליח צבור מקרא לכהנים זולתי אם השליח צבור כהן. והוסיף בשם בנו הרה"ג רבי יוסף פלאג'י, שיש ראיה לזה ממה שכתב הטור /או"ח/ (סימן קכ"ח) בשם מהר"ם מרוטנבורג, שאם השליח צבור כהן וכו', וצריך שהמקרא יכוין בלבו אל התפלה משעה שיתחיל השליח צבור תפלת שמונה עשרה, ואם לאו אינו יכול להקרות. וכתב מרן הבית יוסף, שנראה מפשט לשון רבינו שאפילו אם השליח צבור הכהן לאחר שנשא כפיו חוזר למקומו ומסיים ברכת שים שלום, צריך המקרא לכוין בתפלת השליח צבור מתחלה ועד סוף, ולפי זה צריך לומר שברכת כהנים היא מכלל התפלה, שאם לא כן למה יצטרך לכוין בכל התפלה. ע"כ. ואם כן בזמנינו אשר רבו מחשבות וטירדות הזמן לבני אדם, מי הוא האיש שיוכל לכוין מתחלת התפלה ועד ברכת כהנים, זהו דבר שכמעט אי אפשר להיות במציאות וכו', ולכן מה שרוצים לנהוג שהשליח צבור ישראל יתן רשות לישראל אחר להקרות לכהנים אינו מנהג נכון וכו'. ע"כ. ולכאורה יש להוסיף עוד ממה שכתב תלמיד מהר"ם מרוטנבורג, בספר תשב"ץ (סימן קצ"ז), וזו לשונו: וצריך המקרא שיכוין לבו בכל התפלה משעה שיתחיל השליח צבור חזרת תפלת שמונה עשרה, ובענין אחר אינו יכול להקרות. ע"כ. וזהו כמו שנראה מדברי הטור בשם מהר"ם. אולם מרן הבית יוסף סיים (אחר הדברים הנ"ל), אבל בהגהות מיימוני (פרק ט"ו מהלכות תפלה אות ו') כתב בשם מהר"ם, שצריך להזהר שלא יעמוד אחר במקום השליח צבור להקרות ולומר ברכת שים שלום אלא מי שכיון לבו לכל התפלה עם השליח צבור, ולא סח בחזרה. ולפי זה ניחא, שמפני שהמקרא מסיים ברכת שים שלום לכן הצריך שיכוין בכל התפלה, שאם לא כן הרי הוא מברך ברכת שים שלום לבדה, ולא יתכן, ומיירי שהשליח צבור הכהן אינו מובטח שיחזור לתפלתו, שאם לא כן יחזור הוא עצמו למקומו ויסיים ברכת שים שלום. וכתב האגור, בשם מהר"י מולין בתשובה, שמהר"ם כתב שהמקרא מסיים שים שלום, ורש"י (ברכות ל"ד) כתב שהשליח צבור מסיים שים שלום, וכדי להשוות דעתם נראה שאם המקרא כיון לתפלת השליח צבור מתחלה ועוד סוף, עדיף שהמקרא יסיים שים שלום, ואפשר שגם רש"י מודה לזה. ע"כ. והבית חדש שם בד"ה כתב הר"מ, הביא בשם המרדכי הארוך בשם מהר"ם, כמו שכתב בשמו בהגהות מיימוני הנ"ל. (ודברי מהר"י מולין הובאו בתשובות מהרי"ל החדשות סימן י"ט). ובשו"ת משפט צדק חלק א' (סימן כ"ט) כתב, שהלכה כדברי החולקים על הטור, שרבים הם. והובאו דבריו בכנסת הגדולה (סימן קכ"ח בהגהות בית יוסף). וכן פסק רבינו מהר"ם יפה בעל הלבוש (בסימן קכ"ח סעיף כ"א), שמכיון שאין ברכת כהנים מעיקר התפלה, אפילו לא כיון המקרא בתפלת השליח צבור, יכול להקרות. ע"כ. וכן פסק האליה רבה (שם ס"ק מ"ג). (וסיוע לדבריהם ממה שכתב המאירי במגילה (כ"ד ע"ב) בשם הגאונים, שליח צבור ששכח ולא אמר ברכת כהנים בתפלה, והשלים ברכת שים שלום, אינו חוזר, אפילו בזמן שיש שם נשיאות כפים. וכן פסק בשו"ת בארות המים (חלק אורח חיים סימן ד'). ומוכח שאין ברכת כהנים מכלל התפלה עצמה. וי"ל. ודו"ק). ומעתה בזמנינו שפשט המנהג שהשליח צבור מסיים שים שלום אפילו כשהוא נושא כפיו, כגון שאין שם כהן אחר, וכל שכן כשישראל אחר מקרא את הכהנים, אין צורך שהמקרא יכוין לכל התפלה, ואף על פי שהכנסת הגדולה שם סיים שנראה לו עיקר כדברי הטור, אין דבריו מוכרחים, ובפרט שהקריאה עצמה להקרות לכהנים אינה לעיכובא, וכמו שהוכיח הפרי חדש (סימן קכ"ח סעיף י"ג) ממה שפסק מרן (שם סעיף כ"ה) שבית הכנסת שכולם כהנים והם עשרה, כולם עולים לדוכן ומברכים לאחיהם שבשדות. ע"ש. וכן כתב הטורי זהב (ס"ק י"ז). וכן הסכים בפתח הדביר (שם ס"ט ט"ז), ושכן מתבאר בשו"ת מן השמים (סימן ל"ח). ועוד אחרונים. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת נטיעה של שמחה סימן ג'). ואם כן בודאי שאין להחמיר שיהיה המקרא צריך לכוין בכל התפלה. ושלא כמו שהחמיר בשו"ת לב חיים הנ"ל. ושוב מצאתי להגאון רבי חיים פלאג'י עצמו בספרו כף החיים (סימן ט"ו אות ס"ה) שכתב, אם נתיגע השליח צבור יכול לתת לאחר שיהיה מקרא ברכת כהנים. כן כתבו בתשובת הגאונים (סימן קע"ז). ועיין עוד בפתח הדביר (דף קכ"ד ע"ג). וכן נוהגים על הרוב בקהל קדוש פורטוגאל מזמן רב אחאי גאון נעים זמירות ישראל הרב הכולל כמהר"ר אברהם הכהן אריאש זצ"ל, אפילו כשלא היה הוא עובר לפני התיבה אלא המזמר או המסייע שאינם כהנים. עכ"ד. (וכן המעתיק בסוף תשובת לב חיים חלק ג' הנ"ל, ציין בסוף דבריו לדברי הפתח הדביר שכתב להקל). ולכן הנוהגים להקל בזה יש להם על מה שיסמוכו, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יא
 
שאלה: האם העולה לספר תורה חייב לקרוא בלחש עם השליח צבור הקורא בתורה, או די לו בשמיעה מהשליח צבור, משום שהשומע כקורא?
 
תשובה: הרא"ש מגילה (פרק ג' סימן א' וסימן י'), וכן בתשובותיו (כלל ג' סימן י"ב) כתב, שהעולה לקרות בספר תורה צריך לקרות בלחש ובדקדוק עם השליח צבור, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, ואם אינו יודע לקרוא עם השליח צבור אסור להעלותו לתורה, שהרי הוא כמברך ברכות לבטלה, שאין סברא לומר שיוכל העולה לברך על קריאתו של השליח צבור. והוכיח כן ממה ששנינו בתוספתא (פרק ג' דמגילה): בתי הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד, עומד וקורא ויושב, וחוזר ועומד וקורא ויושב, ואפילו שבע פעמים. ואילו היה מותר לעולה לברך על קריאת החזן, טוב היה יותר לעשות בענין זה להעלות שבעה עולים, אף על פי שאינם יודעים לקרות, ממה שיקרא אחד שבע פעמים. אלא ודאי שצריך שהעולה יודע לקרות בדקדוק עם השליח צבור, וקורא עמו בלחש. ע"כ. וכן פסק הריב"ש בתשובה, והובא להלכה בשו"ת הרשב"ש (סימן תכ"ח). וע"ש. וראה עוד בתוספות בבא בתרא (ט"ו סע"א). וכן פסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קמ"א סעיף ב'). ולכאורה יש להעיר ממה שאמרו בתוספתא מגילה (פרק ב' הלכה ב'), מעשה ברבי מאיר שקרא את המגילה בבית הכנסת בטבעון מיושב, ונתנה לאחר ובירך עליה. ואמרו על זה בירושלמי מגילה (פרק ד' הלכה א'): אחד קורא ואחד מברך מכאן שהשומע כקורא. ואם כן גם לגבי העולה לספר תורה שהוא מטה אוזן קשבת לקריאת השליח צבור, למה תהיה ברכתו לבטלה אם אינו קורא בעצמו בלחש, הרי השומע כעונה, ובאמת שהלכה רווחת בידינו במסכת סוכה (ל"ח ע"ב) שהשומע כעונה. וכבר עמדו בקושיא זו הטורי זהב (סימן קמא סק"ג), והפרי חדש שם. אמנם הגאון רבי אליהו הלוי בשו"ת זקן אהרן (סימן ס') כתב בפשיטות שלא מצאנו שיוכל אחד לברך על מקרא מגילה על דעת שחבירו יקרא את המגילה, ומה שאמרו בירושלמי מגילה על המעשה של רבי מאיר, שאחד קורא ואחד מברך, ומכאן שהשומע כקורא, נראה שזהו דוקא בדיעבד לענין ברכה אחרונה של המגילה, שעיקרה מנהג בעלמא, כמבואר במשנה (מגילה כ"א ע"א). ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הראבי"ה מגילה (סימן תקנ"ב עמוד רס"ג), שכתב, שיש לומר שרבי מאיר בירך ברכות הראשונות של המגילה, וקרא כל המגילה בלי הפסק, וברכה אחרונה שבירך השני אינה עיקר, שאינה אלא מנהג בעלמא. ע"כ. וזו לשון הרוקח (סימן רל"ז): מעשה ברבי מאיר שקרא המגילה מיושב, כיון שגמרה נתנה לאחר ובירך לאחריה. וכן גירסת רבינו ישעיה מטראני בתוספות רי"ד מהדורא קמא (מגילה כ"א ע"א) ובפסקיו למגילה שם. גם הריטב"א בחידושיו למגילה (כ"א ע"א) כתב בזו הלשון: ומעשה ברבי מאיר שקראה מיושב ונתנה לאחר ובירך אחריה, והעמידוה בירושלמי, שבירך לאחריה אחד מן השומעים, משום שהשומע כקורא, ונראה שאין הדין כן לברכות שלפניה, אלא הקורא עצמו חייב לברך. וראה עוד בספר העיטור (הלכות מגילה, דף קי"ד ע"א), ובפתח הדביר שם. אולם האור זרוע חלק ב' (סוף סימן שע"ט) הביא דברי הירושלמי, וכתב על זה, וכן הדין בברכה ראשונה של המגילה, שהואיל והכל עוסקים במצוה אחת לצאת ידי חובתם, ושומע כעונה, שפיר דמי לכתחלה שראובן יברך שלשת הברכות הראשונות של המגילה ושמעון יקרא את המגילה. וכן מבואר במרדכי סוף מסכת ראש השנה (סימן תשכ"א) בשם רבינו שמואל בר טוביה +ולפי זה מה שכתב הראבי"ה (מגילה, עמוד רס"ג) להעיר בדברי רבינו שב"ט, יש לומר שרבינו שב"ט לשיטתו, לפי מה שהובא במרדכי סוף ראש השנה, דסבירא ליה שהמעשה של רבי מאיר גם בברכות שלפניה, ועיין היטב במרדכי (סוף פרק כיסוי הדם סימן תרנ"ז) שמתחלה כתב שבברכות שלפניה לא מסתבר שאחד מברך ואחד קורא, ושוב סיים ואף על פי כן וכו', ונראה שסובר במסקנתו שגם לענין ברכות שלפניה אמרינן הכי. ועיין בתוספות (פסחים ז' סע"א). ועיין בשו"ת בית דוד (חלק או"ח סימן שצ"ג). וי"ל ע"ד. ושוב ראיתי שכבר תפס עליו בערך השלחן (סימן תקפ"ה סק"ג). ע"ש.+ וכן כתב בהגהות אשר"י (ריש פרק ג' דמגילה). וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תרצ"ב סעיף א'), שגם לגבי ברכות שלפני המגילה אחד מברך ואחד קורא. ולפי זה הקושיא מהתוספתא והירושלמי הנ"ל קמה וגם נצבה, כי למה לא נאמר לגבי העולה לספר תורה ומאזין לקריאת השליח צבור שיהיה שומע כקורא.
 
ונראה ליישב כמו שכתב בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן ע"ה), שהרא"ש ומרן השלחן ערוך סוברים שיש חילוק בין קריאת התורה לשאר מצות שהלכה רווחת בהן שהשומע כעונה, שבקריאת ספר תורה לא תיקנו חכמים לברך ברכות התורה בצבור אלא כשקורא בפיו מתוך הספר תורה, ולא בשמיעה בלבד מהשליח צבור, שהרי גם כל הצבור שומעים קריאת התורה מהשליח צבור ואינם מברכים, מפני שנפטרו מברכות התורה כשבירכו עם ברכות השחר ברכות התורה, ורק לקורא בספר תורה בצבור קבעו לו ברכה לעצמו, והיינו כשקורא בפיו, אבל על השמיעה בלבד לא תיקנו, ולכן אם אינו קורא בלחש עם השליח צבור נמצאת ברכתו לבטלה. ע"כ. וכן בשו"ת בשמים ראש (סימן רצ"א) כתב ככל הדברים האלה. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תרצ"ב סק"א) כתב ליישב גם כן דברי מרן, שדוקא במגילה שהקילו בה חז"ל בכמה דברים הקילו גם לענין שאחד מברך ואחד קורא, מטעם שומע כעונה, מה שאין כן לגבי קריאת ספר תורה. ע"ש. וכן הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן קמ"א), כתב ליישב דעת הרא"ש ומרן השלחן ערוך להלכה. ע"ש.
 
ולכאורה נראה לי להסביר עוד הטעם לכך, על פי מה שכתב הרמב"ן במלחמות (פרק קמא דמגילה ה ע"א), שחובת פריסת שמע וקריאה בתורה והפטרה בנביא אינה אלא חובת צבור, אבל מקרא מגילה כשם שהצבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב במקרא מגילה, אלא שצריך עשרה משום פרסומי ניסא וכו' ע"ש. וכן בהר"ן שם. ומבואר שאין חובת הקריאה בספר תורה על כל יחיד בפני עצמו. וכן כתב הגאון בעל חקרי לב בשו"ת סמיכה לחיים (חלק אורח חיים סימן ב' דף י"ד ע"ג). וכן כתב בהגהות פעולת שכיר על המעשה רב (סימן קע"ה) בדעת הגאון מוילנא. ועיין עוד להגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בספר עצי ברושים (עמוד ה'). ע"ש. ולפי זה יש לומר שלא אמרו דין שומע כעונה אלא על מקרא מגילה וכיוצא בה שהיא חובת כל יחיד ויחיד, אבל קריאת ספר תורה שהיא חובת כל הצבור, לא אמרינן בזה שומע כעונה, שהרי כל הצבור שומעים, ומה כחו של העולה שמברך יותר מהם. ולכן צריך שיקרא עם השליח צבור. והן אמת שמדברי רש"י ותוספות (סוכה ל"ח ע"ב) מוכח, שדין שומע כעונה שייך גם לענין שמיעת קדיש וקדושה, והמתפלל שמונה עשרה ושומע קדיש וקדושה, שותק ומכוין והרי הוא כעונה. וכן דעת הר"ן שם. וכן כתב בשאלתות דרב אחאי גאון (סימן א'). וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (בסדר תפלת שחרית דף ל"ג ע"ג), שרבינו סעדיה גאון ורבינו חננאל פסקו כבעל הלכות גדולות ורש"י, ששותק ומכוין והרי הוא כעונה. וכן כתבו במחזור ויטרי (עמוד כ"א), וראבי"ה (ברכות סימן ס"ו). וראה עוד בתוספות והרא"ש והמאירי (ברכות כ"א ע"ב). ע"ש. וכן כתב מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן ק"ד סעיף ז'), ואף על פי שאינם אלא חובת צבור. מכל מקום לגבי ברכת העולה על קריאת התורה, שיש לו בזה עדיפות על כל צבור השומעים, צריך שיהיה קורא בפיו בלחש עם השליח צבור. ואם לאו הוי ברכה לבטלה +ולכאורה יש מקום להעיר עוד בדין זה, לפי מה שכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן קמ"א), שהרא"ש בתשובה כלל ג' כתב, שאם העולה לספר תורה אינו יודע לחבר האותיות ולקרותם ביחד עם השליח צבור, לא יתכן שהוא יברך על מה שהחזן קורא, ונראה שהטעם לכך הוא משום שאסור לקרות אפילו אות אחת שלא מן הכתב, וכמו שכתב בתשובת הרשב"א. וכן כתב בשבולי הלקט. וכן משמע ממה שכתב הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות תפלה), שאסור לקרות שלא מן הכתב אפילו תיבה אחת. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן ר"ד), והביא ראיה לדבר. וכן כתב מהר"י בן חביב. ודלא כמו שכתב הנימוקי יוסף בשם ספר האשכול (חלק ב' עמוד ס"ט), שזה ששנינו במגילה (כ"ד ע"א) סומא אינו קורא בתורה, זהו שאינו יכול לקרות בעל פה, אבל אם הסומא עומד ומברך והשליח צבור קורא בתורה שפיר דמי. וכן כתב בספר האגודה. (וכן כתב מהרי"ל). ואין לסמוך על דבריהם נגד כל הני רבוותא. ע"כ. נמצא שלפי דעת בעל האשכול, אף על פי שהסומא אינו יכול לקרות שלא מן הכתב, שדברים שבכתב אין אתה רשאי לאומרם בעל פה, מכל מקום כששומע מפי השליח צבור שקורא מתוך הכתב שבספר תורה נחשב כאילו הוא בעצמו קורא מתוך הכתב משום ששומע כעונה, ולכן רשאי לעלות ולברך על קריאת השליח צבור. (וכן הסביר בשו"ת משאת בנימין סימן ס"ב בדעת בעל ספר האשכול). והרי זה דומה לדין מקרא מגילה דקיימא לן (מגילה י"ז ע"א) קראה על פה לא יצא, ואף על פי כן סומא ומי שאין בידו מגילה כשרה, שומע מפי השליח צבור שקוראה מתוך הכתב במגילה כשרה, ויוצאים ידי חובתם מדין שומע כעונה. והוא הדין לגבי קריאה בתורה. אבל לדעת האוסרים יש לומר דלא מהני בזה דין שומע כעונה, וצריך שהעולה עצמו יקרא מתוך הספר תורה ולא על ידי שמיעה בלבד. [ועיין בפרי מגדים (סימן קמ"א סק"ג), ובספר שמחת יהודה נג'אר (במסכת סופרים פרק י"ד הלכה ט"ז). ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן ר"ל). ודו"ק]. אך יש לומר שאפילו לפי דעת האומרים שסומא אינו עולה לספר תורה, זהו משום שאינו ראוי לבילה, וקיימא לן (בקידושין כ"ה ע"א) כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, אבל פקח שעולה לספר תורה, שהוא ראוי לבילה, אין בילה מעכבת בו, ושפיר יש לדון בו דין שומע כעונה, ואינו חייב לקרות בעצמו. וכיוצא בזה כתבו בשבולי הלקט (סימן כ'), ובחידושי הריטב"א (סוכה ל"ח ע"ב), שמה שאמרו (בסוכה ל"ח ע"ב) שמע ולא ענה יצא, שהשומע כעונה, זהו כשיכול לענות, אבל המתפלל תפלת שמונה עשרה ושמע קדיש וקדושה שאינו יכול לענות אינו יוצא ידי חובה בשמיעה, דדמי למה שאמרו כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, ע"ש. (ועיין ברש"י ובתוספות ובהר"ן סוכה שם, ובברכות כ"א ע"ב, ובשו"ת שאגת אריה סימן ו', ובשו"ת חינא דחיי סימן מ"ה). ועל כל פנים לדעת בעל האשכול וסיעתו נראה דאין הכי נמי שגם העולה לספר תורה יש לו דין שומע כעונה, ורשאי לברך על מה ששומע מפי השליח צבור, ואפשר שראייתו מהתוספתא והירושלמי שזה מברך וזה קורא משום ששומע כעונה, ומפרש שהכוונה על ברכה ראשונה גם כן, כדברי האור זרוע והמרדכי הנ"ל. וכן כתב הטורי זהב (סימן קמ"א סק"ג), לסייע דברי ספר האשכול מהתוספתא והירושלמי. וכן כתב בביאורי הגר"א (סימן קל"ט סעיף ד'). ע"ש. (וכבר האריכו האחרונים בדין עליית סומא לספר תורה מערכה לקראת מערכה. ואכמ"ל). ומכל מקום אנו צריכים לחוש בזה לדעת הגאונים והרא"ש והריב"ש ושבולי הלקט ומרן השלחן ערוך, שהעולה לספר תורה צריך לקרות בלחש עם השליח צבור. ולפלא על מה שכתב בפשיטות בשו"ת ספר יהושע (בפסקים וכתבים סוף סימן קצ"ב), שהעולה לספר תורה אין צריך לקרות בפיו עם השליח צבור, אלא די לו בשמיעה מהשליח צבור, משום שהשומע כקורא. ע"ש. ואמנם מרן הבית יוסף (סימן קמ"א) העיר עוד בזה ממה שאמרו בזוהר הקדוש שאסור לשנים לקרות ביחד, ונראה דסבירא ליה להזוהר הקדוש שהעולה אין צריך לקרות אלא די לו בשמיעה, שהשומע כעונה, אך לבסוף חזר בו מרן ופירש דברי הזוהר שהכוונה שלא ישמיע לאוזניו, ולעולם צריך לקרות בפיו בלחש. וכדברי הרא"ש. (ועיין היטב בשו"ת משאת בנימין סימן ס"ב מה שהאריך בזה). וגם הלום ראיתי להגאון רבי דוד לוריא בשו"ת הרד"ל (סימן ג' אות ד') שכתב להעיר על דברי הרא"ש הנ"ל, שעינינו הרואות שכמעט רוב העולם לא נהגו לקרות בלחש עם השליח צבור, ויש מקום לסמוך על מנהגם על פי דברי הזוהר, כמו שרצה לומר הבית יוסף (בסימן קמ"א) הנ"ל. ועוד שהואיל ועיקר כוונת קריאת התורה כדי להשמיע לצבור, וכמו שכתב הרא"ש ברכות (פרק ז' סימן כ'), והמאירי (מגילה כ"ד ע"א), מה שקורא העולה בלחש אין בו תועלת לצבור, ועל ברכות התורה יש לומר שומע כעונה וכו'. ע"ש. ומכל מקום אין לנו לזוז מדברי הראשונים ומרן השלחן ערוך, שצריך העולה לקרות בלחש עם השליח צבור, ובפרט שלדעתם אם אינו עושה כן הוה ליה ברכה לבטלה. ועיין מה שכתב בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן קצ"ד). ועיין עוד להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק אורח חיים סימן ל"ה אות ה'). ודו"ק היטב. עוד רגע אדבר, בענין כהן שקורא קריאת שמע וקראוהו לעלות לספר תורה, שנחלקו בזה הראשונים, לדעת ראב"ן בעל המנהיג פוסק ועולה לתורה, ולדעת הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן קפ"ה) אינו רשאי להפסיק. [וכן דעת הרשב"ץ (בפירושו לברכות י"ג ע"ב עמוד פ'), שהביא דברי המנהיג, וסיים על זה, ואם הייתי כדאי לחלוק הייתי אומר שלא יפסיק כלל, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, וכיון שפטור ממילא אם יפסיק לעלות הוי הפסק שלא לצורך. ע"ש]. וכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן ס"ו), שלענין הלכה אנו אין לנו אלא דעת הרשב"א שרב מובהק הוא. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח סי' ס"ו/ (שם סעיף ד'). אכן הלבוש כתב שהמנהג במדינות אשכנז שהכהן מפסיק באמצע קריאת שמע ועולה לספר תורה. וכתב המגן אברהם (שם סק"ח) בשם הלחם חמודות, שמכל מקום לא יקרא עם החזן כלל ויסמוך על פשט דברי הזוהר. ע"כ. וכן כתב השערי אפרים (שער א' סימן ג'), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן י"ח אות י"א). אולם לפי מה שפסק מרן שהעולה צריך לקרות בלחש עם החזן, ואם אינו עושה כן הוי ברכה לבטלה, גם כשעוסק בקריאת שמע חייב לקרות עם החזן כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ומכל שכן שיש לומר שאם אינו רשאי להפסיק ולקרות עם החזן, הרי אינו ראוי לבילה, ובילה מעכבת בו, שלא יצא מדין שומע כעונה, וכמו שכתב השבולי הלקט הנ"ל. וכן העיר מזה בקצרה הפרי מגדים שם, והובא גם כן במשנה ברורה (סוף סימן נ"א). גם הנזירות שמשון (סימן ס"ו) כתב, שהנכון שימשיך לקרות קריאת שמע עד סיום הפרק, ואז יפסיק ויקרא בלחש עם השליח צבור, שהרי פסק מרן המחבר לקמן כדעת הרא"ש שאם אינו קורא בפיו הוי ברכה לבטלה. ע"כ. וכן העיר בזה הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סוף סימן ט"ז), שאם אינו קורא עם השליח צבור הוי ברכה לבטלה, לפי מסקנת הבית יוסף (בסימן קמ"א). ואין ראיה להיפך מדברי הזוהר, כמו שדחה מרן הבית יוסף שם. ואנו חוששים מאוד בספק ברכה לבטלה. ע"ש. ובאמת שאנו אין לנו אלא דברי מרן שפסק שכהן הקורא קריאת שמע לא יפסיק לעלות לספר תורה, ואפילו אם אין שם כהן אחר. ואפילו קראוהו בשמו לא יעלה. וכמו שכתב כל זה הפרי חדש (סימן ס"ו סעיף ד'). וכן פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סימן י"א אות כ"ג). וכן כתב בספר מנחת אהרן (כלל י"ג סימן כ"ה). ע"ש. וכן עיקר. אולם לענין כהן שעוסק בפסוקי דזמרה שהתירו לו האחרונים לעלות לתורה, עיין במגן אברהם (סימן קל"ה סק"ו), וכן פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סימן י"א אות כ"ג). ובספר השומר אמת (סימן י"ב אות ז'), ובספר חיים (סימן טו"ב אות ז'). ועוד. נראה שצריך לקרות בלחש עם השליח צבור כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. וכן פסק השערי אפרים (שער א' סעיף א') וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן רפ"ב סק"א). ואמנם ראיתי להרה"ג אי"ש צדיק בסידור בית עובד (הלכות פסוקי דזמרה אות ט"ז) שכתב, שנראה לו שגם בפסוקי דזמרה לא יקרא עם השליח צבור, כמו שכתב המגן אברהם לגבי הפוסק בקריאת שמע. ע"ש. ואין דבריו מחוורים לדינא. והרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן נ"א ס"ק כ"ז) כתב להכריע כהבית עובד ודלא כהשערי אפרים. ואין הכרעתו נכונה לפע"ד, שכיון שיש בזה חשש ברכה לבטלה לדעת כמה מהראשונים ומרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו, עדיף בודאי שיקרא עם השליח צבור. ודו"ק.+
 
ומצאתי לרבינו יהודה בר ברזילי הנשיא אלברצלוני בספר העתים (סימן קע"ח עמוד רס"ד) שכתב: וכל אחד מאלו השבעה עולים לספר תורה קורא בתורה, ומברך תחלה וסוף, ומה שעושים מבני הדור שהחזן קורא והעולה שותק, או שקורא עמו, לא יפה עושים, והמברך על קריאת התורה בקריאת החזן אינו יוצא ידי חובתו, ולא נראה לנו שיוכל החזן לקרות עבור המברך על קריאת התורה, מפני שלא מצינו שבכיוצא בזה יוכל למנות שליח שיקרא אחר עבורו, שהיאך זה מברך וזה קורא וכו'. והרי שנינו בתוספתא (פרק ג' דמגילה): בני הכנסת שאין להם מי שיודע לקרות אלא אחד, עומד וקורא. ויושב, וחוזר ועומד וקורא, ואפילו שבע פעמים. ואם איתא שיכול אדם אחד לקרות עבור כל העולים, יעלו שבעה עולים מהצבור ויקרא החזן עבור כולם. אלא ודאי שאין לעשות כן. וגם אין להתיר שיהיו שנים קוראים, וכמו שאמרו בגמרא (מגילה כ"א ע"ב), שאם קראו שנים את המגילה יצאו השומעים, מה שאין כן בתורה, משום דתרי קלי לא משתמעי. ואם אין העולה יודע לקרות בתורה כהוגן, יאמר לו החזן בלחש כל תיבה ותיבה. והעולה יקרא בקול רם כדרך כל הקוראים כדי שישמעו הצבור, ומי שאינו עושה כן לא יצא ידי חובתו. ע"כ. ודברים אלו הובאו בשבולי הלקט (סימן ל"ו) בשם הגאונים. (וראה עוד בשו"ת הגאונים שערי תשובה סימן נ"ט, ובהגהות איי הים שם). הנה מבואר מדברי הגאונים כמו שכתבו הרא"ש והריב"ש ומרן השלחן ערוך, שצריך העולה לספר תורה לקרוא בפיו, ולא שייך בזה דין שומע כעונה. וכן מבואר בתשובת רבינו אפרים שהובאה באור זרוע (ח"ב סוף סימן מ"ב). ע"ש. וצריך לומר הטעם כמו שהסבירו האחרונים הנ"ל, לחלק בין קריאת המגילה לקריאת ספר תורה. וכן בהגהות עתים לבינה שם הסביר גם כן הטעם משום שבקריאת התורה שאינה מצות יחיד, אלא חובת צבור, לא שייך דין שומע כעונה, ולא דמי למקרא מגילה שהיא חובה על כל יחיד ויחיד. ע"ש. וראה עוד להגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן תקפ"ה סק"ג ובסימן תרצ"ב). ובספר עמק ברכה (עמוד ל"ז). ע"ש. וכן פסק להלכה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים (סימן ד' אות ו'). וען עיקר. [והמאמר מרדכי (סימן קמ"א סק"ג) הביא מה שכתב הגאון בעל ויגש יהודה שהקשה מאי שנא מכל המצות שיכול אדם לברך כדי להוציא חבירו ידי חובה, ואף על פי שיצא מוציא משום ערבות, ותירץ שקריאת ספר תורה אינה מצות עשה ולא חובה אלא תקנה, והקשה המאמר מרדכי, שמכיון שעל כל פנים היא מצוה מדרבנן, שייך בה דין ערבות, דכל מילי דרבנן אסמכינהו אקרא דלא תסור (ברכות י"ט ע"ב). ע"ש. ובאמת דלאו מילתא פסיקתא היא, כי הצל"ח בברכות (מ"ח ע"א) סובר שאין דין ערבות שייך במילי דרבנן. וכן כתב בשו"ת זרע אברהם יצחקי (חלק אורח חיים סימן י"ב דף כ' רע"ב), והשיג על המהר"ם בן חביב (בתשובה שהובאה בגנת ורדים חלק אורח חיים כלל א' סימן י"ג) שסובר שבהלל ומגילה מוציא לאחרים מדין ערבות, שזה אינו. ע"ש. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן קכ"ד סק"ג) האריך בזה, והוכיח במישור מפירוש רש"י (ראש השנה כ"ט ע"א) שיש דין ערבות בדרבנן. ע"ש. וכן הוכיח בשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן י"ד). ע"ש. וכן הסכים בספר אהל יעקב (מערכת ע' אות ב'). ועיין בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן כ"ט) שהביא דברי הצל"ח דבדרבנן ליכא ערבות, ודחה דבריו. (ומה שכתב שם שגם הגאון מהר"ם בן חביב בספר יום תרועה ראש השנה כ"ט ע"א בד"ה תנא, כתב דבדרבנן ליכא ערבות, היה לו להעיר שהמהר"ם בן חביב סותר את עצמו בתשובה הנ"ל. ועיין בספר יום תרועה שם בד"ה ובהלל. ודו"ק). ועיין עוד בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן ז'), ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סימן ו'). ואכמ"ל. ויש להעיר קצת על יתר דברי המאמר מרדכי שם. ודו"ק].
 
בסיכום: העולה לספר תורה חייב לקרוא בפיו בלחש עם השליח צבור, ואינו יכול לצאת ידי חובה בשמיעה בלבד מטעם שומע כעונה, שבקריאת ספר תורה יש דין מיוחד לקרוא בעצמו. ואם אינו עושה כן יש לחשוש שברכותיו הן ברכות לבטלה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יב
 
שאלה: בבית הכנסת של עולי צפון אפריקה, יש שנוהגים שאחר שסיים העולה לספר תורה את קריאתו, וחוזר למקומו, נגשים אליו קרוביו וידידיו, ומתנשקים עמו, האם מנהג זה נכון לפי ההלכה?
 
תשובה: בשו"ת בנימין זאב (סימן קס"ג), כתב בשם ספר האגודה: שאסור לאדם לנשק את בניו בבית הכנסת ולהראות להם חבה, כי עליו לקבוע בלבו שאין אהבה כאהבת המקום. וכן כתב רבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סימן רנ"ה). וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן צ"ח סעיף א'). ולפי זה נראה שהוא הדין להתנשק עם חבירו או קרובו בבית הכנסת, מהטעם האמור, ואין מקום לחלק בזה בין לנשק בניו קטנים, או לנשק קרוב או ידיד שהוא גדול בשנים, שעל כל פנים משום אהבת המקום ומורא שכינה שבמקדש מעט צריך להימנע מזה לגמרי. ולכן המנהג שנהגו קצת אנשים להתנשק עם העולה לספר תורה בסיום קריאתו, אינו נכון על פי ההלכה, וראוי לבטלו. וכן העלה הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק זצ"ל בשו"ת אורח משפט (חלק אורח חיים סימן כ"ב), שאין חילוק בזה בין גדול לקטן, שהכל בכלל האיסור. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכיוצא בזה פסק הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (פרשת ויקרא סעיף י"א), שאסור לנשק ידי קרוביו בבית הכנסת. וכן פועל שעובד כשכיר אצל בעל הבית, שעלה לספר תורה, כשחוזר למקומו לא ינשק ידי בעל הבית שלו שנמצא אז בבית הכנסת, שאין ראוי להראות כבוד לבשר ודם במקום המקודש הזה, זולת כבוד המקום ברוך הוא. ע"ש.
 
ואמנם המנהג פשוט אצלינו, שהבנים מנשקים ידי אביהם, והתלמידים מנשקים ידי רבותיהם, לאחר שסיימו לקרות בתורה, אולם מנהג זה יסודתו בהררי קודש, שכיון שהקדוש ברוך הוא ציונו על מוראם וכבודם, שבאביו נאמר, איש אמו ואביו תיראו, והקיש הכתוב כבודו לכבוד המקום (בבא מציעא לב ע"א), וכן לגבי רבו, אמרו חז"ל (אבות פרק ד' משנה י"ב) מורא רבך כמורא שמים. ודרשו כן מהפסוק את ה' אלהיך תירא, לרבות תלמידי חכמים. (עיין תוספות בבא קמא מ"א ע"ב ד"ה לרבות). ונשיקת היד היא דרך כבוד לאדם גדול ומכובד, כמו שפירש רש"י במסכת עבודה זרה (י"ז ע"א), ולכן גם בבית הכנסת מצוה לנשק ידיהם, שהרי זה דומה למה שאמרו במסכת בבא בתרא (קי"ט ע"ב), הלכתא חולקים כבוד לתלמיד בפני הרב, היכא דפליג ליה רביה יקרא, והלכתא אין חולקים כבוד לתלמיד בפני הרב היכא דלא פליג ליה רביה יקרא. כלומר שאם הרב עצמו חולק כבוד לתלמידו, מותר גם לאחרים לחלוק כבוד לתלמיד בפני הרב, ואין זה כפגיעה בכבוד הרב שעושים כן בפניו. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ב סעיף כ"א) +ועיין עוד בקידושין (ל"ג ע"ב), אמר ליה שמואל לרב יהודה, שיננא קום מקמי אבוך, רב יחזקאל, דזמנין דאתי מאחורי קום את מקמיה ולא תיחוש /ליקרא/ דידי. ואמרו שם שזה משום שגם שמואל עצמו היה מכבד את רב יחזקאל תלמידו, והיה קם מפניו, מפני שהיה בעל מעשים. ומוכח שאלמלא היה שמואל מכבד את רב יחזקאל לא היה לו לרב יהודה לקום מפני אביו. כיון דלא פליג ליה רביה יקרא, וכההיא דבבא בתרא (קי"ט ע"ב) הנ"ל.+ ואף כאן שהקדוש ברוך הוא ציונו על כבודם ומוראם של האב והרב, מצוה לכבדם ולקום מפניהם ולנשק ידם אף בבית הכנסת, שזהו כבודו של הקדוש ברוך הוא. וכיוצא בזה כתב בהגהות מיימוני (פרק ה' מהלכות תלמוד תורה אות ב') בשם רבינו שמחה, שאפילו אין הרב עצמו חולק כבוד לתלמידו, אם הוא מתכבד ממה שאחרים חולקים לו כבוד, מותר לחלוק כבוד לתלמיד בפני רבו. וכמו שאמרו בסוטה (מ' ע"ב) שמשום כבודו של כהן גדול חולקים כבוד לסגנו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרשב"א חלק ה' (סימן י"ד), שאפילו בבית הכנסת ובבית המדרש, ששם מקום השראת השכינה, חייב אדם לקום ולעמוד מפני אביו ומפני רבו, ומפני תלמידי חכמים, וכמו שנאמר מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, ושכן מתבאר במסכת הוריות (דף י"ג ע"ב) ואף על פי שאסור לעמוד שם מפני אנשים אחרים, מפני רבו ואביו ותלמידי חכמים מותר. ע"כ. וכן מתבאר ממה שכתב בשבולי הלקט השלם (סימן מ"ג), בשם גאון, שאם הוא בבית הכנסת וקראו את רבו לקרות בתורה, אינו צריך לעמוד כל זמן שרבו עומד וקורא, שצריך אדם שתהא אימת צבור עליו. ע"ש. וכן הוא בתשובת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד (סימן ס"ט). וכן פסק מרן ביורה דעה (סימן רמ"ב סעיף י"ח). ומשמע שעל כל פנים בדרך עלייתו וכן כשהוא מסיים קריאתו וחוזר למקומו צריך לעמוד מפניו. וכן העלה מרן החיד"א בספר ברכי יוסף יורה דעה (סימן רמ"ד סק"א), וכתב, שאף על פי שבתשובה כתיבת יד לאחד קדוש ז"ל פסק שאסור לעמוד באמצע קריאת שמע וברכותיה בפני תלמיד חכם, משום שאין חולקים כבוד לתלמיד במקום הרב. אולם אין דבריו נכונים להלכה, שהרי במקום שרבו חולק לו כבוד חולקים כבוד לתלמיד בפני הרב. וכן אמרו בירושלמי (בכורים פרק ג') אמר הקדוש ברוך הוא אני קיימתי מצות כבוד לזקנים תחלה, ופירשו הראשונים, שהכוונה, שלא תאמר שאין זה דרך כבוד לקום מפני תלמיד חכם במקום מורא שכינה, לכן אמר אני קיימתי מצות כבוד זקן תחלה, וכמו שאמרו במדרש (בראשית רבה פרשה מ"ח סימן ז'): שהיה הקדוש ברוך הוא עומד ליד אברהם אבינו, ואברהם יושב פתח האהל, ביקש לעמוד מפני השכינה, אמר לו הקדוש ברוך הוא, שב ואני אעמוד, ואתה סימן לבניך, שעתיד אני להתייצב בעדת הדיינים והם יושבים ודנים, שנאמר אלקים נצב בעדת אל. ולכן כיון שהקדוש ברוך הוא חולק כבוד לתלמידי חכמים, מצוה לעמוד מפניהם אף בבתי הכנסת. וסיים הברכי יוסף שם, שכן המנהג פשוט לעמוד בבית הכנסת מפני תלמידי חכמים אפילו באמצע הזמירות ובקריאת שמע וברכותיה. ושוב מצא שכן פסק הרדב"ז בתשובה כתיבת יד. ע"כ. ובשיורי ברכה הוסיף, שכן כתב הרשב"א בכתיבת יד. (נראה שהיא תשובת הרשב"א חלק ה' הנ"ל). ובאמת שכן מבואר גם בספר הרוקח (סוף סימן שס"ט), שאדם היושב בבית הכנסת ומעוטף בציצית ומוכתר בתפילין ואומר זמירות וקריאת שמע, חייב לעמוד מפני רבו, ואין לומר בזה העוסק במצוה פטור מן המצוה, כיון שיכול לקיים את כולם, ויקבל שכר טוב בשני עולמות, עולם הזה ועולם הבא. ע"כ. (וראה בתוספות סוכה דף כ"ה ע"א, ובחידושי הרשב"א בבא קמא נ"ו ע"ב בשם הראב"ד, ובחידושי הרשב"ץ לברכות דף י"ד ע"ב, ובחידושי הריטב"א והר"ן סוכה דף כ"ה ע"א, ובשו"ת רבינו חיים אור זרוע סימן קס"ג. ע"ש). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת ויקרא אות י"א), שהמנהג הוא שהעולה לספר תורה בירידתו מן התיבה מנשק ידי רבו ואביו ושאר קרובים שחייב מן הדין בכבודם, שגם זה בכלל מצוה שעושה כן לכבוד השי"ת שציוה אותנו על כבודם. אבל קרובים שאינו חייב בכבודם מן הדין לא ינשק ידיהם. ע"ש. וראה עוד בשו"ת בית ישראל (סימן ט'). ע"ש.
 
בסיכום: המנהג שיש נוהגים להתנשק עם העולה לספר תורה לאחר שסיים קריאתו בתורה, אינו נכון לפי ההלכה, ומצוה לבטלו. והני מילי בעי למימרינהו בניחותא, כי היכי דליקבלו מיניה, אבל המנהג שנוהגים לנשק ידי הרב והאב, ושאר קרובים שחייב בכבודם, הוא מנהג נכון וישר, ויסודתו בהררי קודש.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יג
 
שאלה: קטן היודע למי מברכים, האם ראוי להצטרף לזימון לשלשה או לעשרה?
 
תשובה: במסכת ברכות (מ"ח ע"א) אמר רב נחמן, קטן היודע למי מברכים מזמנים עליו. וכתב הרי"ף בהלכות, יש מרבותינו שפירשו (הוא רבינו חננאל), שזהו דוקא בקטן שנכנס לשנת שלש עשרה, אבל קטן שלא הגיע לי"ג אין מזמנים עליו, ואין אנו סוברים כן, אלא אפילו בן עשר ובן תשע כשיודע למי מברכים מזמנים עליו. וכן מצאנו לגאון שכתב כן. עד כאן. ובספר האורה (עמוד כ') הביא לשון הרי"ף הנ"ל, וסיים, וכן כתב רבינו האי גאון. [וכן הוא בספר האשכול, אלביק, עמוד פ']. וכן כתב בספר הערוך (ערך פרח ד') בשם רב האי גאון. וכן הוא בתלמידי רבינו יונה. (אולם בחידושי הרשב"א ברכות מ"ח ע"א וכן בפירוש הרשב"ץ כתבו בשם רב האי גאון כדברי רבינו חננאל). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות ברכות הלכה ז'): קטן היודע למי מברכים מזמנים עליו אף על פי שהוא כבן שבע או כבן שמונה. אמנם דעת רב נטרונאי גאון, הובא בסדר רב עמרם גאון השלם (עמוד רפ"ב), ובמחזור ויטרי (עמוד כ"ג סימן ל"ט), שאין הלכה כרב נחמן ואין עושים מעשה כמותו, אלא עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד. וכן דעת רב שר שלום גאון הובא בספר המנהיג (סימן ע"ח). וכן פסק רב צמח גאון בתשובה, הובא בשו"ת הגאונים (חמדה גנוזה, סימן קכ"ד). וכן הסכים הראב"ד בתשובת שאלה, והובא בארחות חיים (הלכות ברכת המזון סימן ל"ט), שאין לצרף קטן לזימון בשלשה, אלא עד שיביא שתי שערות, והסתמך על הירושלמי (ברכות פרק ז' הלכה ב'), שאמר רבי יוסי, פעמים רבות אכלתי עם רבי תחליפא אבא ועם רבי חנינא ולא זימנו עלי עד שהבאתי שתי שערות. ע"ש. (וראה בשו"ת תמים דעים סימן א', ובתשובות ופסקים להראב"ד סימן י"ב). וכן כתב בשבולי הלקט (סימן קנ"ג) בשם רבי אליעזר ממיץ בעל ספר יראים. ושכן פסק רבי אביגדור כהן צדק ועוד. וכן פסק הרא"ש בפסקיו (פרק ז' דברכות סימן כ'), והסתמך גם כן על דברי הירושלמי הנ"ל. (וראה עוד בתוספות ברכות מ"ח ע"א ובראבי"ה סימן קכ"ח, ובאור זרוע סימן קצ"ו, ובהגהות מיימוני פרק ה' מהלכות ברכות אות ו'). אולם רבינו אברהם בר יצחק אב"ד, כתב בתשובה, והובאה בספרן של ראשונים (סימן ח' עמוד י"ב), לאחר שהביא דברי הרי"ף הנ"ל, ויש לנו לסמוך על דבריו, כי היה יודע ובקי בכל דברי הגאונים שלפניו, והיה בורר מה שהוא עיקר להלכה, וכמו שאנו אומרים מטעם זה שהלכה כרב אשי משום שהיה אחרון האמוראים. (וכמו שאמרו בבבא מציעא דף פ"ו ע"א רבינא ורב אשי סוף הוראה). וכן הוא בתשובת ראב"י אב"ד, הנד"מ, (סימן ט"ז עמוד ל"ה). גם בפסקי רבינו ישעיה הראשון (ברכות מ"ח ע"א) כתב, יש גאונים שכתבו שזהו דוקא בקטן שנכנס לשנת י"ג, ואינו נראה לי, שקטן סתם משמע אפילו כל שהוא, ובלבד שידע למי מברכים, וכן כתב הרי"ף. ומה ששנינו במשנה שקטנים אין מזמנים עליהם, ומשמע אפילו ביודעים למי מברכים, זהו כשהיו שני קטנים ואחד גדול, אבל אם היו שנים גדולים עושים את הקטן סניף להצטרף להם לזימון. ע"כ. והמאירי (ברכות מ"ח ע"א) כתב, שהשיטה הנכונה בזה שקטן שיודע מבינתו למי מברכים, כגון סתם קטנים בן תשע ובן עשר, ובנודעים בחריפות שכלם אף בפחות מכן, מזמנים עליהם בין בשלשה בין בעשרה. ע"ש. וכן פסק רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות מ"ח ע"א). וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלוים שם. וכן הסכים להלכה רבינו יונה כמבואר בתלמידי רבינו יונה שם. וכן כתב בספר המנהיג (סימן ע"ח). ע"ש.
 
ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קצ"ט סעיף י') פסק בזו הלשון: קטן שהגיע לעונת הפעוטות ויודע למי מברכים מזמנים עליו, ומצטרף בין לשלשה בין לעשרה. והרמ"א כתב בהגה: ויש אומרים שאין מצרפים אותו כלל עד שיהיה בן י"ג שנה, וכן נוהגים, ואין לשנות. והנה פשט דברי מרן קטן שהגיע לעונת הפעוטות, היינו מבן שש שנים ומעלה, וכמו שאמרו בגיטין (נ"ט ע"א) הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ועד כמה, אמר רב יהודה כבן שש כבן שבע, רב כהנא אמר כבן שבע כבן שמנה, במתניתא תנא כבן תשע כבן עשר, ולא פליגי, כל חד וחד לפום חורפיה. וכן נפסק ברמב"ם (פרק כ"ט מהלכות מכירה הלכה ו'), ובשלחן ערוך (חשן משפט סימן רל"ה סעיף א'): קטן עד שש שנים אין הקנאתו לאחרים כלום, ומשש שנים עד שיגדיל אם יודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר במטלטלים. (וראה עוד באבן העזר סימן קמ"א סעיף ו'). והוא הדין לכאן, שכל שנודע לנו שהקטן יודע למי מברכים, מבן שש ומעלה, כל חד וחד לפום חורפיה, מצטרף לזימון. וכן מתבאר מלשון מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן נ"ה סעיף ד') בדין צירוף קטן למנין, שלדעת המתירים היינו כשהוא יותר מבן שש שנים. (וראה בדברי הפרי חדש והרב יד אהרן שם). וכן יש ללמוד ממה שכתב הריב"ש בתשובה (סוף סימן תנ"א) וזו לשונו: ומכל מקום אפילו לדעת המתירים לצרפו למנין בתפלה, צריך שיהיה בר דעת, ויודע למי מברכים ולמי מתפללים וכמו שכתב הרי"ף שיהיה בן תשע או בן עשר, או לכל הפחות שיהיה גדול מבן שש, אבל קטן פחות מבן שש אפילו הוא חריף ויודע למי מברכים ולמי מתפללים אינו כלום, שהרי לא הגיע לעונת הפעוטות, והרי הוא כמי שאין בו דעת. ע"כ. ונראה שסובר במסקנת דבריו, שמה שכתב הרי"ף בן תשע או עשר, לאו דוקא הוא, אלא שסתם קטן בגיל כזה יודע למי מברכים, וכמו שכתב המאירי הנ"ל, שסתם קטנים היינו בן תשע ובן עשר, ובנודעים בחריפות שכלם אף בפחות מכן, וזהו כמו שאמרו כל חד וחד לפום חורפיה. ואפשר שגם רבינו ישעיה שכתב שקטן סתם משמע אפילו כל שהוא, לאו דוקא, שהרי סיים על זה: שכן כתב הרי"ף, ובודאי שהרי"ף שתפס כבן תשע כבן עשר, סובר שצריך שיגיע לעונת הפעוטות. (וכן כתב בביאורי הגר"א). אלא שאנכי הרואה לרבינו הרא"ה בספר פקודת הלוים שכתב על לשון הרי"ף הנ"ל: ואפילו בפחות מכן אם יודע למי מברכים, ואפילו בן חמש שנים מזמנים עליו. וכן העתיק בשטה מקובצת שם. וכן כתב בשיטה לרבינו אברהם אלאשבילי ברכות שם. (ועיין בהערת הרב המו"ל בחידושי הרא"ה שם). ועל כל פנים מבן שש ומעלה שהגיע לעונת הפעוטות, כל שיודע למי מברכים, מצטרף לזימון לדעת מרן ז"ל. ובאמת שמרן הבית יוסף כתב, שמה שכתב הרי"ף בן תשע או עשר, לאו דוקא הוא, שהרי כתב הרמב"ם בן שבע או שמנה, ולא משמע שנחלקו בכך, אלא ודאי שכל שהתינוק יודע למי מברכים והגיע לעונת הפעוטות, דהיינו בן שבע או שמנה כל חד וחד לפום חורפיה מזמנים עליו, אבל קטן ביותר שלימדוהו למי מברכים אין לסמוך עליו כיון שהוא קטן ביותר אין מזמנים עליו. אבל הרשב"א כתב על דברי הרי"ף, שבן תשע או עשר שכתב, מפני שהוא זמן חינוכו. ולפי זה יש לומר שבן שבע או שמנה שכתב הרמב"ם, משום שזהו זמן חינוכו. אבל בפחות מכן אפילו יודע מעצמו למי מברכים אין לזמן עליו. ושוב הביא הבית יוסף תשובת הריב"ש הנ"ל. ע"ש. והנה כבר הבאנו דברי הרא"ה ורבינו ישעיה הראשון שגם כן הבינו בדעת הרי"ף דלאו דוקא הוא. ודברי מרן השלחן ערוך הם על פי מסקנתו בבית יוסף בשם הריב"ש שצריך שיגיע לעונת הפעוטות, והיינו מבן שש שנים ומעלה. וגם הלום מצאתי לרבינו אליהו מלונדריש (בפסקיו לברכות עמוד צ"ה) שכתב: שהרב אלפסי פסק שמזמנים על קטן אפילו כבן שש או כבן שבע, והוא שיודע למי מברכים. ומבואר שסובר שמה שכתב הרי"ף בן תשע בן עשר לאו דוקא הוא, ורק שצריך שיגיע לעונת הפעוטות. וכדעת מרן.
 
ולפי זה יש להעיר על מה שכתב המגן אברהם (סימן קצ"ט סק"ו) על מה שכתב מרן השלחן ערוך, הפעוטות, דהיינו כבן תשע או עשר. ותימה, שהרי הפעוטות הם מבן שש ומעלה, כל חד וחד לפום חורפיה, כמבואר בש"ס, וכן כתב המגן אברהם עצמו לקמן (בסימן תרנ"ח סק"ט), על פי מה שכתב בשלחן ערוך חשן משפט (סימן רל"ה) הנ"ל. ובספר עולת תמיד שם כתב באמת שהפעוטות כבן שש כבן שבע. וכבר ראיתי להרב יד אהרן שתמה בזה על המגן אברהם, והניח בצריך עיון. והבאר היטב העיר גם כן על המגן אברהם בזה, וכתב שאפשר שהוא טעות סופר. והפרי מגדים העיר בקיצור שהיה לו לומר כבן שבע ושמנה (כדברי הרמב"ם), ועיין בית יוסף. ע"כ. והמחצית השקל כתב, שהמגן אברהם ראה מה שכתב בבית יוסף על פי דברי הרשב"א לדעת הרי"ף שבן תשע ועשר זהו זמן חינוכו, וכו', ומכיון שבלאו הכי יש גאונים רבים שחולקים וסוברים שאין לזמן כלל על קטן עד שיהיה בן י"ג, וכמו שכתב הרמ"א, לכן החמיר בזה שצריך שיהיה בן תשע או עשר וכו'. ע"ש. וקרוב לזה כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קצ"ט סק"ד) ליישב דברי המגן אברהם. וסיים: אבל קושטא דמילתא שדעת מרן בשלחן ערוך שכתב סתם קטן שהגיע לענות הפעוטות, נראה שכל שהוא גדול מבן שש ויודע למי מברכים מזמנים עליו, וכמו שכתב הריב"ש. ומכל מקום נראה לי שיש להחמיר שיהיה דוקא בן תשע ומעלה, וכמו שכתב הרי"ף, שמכיון שיש כמה גאונים שמחמירים שלא לזמן על קטן כלל, די לנו לסמוך על הרי"ף והרמב"ם באופן שאין לנו שום ספק בדעתם, אבל בפחות מכן אפשר שסובר הרי"ף שאינו מצטרף. ע"כ. (ובשיורי ברכה כתב להסתייע מלשון רש"י בספר האורה בכתב יד, ודבריו נדפסו בספר האורה עמוד כ' כנ"ל, ואין ממנו שום ראיה כלל, שהרי לא כתב אלא לשון הרי"ף ככתבו וכלשונו בלי שום תוספת כלל. ומה שנפרש בלשון הרי"ף נפרש בדבריו. וכבר הבאנו דברי רבינו ישעיה הראשון והרא"ה ורבי אליהו מלונדריש שהם תנאי דמסייעי למרן ז"ל שהרי"ף לאו דוקא נקט). ואני אומר, שמאחר שהודה שדעת מרן השלחן ערוך שמבן שש ומעלה מזמנים עליו, אין לנו לזוז מדבריו, שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן, ואין בזה חשש ברכה שאינה צריכה כדי שנחמיר נגד מרן +ואמנם מצינו להראבי"ה בספרו (סימן קכ"ח), והובא במרדכי (ברכות סוף סימן קע"ב), שמאחר שנחלקו בדבר גאוני עולם ראוי לכל יראי ה' להחמיר שלא לצרף קטן לזימון עד שיביא שתי שערות. אולם אין זה ענין לגבי דידן שקבלנו הוראות מרן השלחן ערוך ככל אשר יאמר כי הוא זה. אלא שיש להעיר ממה שכתב מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קצ"ז סעיף ג'), שיש אומרים שאין השלישי מצטרף לשנים לזימון אלא אם כן אכל כזית פת, ויש אומרים שבכזית דגן (כגון פת הבאה בכסנין) די, ויש אומרים שאפילו בכזית ירק וכל מיני מאכל די לו להצטרף. הילכך שנים שאכלו ובא שלישי, אם יכולים להזקיקו לאכול כזית פת מוטב, ואם אינו רוצה לא יתנו לו לשתות ולא לאכול מאכל אחר, ואם אירע שנתנו לו לשתות, או שאכל מאכל אחר, יזמנו עמו, אף על פי שאינו רוצה לאכול פת. ע"כ. ולכאורה מאי כולי האי, כיון שעל כל פנים מצטרף, אף לכתחלה יתנו לו כל מאכל שירצה, שהרי אין חשש להזכרת שם שמים לבטלה. ובכנסת הגדולה שם כתב, שראה לרבותיו ולרבים מגדולי הדור שאם לא היו יכולים להזקיקו לאכול כזית פת היו נותנים לו כזית ירק או כוס של יין ומזמנים עמו. והביאו המגן אברהם שם וכתב, שכן נוהגים עכשיו. וכן כתב בספר לשון לימודים (חלק אורח חיים סימן ק"ט). ושכן נוהגים. וכן כתבו עוד אחרונים. והחקרי לב (חלק אורח חיים סימן מ"ז) תמה על זה, שמה כחם יפה לפסוק להקל נגד מרן ורוב הפוסקים, והעלה שיש לנהוג כדברי מרן. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן ע'), ובשו"ת יוסף אומץ (סימן ע"א). ע"ש. אולם לפע"ד יש ליישב, כי הנה מעיקר הדין שנים שאכלו צריך כל אחד לברך לעצמו ברכת המזון, וכשהם שלשה, האומר ברכת הזימון מברך ברכת המזון, והם שומעים ויוצאים ידי חובת ברכת המזון. וכמבואר בברכות (מ"ה ע"ב). וברמב"ם (פ"ה מהל' ברכות הלכה ט"ו). ובטוש"ע /או"ח/ (סימן קצ"ג ס"א). אלא שמרן הבית יוסף (בסימן קפ"ג) הביא דברי השבולי הלקט והארחות חיים בשם רבינו פרץ, שיש לכל אחד לברך בלחש אחר המברך אף על פי שזימנו, לפי שאין יכולים לכוין כל תיבה ותיבה מפי המברך. וכתב שכן יש ללמוד ממה שכתב הרא"ש בתשובה לגבי ברכת יוצר אור וכו'. ע"ש. וכן פסק בשלחן ערוך (שם /או"ח סי' קפ"ג/ סעיף ז') בזו הלשון: נכון הדבר שכל אחד מהמסובין יאמר בלחש עם המברך כל ברכה וברכה ואפילו חתימת הברכות. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז (סימן רע"ו). ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן ע"ה), הביא דברי הפנים מאירות חלק א' (סימן נ"ז), שהביא כמה ראיות נגד דעת מרן הנ"ל, וכתב, שאמנם בימי חכמי התלמוד כך היה מנהגם שיוצאים ידי חובה בברכת המברך, ואז לא היה אפשר שכולם יברכו בלחש, שהיה בזה פגם למברך, ולכן לא היו רשאים לברך בלחש כלל משום איבה ושנאה, אכן בודאי שיש פנים מאירות למנהג שנתפשט עתה בכל תפוצות ישראל משום דאחסור דרי ולא כל המברכים מכוונים יפה בברכתם. ולכן פשט המנהג כדעת מרן, שפסק כשבולי הלקט וארחות חיים בשם רבינו פרץ וכו'. וכך יפה לנו ליישב דעת קדושים מרן והרמ"א שפסקו כן, וכן נתפשט המנהג בכל תפוצות ישראל. עכת"ד. וכן כתב עוד בספרו כסא דוד (דף פ"ז ע"ג). ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת גור אריה יהודה (סימן כ"ד), ובשו"ת שערי עזרה טראב (חלק אורח חיים סימן י"א). ע"ש. ולפי זה יש לומר שמרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קצ"ז) שכתב שלא יתנו לו לאכול אלא כזית פת, זהו לפי מה שהיו נוהגים שאחד מברך והשאר שומעים ויוצאים ידי חובה, ונמצא שיש בזה קולא לזה שיוצא ידי חובתו בשמיעה, שאם באמת לא נתחייבו בזימון, הרי היה חייב השני לברך ברכת המזון בעצמו, ולא לצאת בשמיעה בלבד, מה שאין כן בזמן הזה שפשט המנהג כדברי הפוסקים הנ"ל שכל אחד מברך לעצמו ברכת המזון, אף על פי שזימנו, אין כאן חשש כלל, ולכן נהגו רבותיו של הכנסת הגדולה להקל בדבר, ואין זה נגד דעת מרן, כיון שבזימון עצמו אין חשש להזכרת שם שמים לבטלה. ומעתה ניחא גם כן מה שהחמיר הראבי"ה בזמנו שלא לעשות זימון עד שיהיה בן י"ג שנה, ויביא שתי שערות, כדי שיברכו כל אחד בעצמו. אבל בזמנינו שכל אחד מברך לעצמו גם כשזימנו, אין לחוש בזה כלל. ואין להקשות שהיאך מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קצ"ז) סתם דבריו שלא יתנו לשלישי לאכול ירק וכו', והוא עצמו פסק בסימן קפ"ג שנכון שכל המסובים יברכו בלחש, שיש לומר שעדיין לא נתפשט המנהג כל כך בזמן מרן שכל אחד מברך לעצמו, בפרט שכתב זאת בלשון נכון הדבר, ולא בתורת פסק גמור. ועוד שכיוצא בזה מצינו למרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן ר"א סעיף ב') שכתב, מי שנותנים לו לברך ואינו מברך מקצרים ימיו. וכתב החסד לאלפים (שם סעיף י"ז), שזהו בזמנם שהמברך ברכת המזון היה מברך לבעל הבית, והשאר שומעים, אבל בזמנינו אין להקפיד על כך הואיל וכל אחד מברך ברכת המזון בעצמו, ומברך גם לבעל הבית. ע"ש. וכן כתב בכף החיים (שם ס"ק כ"ו). נמצא שמרן השלחן ערוך כתב לפי המנהג הקדום שרק המזמן מברך ברכת המזון והשאר שומעים ויוצאים ידי חובה. ולפי זה ניחא מנהג רבותיו של הכנסת הגדולה. והרי זה כמבואר. וגם הלום ראיתי להתפארת ישראל (פרק ז' דברכות אות י"ד) שכתב, שבמקומות שכל אחד מברך ברכת המזון בפני עצמו בלחש, אחר המברך בקול רם, אף לדידהו שנוהגים תמיד כהרמ"א, אפשר לזמן על קטן מי"ג שנים. והוא תנא דמסייע לן. וממילא אין לנו לחוש למה שהחמיר מרן החיד"א בברכי יוסף להצריך שיהיה הקטן בן תשע שנים. והנה הגם שהיה מקום לחזק דברי מרן החיד"א שהחמיר שיהיה קטן בן תשע, על פי מה שכתב האור שמח (פרק ה' מהלכות ברכות). ולולא דמסתפינא מרבוותא קמאי, הוה אמינא דהא דאמר רב נחמן קטן היודע למי מברכים מזמנים עליו, היינו רשות ולא חובה ורשאים ליחלק וכו'. ולפי זה אם אכלו ששה ובתוכם קטן היודע למי מברכים אינם רשאים ליחלק כיון שנקבעו מתחלה דרך חובה, ואם יחלקו, השנים והקטן שעמהם הוי רק רשות. ולפי זה כיון שאין זה אלא רשות, אפשר שלא לזמן על קטן עד שיהיה בן תשע. אולם גם האור שמח לא כתב כן אלא בלשון ולולא דמסתפינא מרבוותא קמאי, ומשום שאין זה דרך הפוסקים ז"ל. ולכן אין לנו לזוז מדברי מרן השלחן ערוך. ודע שאף על פי שאנו נוהגים בדרך כלל לפסוק כדברי מרן החיד"א, זהו במקום שאין גילוי דעת להיפך בדברי מרן, וכמו שכתבו בספר מפי אהרן אלחדיף (סימן י"ב דף נ"ח ע"ד), ובשו"ת ויען משה (חלק אורח חיים סימן פ"א). אבל כאן שאף מרן החיד"א מודה שמרן סובר שמזמנים על קטן מבן שש שנים ומעלה כשיודע למי מברכים, אנו סומכים על מרן שקבלנו הוראותיו. וראה עוד במה שכתב הרה"ג רבי כלפון משה הכהן בספר הלכה למשה (בכללי הוראה, מערכת ח', דף יא ע"ב). ע"ש.+ וכן כתב מרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (הגהות הטור אות ה'), שאף על פי שהרמ"א כתב שלא לצרף קטן לזימון, אנו אין לנו אלא כדברי מרן בשלחן ערוך, וכן המנהג פשוט בקושטא לצרף לזימון קטן שהגיע לעונת הפעוטות, אם יודע למי מברכים. ע"ש. וכן ראיתי להמאמר מרדכי (סימן קצ"ט סק"ד וסימן רפ"ד סק"ד) שדחה דברי הברכי יוסף בזה, וצידד שגם המגן אברהם תפס לשון הרי"ף, ולאו דוקא הוא, והעיקר כדעת מרן וכמו שכתב הריב"ש שמבן שש ומעלה שהגיע לעונת הפעוטות כמבואר בש"ס, מזמנים עליו, אם יודע למי מברכים. (וראה עוד בזה בספרו דברי מרדכי סימן קצ"ט). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן קצ"ט), שהמנהג באיזמיר שכל שהוא חריף ויודע למי מברכים כבן שש כבן שבע מזמנים עליו, כיון שהגיע לעונת הפעוטות, אבל בפחות מבן שש אפילו הוא פקח ויודע למי מברכים אין מזמנים עליו, כיון שלא הגיע לעונת הפעוטות. ע"ש. גם בספר פתח הדביר (סימן קצ"ט ס"ק י"ב) כתב בשם הגאון המקובל מהר"ש ויטל ז"ל, שמנהגינו כסברת השלחן ערוך שאם הגיע לעונת הפעוטות ויודע למי מברכים מזמנים עליו. ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי נסים אברהם אשכנזי בשו"ת מעשה אברהם (חלק חשן משפט סימן י"ח, דף רי"ד ע"א) שכתב, שהמנהג פשוט באיזמיר שמצרפים קטן שיודע למי מברכים לזמן עליו, בין לשלשה בין לעשרה. ע"ש. ואף על פי שלעומתם ראיתי בספר חסד לאלפים ובית מנוחה שנמשכו אחר הברכי יוסף, אין דבריהם מכריעים לפסוק נגד דעת מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו.
 
ותבט עיני להרה"ג החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מערכת זימון אות ח', עמוד ע"ה), שהביא דברי הזכור לאברהם בשם הברכי יוסף שאין קטן מצטרף לזימון פחות מבן תשע, ושהמאמר מרדכי נחלק עליו, וכתב, ומכל מקום מאחר שהחיד"א דעתו כן, וטעמו ונימוקו עמו, וכן פסקו הבית מנוחה והחסד לאלפים, הכי נקטינן, ואין לצרף קטן לזימון פחות מבן תשע. ע"כ. ואני אומר, אף על פי שהחיד"א נטה קו מדברי מרן, אין לנו לזוז מהוראות מרן, כיון שאין כאן שום חשש לברכה לבטלה. ואפילו בזימון של עשרה שהוא בשם שמים, נברך אלקינו שאכלנו משלו, אפשר לצרף קטן בן שש ומעלה כשיודע למי מברכים. כיון שאין בזה חשש ברכה לבטלה. והרי החיד"א עצמו פסק בברכי יוסף (סק"ג) שקטן בן תשע מצטרף לזימון לעשרה, ולא חשש לדברי הגאונים הסוברים שצריך להיות בן י"ג שנה, ולכן גם כשהוא בן שש ויודע למי מברכים אין לנו לחוש לדברי החולקים. כיון שהראשונים תפסו בדעת הרי"ף דלאו דוקא נקט, וכדעת מרן, ואינהו בקיאי טפי מנן בדברי הרי"ף.
 
ואמנם בספר בירך את אברהם (סימן מ"א אות ח'), כתב בדעת הרי"ף, שאם הגיע לעונת הפעוטות שהוא כבן שבע או שמנה ויודע למי מברכים מזמנים עליו, אבל בפחות מכן, דהיינו בן שש, אפילו הוא חריף ויודע מעצמו למי מברכים אף על פי כן אין מזמנים עליו. ע"כ. ודבריו סותרים מרישא לסיפא, שהרי הגיע לעונת הפעוטות היינו מבן שש ומעלה, והריב"ש לא שלל אלא כשהוא פחות מבן שש אף על פי שהוא חריף וכו'. ואפשר שנפל טעות סופר בדבריו. ושוב ראיתי להרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק א' (סימן קצ"ט סק"ג) שתפס עליו בזה. (אך גם הוא בסק"ד נמשך אחר הברכי יוסף שצריך להיות קטן בן תשע, וליתא). והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת קרח אות י"א) כתב, קטן שהגיע לעונת הפעוטות, שהוא כבן תשע, מרן פסק שמצטרף לזימון, ומור"ם כתב שאין לצרף קטן לזימון, ומנהג בגדאד כדעת מרן. ע"כ. ובמחכ"ת, אין דבריו מדוייקים, שהרי גם החיד"א הודה בפירוש שדעת מרן לצרף קטן מבן שש ומעלה, ובלבד שיהיה יודע למי מברכים, ואיך תפס בלשונו שמרן התיר לצרף בן תשע, ומשמע שבפחות מכן אינו מצטרף, וזה אינו. וכנ"ל וראה בספר ברית כהונה (מערכת ז' אות ג') שהביא מעשה רב של כמה גאונים מרבני תוניסיה, ג'ירבא, שנהגו כמו שכתב מרן השלחן ערוך לצרף קטן לזימון, ושלא כדברי הרמ"א, ואף על פי שבני אשכנז יוצאים ביד רמ"א ונוהגים בדבריו, אנן בדידן ואינהו בדידהו. ואנו אין לנו אלא דברי מרן. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' קצ"ב) שמנהגם כדעת מרן לצרף קטן מבן שש ומעלה לזימון כשיודע למי מברכים. ע"ש. וכן עיקר.
 
בסיכום: קטן מבן שש ומעלה שיודע למי מברכים מצטרף לזימון בין לשלשה בין לעשרה. ומכל מקום גם לענין זימון בעשרה, אין לצרף אלא קטן אחד, ולא יותר, וכמבואר במאירי וריא"ז. וכמו שפסק מרן החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה. וכן פסק הגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן. וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יד
 
שאלה: מי שחלה בשפעת ונפל למשכב, באופן שהוא גרם לעצמו החולי על ידי חוסר זהירותו, האם כשיתרפא מחוליו צריך לברך ברכת הגומל?
 
תשובה: הנה הרמב"ן בספר תורת האדם (שער ההודאה דף ט"ו ע"ג) כתב, ולענין ברכת הגומל לחולה שנתרפא, לאו דוקא בחולה שיש בו סכנה, או במכה של חלל, אלא כל שעלה למיטה צריך להודות בברכת הגומל, שכל שעלה למיטה דומה למי שהעלוהו לגרדום לידון שצריך פרקליטים גדולים להנצל, וברחמי הקדוש ברוך הוא הזמין לו פרקליטים טובים על ידי מצות ומעשים טובים שעשה, וכמו שאמרו בשבת (דף ל"ב ע"א). ע"כ. וכן כתב הרשב"א בתשובה (סימן פ"ב). ע"ש. והמאירי בברכות (נ"ד ע"ב) הביא דעת האומרים שאין צריך לברך הגומל אלא חולה שיש בו סכנה, וכתב, ואין אני מודה בכך, אלא כל שעלה למיטה וירד מברך הגומל, שהרי הוא כמי שהעלוהו לגרדום לידון. ע"כ. ובהגהות מיימוני (בפרק י' מהלכות ברכות אות ה') כתב: חולה שנתרפא, פירש רבינו יוסף שדוקא חולה שנפל למשכב, אבל חש בראשו או במעיו ולא נפל למשכב אין צריך לברך, אבל הערוך (ערך ארבע) פירש בשם רבינו האי גאון, שאפילו חושש בראשו או בגרונו נהגו לברך. (ומה שכתב רבי דוד אבודרהם (דף צ"ג ע"א) שהרמב"ן כתב כדברי הערוך, צ"ע, שהרי מבואר בדברי הרמב"ן שדוקא כשעלה למיטה וירד צריך לברך). והטור /או"ח/ (סימן רי"ט) הביא דברי הראב"ד שצריך שיהיה חולה במכה של חלל שיש בו סכנה. וסיים, אבל הרמב"ן כתב, שבכל חולי צריך להודות בברכת הגומל, שהרי אמרו בירושלמי (ברכות פרק ד' הלכה ד'), כל החולאים בחזקת סכנה. וכן כתב הערוך, שאפילו חש בעיניו או בראשו צריך לברך, וכן נוהגים בספרד. (ולפנינו כתוב בטור: אבל הרמב"ם כתב, והעיר מרן הבית יוסף, שאין מבואר כן ברמב"ם, אלא שרבינו למד כן ממשמעות לשון הרמב"ם וכו', ואפשר שיש לגרוס הרמב"ן, שכן כתב בתורת האדם. וכן פסק הרא"ש בתשובה. ע"כ. וכן כתב הב"ח, שהעיקר לגרוס הרמב"ן. וכן כתב הפרישה). ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רי"ט סעיף ח') פסק: על כל חולי צריך לברך הגומל, אפילו אינו חולי של סכנה ולא מכה של חלל, אלא כל שעלה למיטה וירד, מפני שדומה כמי שהעלוהו לגרדום. והרמ"א בהגה כתב, ויש אומרים שאינו מברך אלא על חולי שיש בו סכנה כגון מכה של חלל, וכן נוהגים באשכנז. ע"כ. והבית חדש פסק כדעת מרן השלחן ערוך שעל כל חולי יש לברך. וכן הסכים האליה רבה. וכתב הפרי מגדים שכן נוהגים. ובאמת שהמנהג פשוט אצל הספרדים ובני עדות המזרח לברך הגומל על כל חולי אף על פי שאין בו סכנה, ובלבד שהיה מרותק למטה בחוליו. וכן מוכח מדברי הרמב"ן והרשב"א והמאירי ומרן השלחן ערוך הנ"ל. וכן העלה המאמר מרדכי (סימן רי"ט סק"ט). וכן פסק בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ז') +והנה בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אורח חיים סימן י') נשאל על מה שנהגו שמי שחלה בעיניו ונתרפא אינו מברך הגומל, האם אין זה מנהג בטעות, שהרי חולה עינים חולה שיש בו סכנה הוא לענין שבת, כמו שכתב מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכ"ח סעיף ט'). והשיב, גם בעיני יפלא, ולכאורה בודאי מנהג בטעות הוא, אבל שוב מצאתי סעד למנהג ממה שכתב הגהות מיימוני בשם רבינו יוסף, שדוקא חולה שנפל למשכב וכו', וכן כתב הטור, וכן ס"ל למרן הלכה למעשה, שהרי כתב שכל שעלה למיטה וירד מברך, ומוכח שחולה עינים אין צריך לברך, אף על פי שהוא מסוכן. ואנו אין לנו אלא דברי מרן וכו'. עכת"ד. ותמיהני, שהמעיין ישר יחזו פנימו שלא בא מרן למעט אלא להוסיף, שאפילו חולה שאין בו סכנה צריך לברך אם עלה למיטה וירד, אבל אם היה חולה שיש בו סכנה אפילו לא עלה למיטה צריך לברך. וכן יש להסביר בכוונת רבינו יוסף. (ועיין בשדה הארץ חלק ג' סימן ז' בד"ה ומכל מקום. וי"ל ע"ד). שוב ראיתי בספר בירך את אברהם (סימן נ"ט דף צ"א סע"א), שהעיר לנכון בזה על השדה הארץ הנ"ל. ע"ש. ולכן נראה לי להלכה ולמעשה שחולה עינים באופן המבואר בסימן שכ"ח סעיף ט', שנחשב שיש בו סכנה לענין לחלל עליו שבת, אפילו לא עלה למיטה צריך לברך הגומל כשיתרפא, ודומה למה שכתב מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רי"ט סעיף ז'), שאף על פי שהולכי מדברות, בפחות מפרסה אין צריכים לברך הגומל, אם הוא מקום שמוחזק בסכנה ביותר אפילו בפחות מפרסה צריך לברך. והוא הדין לכאן. [ומה שכתב הרב בירך את אברהם שם, שרבינו יוסף לא די לו בחולה שנפל למשכב, אלא צ"ל חולה מסוכן, והביא ראיה לזה ממה שכתב הרמ"א בהגה, ויש אומרים שאין צריך לברך אלא חולה שיש בו סכנה. הראב"ד ורבינו יוסף. ע"ש. במחכ"ת זה אינו, וכבר תמה האליה רבה בס"ק י"ג על הרמ"א שציין לדברי רבינו יוסף שהרי בודאי שהוא סובר כדעת מרן השלחן ערוך שאפילו אין בו סכנה צריך לברך הגומל כל שעלה למיטה וירד. ע"ש. (ובאמת שהציונים שהובאו בהגהות הרמ"א, לא מידו נגזרו, ובכמה מקומות טעה המציין במקורות הדברים, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח סימן ת"ע סק"ג, וביעיר אזן מערכת ג' אות טו, ובשו"ת חיים שאל חלק ב' סימן ל"ח אות נ"א, ובשדי חמד כללי הפוסקים סימן י"ד אות ד'. ע"ש). ועיין עוד במאמר מרדכי סימן רי"ט סק"ח וט'. ובספר בני ציון ליכטמן שם סק"ח. ואכמ"ל].+
 
ומעתה נבוא לעצם השאלה, שלכאורה היה מקום לומר שמכיון שהוא גרם לעצמו המחלה, אין לו לברך הגומל, שהרי אמרו (בכתובות ל' ע"א) הכל בידי שמים חוץ מצנים פחים, שנאמר צנים פחים בדרך עקש שומר נפשו ירחק מהם, ופירש רש"י, שכל מיני פורענות הבאים על האדם גזירה מן השמים הם, חוץ מצנים פחים, כלומר קור וחום שפעמים שבאים עליו בפשיעתו. וראה עוד בפירוש רש"י בבא בתרא (קמ"ד ע"ב) שכתב, שבידו של האדם לשמור עצמו מן הצינה. ועיין בתוספות שם. ואם כן מכיון שהאיש הזה פשע בעצמו ומחוסר זהירותו לקה בהצטננות ושפעת, לכאורה אין מן הראוי לברך הגומל, כי היא מנחת זכרון מזכרת עון. והנה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רי"ט סק"ב), הביא תשובת מר אביו הגאון רבי יצחק זרחיה אזולאי ז"ל, אודות מה שנשאל מהגאון רבי אליעזר נחום ז"ל, בשאלת חלום, בענין הארבעה שנכנסו לפרדס שהוא מקום סכנה (שהרי בן עזאי הציץ ומת, ובן זומא הציץ ונפגע), האם רבי עקיבא שנכנס בשלום ויצא בשלום היה חייב לברך הגומל, וכן יצחק אבינו שניצול מהעקידה, האם נתחייב בברכת הגומל, כיון שהגיע לסכנה וניצול ממנה, וכן כהן גדול שהיה נכנס ביום הכפורים לקודש הקדשים, במקום אש להבת שלהבת, האם יברך הגומל בצאתו בשלום מן הקודש. והשיב, כי מעולם לא תיקנו חכמים לברך הגומל אלא דוקא על צרה הבאה לאדם בעל כרחו ושלא מדעתו, ונעשה לו נס, שאז חייב לברך, כאותם ארבעה שצריכים להודות, חבוש ים יסורין מדבר, שסימנם: וכל החיים יודוך סלה. שיורדי הים בעל כרחם צריכים לעבור בו לצורך פרנסתם וכיוצא בזה, וכן הולכי מדברות בעל כרחם הם צריכים ללכת במדבר הגדול. מה שאין כן אדם העושה דבר מרצונו ומכניס עצמו לסכנה אין צריך לברך, שהרי רבי אלעזר בר' שמעון שהיה אומר ליסוריו בואו אחי בואו רעי, ולמחר אומר להם שילכו, (בבא מציעא פד ע"ב), היתכן שבכל יום היה מברך הגומל, בודאי שאין הדעת מקבלת דבר זה, הואיל והיו יסוריו מסורים בידו. ואותם ארבעה שנכנסו לפרדס, בלאו הכי הדבר ברור שאינו כפשוטו, וכמו שכתבו התוספות חגיגה (י"ד ע"ב), שנכנסו לפרדס על ידי שם, ולא עלו ממש לרקיע, אלא נראה היה להם כמו שעלו. וכן פירש הערוך, ואם כן בודאי דלא שייך לברך הגומל על מחשבה והתבודדות. ועקדת יצחק שהיתה בציווי ומאמר השי"ת, אף שהקדוש ברוך הוא עשה לו נס אין צריך לברך, וכן הכהן הגדול כיון שנכנס על פי מצות ה' שיכנס לפני ולפנים כי כן יסד המלך מלכו של עולם לצורך מחילת עונות בית ישראל, לא נתחייב בברכת הגומל וכו'. עכת"ד. והגאון רבי אליעזר נחום חזר והשיב על דבריו, שאף על פי שהארבעה שנכנסו לפרדס אין הדברים כפשטם, מכל מקום כיון שהתעמקו במחשבתם /ונכנסו/ למקום סכנה פשוט שחייבים לברך הגומל כשיצאו בשלום. וכן הכהן הגדול פשוט שהיה מברך הגומל בצאתו בשלום מן הקודש, כיון שניצול ממקום סכנה. ע"כ. ולכאורה הנידון שלנו שנוי במחלוקת הרבנים הנ"ל, שהעושה מדעתו ורצונו להיכנס במקום סכנה, לדעת רבי יצחק אזולאי, אין לברך הגומל, ולדעת רבי אליעזר נחום צריך לברך. אולם יש לדחות שבנידון שלנו לכל הדעות צריך לברך, כיון שמעולם לא חשב שעל ידי חוסר זהירות יפול למשכב ויחלה, והנסיון הורהו שכמה פעמים עשה כן ולא קרה לו מאומה, ולא בריא היזקא כולי האי, לכן יש לו לברך הגומל כשניצול מהמחלה. מה שאין כן בנידון ארבעה שנכנסו לפרדס, שבודאי הכניסו עצמם למקום סכנה, כמו שאירע לבן עזאי ולבן זומא. ועוד יש לצדד בזה. ואין להאריך.
 
ועינא דשפיר חזי שבשאלה זו עצמה דן הגאון רבי אברהם מיוחס ז"ל בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (סימן ז'), האם צריך לברך הגומל על מי שחלה בצנים פחים, ובתוך דבריו כתב, ואף על פי ששמעתי בשם הרב המובהק רבי יהודה הכהן ז"ל, שאמר, שבחולי כזה שבא על ידי האדם עצמו אינו צריך לברך הגומל וכו', מכל מקום מכיון שאין ספק שהסרת החולי אינו אלא על ידי הקדוש ברוך הוא, שאין רפואת החולי על ידי בשר ודם, אלא השי"ת שולח דברו הטוב וירפאהו, בודאי שצריך לברך הגומל, ולהודות להשי"ת אשר גזר אומר לרפאותו מחוליו, ומה איכפת לנו שהחולי בא על ידי פשיעתו. וכבר כתב הטורי זהב (סימן רי"ט סק"ז), שאף על פי שבאה לו תשועה ונתרפא בדרך הטבע, צריך להודות להשי"ת בברכת הגומל ולתלות הדבר בהשגחה הפרטית של הבורא יתברך, אשר עיניו פקוחות על כל דרכי בני אדם לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו. וסיים, וכן מנהג העולם לברך ברכת הגומל על מחלת הקדחת של צנים פחים לאחר שעבר החולי מכל וכל ונתרפא לגמרי. ע"כ. [וראה בשדה הארץ שם מה שכתב בנידון מהר"א נחום שהובא במחזיק ברכה הנ"ל]. הרי מבואר בפירוש שגם אם נפל למשכב באשמתו על ידי חוסר זהירותו מהקור והחום, כשיתרפא צריך לברך הגומל. ואמנם עדיין יש מקום להעיר בזה ממה שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רי"ט סק"ד), בשם תשובת רבינו יוסף הלוי בן מיגאש, בכתיבת יד (סימן צ'), אודות השאלה בדבר חבוש בבית האסורים על פרעון חוב או על מס הקצוב על כל איש ואיש, האם יברך הגומל בצאתו מבית האסורים, או אין לברך אלא מי שנחבש על דבר שיש בו סכנה, והשיב, שהואיל ועל כל פנים היה חבוש בבית הסוהר, ועתה יצא מאותו מצב ונעשה בן חורין, נתחייב בברכת הגומל, שלא חילקו חכמים בין חבוש על עסקי ממון לבין חבוש על עסקי נפשות, ואמנם היה אפשר להוציא מהכלל הזה מי שיש לו יכולת לפרוע המס או החוב ונמנע לפרוע לסיבת היותו מורד, או כדי שיוותרו לו מקצת החוב, ולא הועיל לו זה, וחבישתו נעשתה ממה שסיבב לעצמו, ואילו רצה לא היה נחבש, ולא היתה באה לו מחבישתו זו תועלת, כדי שיברך עליה, אם לא שיאמרו לנו בכיוצא בזה נתת דבריך לשיעורין. ע"כ. נמצא שלדעת רבינו יוסף בן מיגאש היה מקום לחלק בזה בין אם גרם לעצמו החולי או חבישתו בבית הסוהר, אלא שנראה מסוף דבריו שדעתו שיש לברך בכל אופן כדי שלא לתת דברי חכמים לשיעורים. וכן פסק להלכה בבן איש חי (פרשת עקב אות ט'). [ובאמת שהיה לו למרן החיד"א במחזיק ברכה להעיר בדברי מר אביו הגאון, מתשובת רבינו יוסף בן מיגאש שהביא בברכי יוסף. ושוב ראיתי שכן העיר בספר שמח נפש במערכת ברכת הגומל. ע"ש]. על כל פנים למעשה נראה שהעיקר בזה כדברי הגאון בעל שדה הארץ הנ"ל, שבכל אופן צריך לברך הגומל, ושכן המנהג.
 
וגדולה מזו כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן נ"ג), אודות מי שניסה לאבד עצמו לדעת, על ידי שתיית רעל מסוכן, ועל ידי טיפול רפואי נמרץ שב לאיתנו ועמד על בוריו, האם יברך הגומל, והשיב, שנראה פשוט שחייב לברך הגומל, שאף על פי שסתם חולה שנתרפא שמברך, היינו כשהחולי בא לו בעל כרחו, שלא היה רצונו בכך, ומן השמים גזרו עליו, וכשקם מחוליו צריך להודות להשי"ת בברכת הגומל, אבל בנ"ד הוא עצמו הביא את עצמו לחולי מסוכן זה, מכל מקום נראה לי שאין חילוק בזה, שעיקר תקנת הברכה אינה אלא על הרפואה, שמן השמים חסו עליו וריפאוהו, ולכן אין כל הבדל בין סתם חולה שנתרפא לזה שניסה לאבד עצמו לדעת, כולם צריכים לברך הגומל, ואדרבה נוסח הברכה הגומל לחייבים טובות מתאים יותר למי שפשע בעצמו ועבר על ונשמרתם מאוד לנפשותיכם, ועם כל זה חסו עליו מן השמים, בודאי שצריך לברך הגומל. ובהערת המעתיק הוסיף על זה, שגם הגאון המופלא רבי חיים נסים מודעי נשאל בשאלה זו, והעלה שחייב לברך. והוא (המעתיק) אמר אליו, שיש ראיה נכונה לזה מדברי מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רי"ט) בשם מר אביו, שכתב: שמעולם לא תיקנו ברכת הגומל שהיא ברכת הודאה אלא על צרה הבאה לאדם בעל כרחו, אבל בדבר שבא במאמר ובצווי ה' לעשותו אינו חייב לברך, משמע שבנ"ד שהסכנה לא באה עליו במאמר ובצווי ה', ואדרבה נאמר ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, והן עתה עבר אמימרא דרחמנא וסיכן עצמו בשתיית רעל וניצול בודאי שחייב לברך. ושכן הסכים עמו הגר"ח נסים מודעי לראיה זו. ע"כ. והמעיין ישר יחזו פנימו שיש מקום לדייק כל בתר איפכא מדברי הגר"י אזולאי, שכל שבאה לו הסכנה מדעתו ומרצונו אינו מברך. ויותר היה לו להסתייע מדברי הברכי יוסף בשם הר"י בן מיגאש, שאין לתת דברי חכמים לשיעורים. וראיתי בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חלק אורח חיים סימן כ"ט) בתשובת הרה"ג רבי משה יעקבזון, שכתב, שמי שניסה לאבד עצמו לדעת על ידי שהפיל עצמו לים וניצל בנס, אינו יכול לברך הגומל, כי מבואר בפירוש רש"י פרשת צו (ויקרא ז' פסוק י"ב), אם על תודה יקריבנו, שזהו על הודאה של נס שנעשה לו, כגון יורדי הים והולכי מדברות וחבוש בבית האסורים וחולה שנתרפא שהם צריכים להודות לה', שנאמר בהם (בתהלים ק"ז) יודו לה' חסדו, ויזבחו זבחי תודה. ע"כ. (וראה עוד בפירוש רש"י ובשיטה מקובצת (מנחות ע"ט ע"ב) ובהרא"ש פרק הרואה סימן ג'). ובודאי שלא יוכל מי שניסה לאבד עצמו לדעת, והסכיל עשה כפושע ישראל בגופו, להביא קרבן תודה על הצלתו, שזבח רשעים תועבה. ואם כן גם ברכת הגומל שבאה במקום קרבן תודה אינו ראוי לברך. והרב המחבר השיב על דבריו, שמכיון שבאשר הוא שם הוא חוזר בתשובה ומתחרט על מה שעשה, הרי אין לך דבר שעומד בפני התשובה, ואדרבה נוסח הברכה הגומל לחייבים טובות, הולם את מעשיו. ומה גם שאין למדים הלכה מפי מדרש וכו'. עש"ב. [ועיין בשו"ת חתם סופר סימן נ', ובשו"ת בית נפתלי סימן כ"ה]. גם בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סימן פ"א) נשאל בזה, ולמד מתשובת לב חיים חלק ג' הנ"ל שיש לברך. ע"ש. ולפע"ד נראה שמאחר שעשה בשאט נפש לשלוח יד בנפשו, שעונשו חמור יותר מסתם שופכי דמים, עד שאמרו שהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא, (ראה בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן ל"ו), אין לו לברך הגומל כשניצול, שעליו נאמר ובוצע ברך ניאץ ה', שמזכיר עונו בתוך קהל ועדה, והברכה באופן כזה היא מנחת זכרון מזכרת עון. ולכן שב ואל תעשה עדיף. וכן מצאתי אחר כך בשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (סימן כ"ה פרק כ"ג) שהעלה שאין לברך בכיוצא בזה, ושלא כדברי הלב חיים הנ"ל. ע"ש וכן עיקר, שספק ברכות להקל +והנה בשו"ת ציץ אליעזר שם פסק שגם התורם כליה מכליותיו על ידי ניתוח להצלת חולה מסוכן בכליות לא יברך הגומל כשנתרפא, וכנראה שהולך לשיטתו בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן מ"ה) שאסור לעשות כן, כי אסור להכניס עצמו לסכנה כדי להציל את חבירו. ע"ש. אולם לפי מה שהעלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ג' (סימן פ"ד), שאדרבה מצוה גדולה היא להציל חבירו מסכנה, ובתרומת הכליה שעל ידי ניתוח אין חשש סכנה כלל, אלא רק במקרים רחוקים. והבאתי ראיה לזה מתשובת הרדב"ז. וכן מצאתי הלום בשו"ת שאילת יצחק (סימן ק"מ) שהעלה כדברינו, שאדרבה יש בזה מצוה גדולה של פקוח נפש. ע"ש. לפי זה רשאי לברך הגומל כשיתרפא. ומה שכתב הגר"י אזולאי שהובא במחזיק ברכה שאם עושה על פי מצות ה' לקדש שמו כמעשה של חנניה מישאל ועזריה שניצולו בנס מכבשן האש, אין לו לברך הגומל כשניצול. ע"ש. שם הויא מילתא דלא שכיחא כלל, ואין מזכירים מעשה נסים. מה שאין כן בזה יש לברך. ודו"ק.+ וגדולה מזו כתב הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' (סימן מ"ז), שמי שסיכן נפשו להרויח ממון וניצול בדרך נס אין לו לברך הגומל, ורק מי שסיכן נפשו על דברי תורה, שהיתה כוונתו לשם שמים, וניצול בדרך נס יברך הגומל. ע"ש. וכל שכן מי שביקש לשלוח יד בנפשו שאין זה מברך אלא מנאץ. אבל לגבי צנים פחים שאין כאן כוונה זדונית להזיק לעצמו, דלאו בשופטני עסקינן, הרי זה כדין יורדי הים והולכי מדברות שצריכים לברך הגומל. ואמנם ראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי (חלק ב' חלק אורח חיים סימן ז', וחלק ו' סימן ט"ו), שהעלה לגבי חולה בצנים פחים שלא יברך הגומל. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים, ויש להשיב עליהם כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וגם נעלם ממנו שבשו"ת שדה הארץ הנ"ל פסק שיש לברך הגומל, ושכן המנהג. ולכן העיקר שיש לברך ברכת הגומל בשם ומלכות.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן טו
 
שאלה: האם הנשים חייבות לברך ברכת הגומל לאחר מחלה או לאחר לידה.
 
תשובה: בגמרא ברכות (נ"ד ע"ב) אמרו, שהמתחייב בברכת הגומל צריך לאומרה בפני עשרה, ושנים מהם תלמידי חכמים, שנאמר יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו. (כלומר קהל היינו עשרה, כמו שאמרו בפסחים ס"ד ע"ב וכתובות ז' ע"ב) וכתבו התוספות, שלכן נהגו לברך הגומל אחר קריאת התורה, לפי שאין קוראים בתורה בפחות מעשרה, כמבואר במשנה (מגילה כ"ג ע"ב). וכן כתב הבית יוסף /או"ח/ (סימן רי"ט) בשם הארחות חיים. ורבינו אהרן הלוי בספר פקודת הלוים (ברכות נ"ד ע"ב) כתב, שהטעם שנהגו לברך ברכת הגומל על קריאת התורה, משום שקריאת התורה עומדת במקום תלמידי חכמים, או משום שטוב להם לעשות מצוה כשבאים להודות על הנס שאירע להם. ע"כ. וכתב הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קס"א), שמטעם זה אין לנשים לברך הגומל, שכל כבודה בת מלך פנימה, ואין מכבודה להופיע בפני עשרה לברכת הגומל. ע"כ. אולם הכנסת הגדולה כתב, שיש לתמוה על מה שנהגו הנשים שלא לברך הגומל, ונראה שהוא מנהג בטעות, ואם מפני שצריכה לברך בפני עשרה ושנים מהם תלמידי חכמים, ואין זה כבודה, וכי טעם זה יספיק לפוטרה מחיובה, והרי אפשר לה לברך בעזרת נשים וישמעו הקהל שבבית הכנסת. ע"כ. ובספר תורת חיים בחידושיו לסנהדרין (צ"ד ע"א) כתב, שנוהגים במקומו שהאשה אחר לידתה הולכת לעזרת נשים של בית הכנסת, ולפי שהאשה היתה צריכה להודות לה' על ניסה שילדה בשלום, והמנהג להודות בשעה שקוראים בתורה, כדי לפרסם הדבר, ואין האשה קוראת בתורה, לכן קוראים את בעלה לתורה, וכשאומר ברכו את ה' המבורך, נחשב הדבר כהודאה לה', שברכה והודאה דבר אחד הם, שנאמר הודו לו ברכו שמו, ונמצא שבעלה מודה לה' במקומה, ולכן צריך הבעל להתכוין כשאומר ברכו את ה' המבורך וכו', שנותן ברכה והודאה לה' במקום אשתו, וגם היא יוצאת ידי חובה, שבברכת ההודאה אם בירך האחד בשביל חבירו יצא, וכל שכן בבעל ואשה, שאשתו כגופו. ומכל שכן כשאשתו אומרת אמן על ברכתו, שאז נפטרת האשה מלהודות. ע"כ. ויש לפקפק על זה ממה שכתב מרן בבית יוסף /או"ח/ (סימן רי"ט), שאין אדם אחר יכול לברך במקומו, אלא רק תלמיד על רבו, אבל למי שאינו רבו, אף על פי שהוא חביב עליו כגופו כגון אשתו שילדה וכדומה, אינו מברך הגומל על רפואתו, ואם בירך גוערים בו, שאפשר שברכה לבטלה היא. ע"כ. ומבואר שעל ידי ברכת בעלה אינה יוצאת ידי חובת ברכת הגומל. ואף על פי שהרמ"א בדרכי משה כתב בשם רבינו ישעיה אחרון ז"ל, שאפשר לברך על אוהבו וקרובו. מכל מקום האליה רבה (סימן רי"ט ס"ק י"א) כתב, שמלבד שמדברי הרשב"א נראה כדעת מרן הבית יוסף, כן כתב במפורש רבי דוד אבודרהם. וכן פסק בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן י"ד). וספק ברכות להקל. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רי"ט אות ז'), ושכן הסכים מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי בהגהותיו. ואמנם היה מקום ליישב קצת דברי התורת חיים, לפי מה שכתב בשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (חלק אורח חיים סימן ב'), שבמקום שהמנהג שאבי הבן כשעולה לקרות בתורה מברך הגומל להצלת היולדת, אין לבטל מנהגם, שאף על פי שמרן הבית יוסף סובר שאין לברך, הרי כמה מגדולי האחרונים חולקים עליו, ובמקום שנהגו כן יש להם על מה לסמוך. אלא שאנו אין לנו אלא הוראת מרן. ע"ש. וראה עוד בפתח הדביר חלק ג' (בהשמטות לחלק ב' סימן רי"ט, דף שי"ב סע"א והלאה). ובאליה רבה (ס"ק י"ב) צידד לומר שאשתו כגופו לענין זה. אלא שעל כל פנים לא יועיל כל זה לנו שקבלנו הוראות מרן. ואכן יד הדוחה נטויה, שכאן עכ"פ אין חשש לברכה שאינה צריכה, שהרי בלאו הכי צריך הוא לומר ברכו את ה' המבורך לפני ברכת התורה, אלא שמכל מקום נראה שלא יוכל לפטור בכך את אשתו מברכת הגומל, שהרי אמר רבי יוחנן (בברכות מ' ע"ב), כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות ברכות הלכה ה'). ומבואר עוד בתוספות והרא"ש (ברכות מ' ע"ב) שאפילו אמר בברכתו מלך, ודילג תיבת העולם בלבד, לא יצא, וצריך לחזור ולברך, שמלך בלבד אינה חשובה מלכות. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רי"ד סעיף א'). (ועיין בשו"ת זית רענן חלק ב' חלק אורח חיים סימן ד'. ודו"ק +והנה הגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (סימן י"ז) כתב, שהטעם למה שלא נהגו הנשים לברך הגומל, לפי שעדיין לא טהרה ממקור דמיה, ואינה יכולה לברך. וכן כתב בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סימן מ"א), ושכן כתב בספר תורת חיים סופר. ע"ש. ואין דבריהם מחוורים, שכבר העלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ג' (סימן ח') שהנשים בימי נדתן מברכות ומתפללות כרגיל, שאין דברי תורה מקבלים טומאה. עש"ב. גם הטעם שכתב בשו"ת מטה לוי חלק ב' (סימן ח'), להמליץ על מנהגם שאין הנשים מברכות הגומל אחר לידה, לפי שהן מצוות במצות שבת וללדת בנים וכו'. אינו טעם כעיקר, שעל כל פנים הן מסתכנות בלידתן, שעל שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן, ושפיר יכולות לומר הגומל לחייבים טובות. ודו"ק.+ ולכן הנכון שיש לנהוג כדברי הכנסת הגדולה שהאשה תברך בעזרת נשים כשיש עשרה אנשים בבית הכנסת וקוראים בתורה. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף בשם הגאון רבי יעקב מולכו בתשובה כתיבת - יד. וכן כתב הרה"ג רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק א' (אות ס"ט). וכן פסק רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת עקב אות ה'). וכן אם עושים מסיבה בבית להולדת הבן או הבת, ויש שם עשרה אנשים, יש לאשה להיכנס ולברך בפניהם ברכת הגומל ותבוא עליה ברכה. +והנה הכנסת הגדולה כתב, שעל כל פנים תוכל האשה לברך הגומל בפני איש אחד או שנים, או בפני עשר נשים. שזה שצריך עשרה הוא רק לכתחלה, ובדיעבד אם בירך בפחות מעשרה יצא, וכמו שכתב הטור, ואף על פי שאין זו דעת רבינו יונה ומרן הבית יוסף, מכל מקום באשה שאינה יכולה לברך בעשרה אנשים, תברך לכתחלה שלא בפני עשרה. ע"כ. וכן הורה למעשה הרה"ג רבי יוסף פלאג'י בספר יוסף את אחיו (מערכת ב' אות א'). והן אמת שגם הרא"ה בספר פקודת הלוים, והר"א אלאשבילי (ברכות נ"ד ע"ב) כתבו, שלא הצריכו עשרה אנשים לברכת הגומל לעיכובא אלא רק למצוה ולכתחלה. מכל מקום מדברי המאירי מוכח דסבירא ליה כרבינו יונה, וכן פסק רבינו ירוחם. והובא באליה רבה סק"ח, ושכן משמע במרדכי. וגם מרן הבית יוסף כתב על מה שכתב הטור שאם בירך הגומל בפחות מעשרה יצא, שאין דיוקו נראה בעיניו, שאדרבה, לשון צריך משמע לעיכובא, ושכן דעת רבינו יונה. ובשלחן ערוך כתב, יש אומרים שאם בירך בפחות מעשרה יצא, ויש אומרים שלא יצא, וטוב לחזור ולברך בלא הזכרת שם ומלכות. ופשוט שדעתו להלכה שלא יצא, ורק לחוש לדעת הטור כתב שיחזור לברך בלא שם ומלכות. ותמיהני על מה שכתב הפתח הדביר חלק ב' (סימן רי"ט סוף סק"ח), שאם בירך בפחות מעשרה יצא כפסק מרן ז"ל. ולא דק. ולכן בודאי שאין לסמוך לכתחלה לברך בפחות מעשרה, אפילו לגבי נשים, ודלא כהכנסת הגדולה. וכן בספר בירך את אברהם (דף פ"ח סע"ב) הניח דברי הכנסת הגדולה הנ"ל בצ"ע. וכן בכף החיים סק"ג העיר על דברי הכנסת הגדולה שאין לעשות כן. וכן כתב בספר פני יצחק אבולעפייא (אות ס"ט). ע"ש. וראה בערוך השלחן סק"ו. ודו"ק.
 
וראיתי להגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר תורת חכם (דף כ"ח ע"ג) שהאריך בזה, וכתב, שאין לאשה להיכנס בין האנשים לברך הגומל, משום פריצות, והרהורי עבירה. ע"ש. ואני אומר שאין יצר הרע מצוי לשעה קלה כזאת. וכמו שאמרו בירושלמי (שהובא בתוספות סוכה מ"ז סע"ב, וקידושין ל"ו ע"ב). ומזה סמכו האחרונים להתיר לחתן לקדש אשתו נדה בטבעת. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אבן העזר סימן י'). ובפרט בזמן הזה שהנשים רגילות לצאת לשוק בין האנשים, וכמו שכתב בספר הלבוש בתשובה שבסוף הספר. וכיוצא בזה כתב התרומת הדשן בספר לקט יושר (חלק יורה דעה עמוד ל"ז). [ויש להשיב עוד על דברי התורת חכם שם. ואכמ"ל]. ויש להוסיף עוד לפי מה שכתב מרן החיד"א בספר ראש דוד (פרשת בשלח דף נ"ד ע"ד), ובספרו מראית העין (נדה י"ג ע"א) שזה שאמרו קול זמר של אשה ערוה, מכל מקום במקום דאיכא אימתא דשכינה, אין לחוש לכך. וראיה לזה ממה שאמרו (בנדה י"ג ע"א) דאמר ליה שמואל לרב יהודה, שיננא אחוז באמה והשתין, דמשום ביעתותא דשכינא לא חיישינן להרהורא. (ובזה פירש מה שכתוב צהלי ורוני יושבת ציון כי גדול בקרבך קדוש ישראל). ע"כ. וכן הובא בספר בני יששכר (חודש כסלו טבת, מאמר ד' סימן קכ"ג). (ועל פי זה פירש בספר בני יששכר שם דברי המדרש, הנך יפה דודי אף נעים, זו גילוי שכינה, אף ערשנו רעננה בשבח בנים ובנות. כלומר, שאם יש גילוי שכינה מותר לבנים ולבנות לשבח ולזמר יחדיו). ובזה ניחא גם כן מה שאמרו במגילה (כ"ג ע"א) הכל עולים למנין שבעה ואפילו אשה, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה משום כבוד צבור. וכתב הגאון יעב"ץ בהגהותיו שם, כי מה שאמרו ברישא ואפילו אשה, היינו כשאין שבעה אנשים הבקיאים לקרות בתורה, ויש שם אשה בקיאה, שאי אפשר בלעדיה, ובסיפא מדובר כשיש שבעה אנשים הבקיאים לקרות, ולכן לא תקרא אשה בתורה משום כבוד צבור. ע"ש. וע"ע במרדכי (פרק הניזקין סימן ת"ד) שכתב דהיכא דלא אפשר ידחה כבוד צבור ואשה עולה למנין שבעה. ע"ש). ולכאורה איך התירו להעלות אשה לקרות בתורה בטעמי המקרא, והרי זה כקול זמר באשה. ויותר נכון היה שאיש אחד יקרא כמה פעמים להשלמת מנין העולים, וכדאיתא בתוספתא (פרק ג' דמגילה הלכה ו'), והובא בתוספות גיטין (נ"ט סע"ב), שאם אין שם אלא אחד היודע לקרות בתורה קורא ויושב וחוזר ועומד וקורא וכו', ולאחר התקנה שכל אחד מהעולים לתורה צריך לברך, אין צריך לישב, אלא מברך על כל קריאה לפניה ולאחריה. ע"ש. וכן יש להעיר בזה על מה שכתב הגאון מהר"ד פארדו בחסדי דוד על התוספתא (פרק ג' דמגילה דף ק"ו ע"ד), שמשמע מהתוספתא, שאף על פי שאמרו אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור, מכל מקום אם עלתה לא תרד, הואיל ומן הדין עולה היא למנין שבעה ע"ש. ובע"כ לומר שהתירו לאשה לקרות בצבור כשאין שבעה בקיאים לקרות, משום שבמקום השראת שכינה לא חששו חכמים להרהור. (ומכאן יש להקשות על מה שכתב בעל העיטור בהלכות מגילה, שאין הנשים מוציאות את האנשים ידי חובת מקרא מגילה, משום דקול באשה ערוה. וכן כתבו בספר האשכול חלק ב' עמוד ל', ובארחות חיים הלכות מגילה אות ב'. ומה יענו בההיא דמגילה (כ"ג ע"א) הנ"ל. וצ"ע. ואכמ"ל). ומעתה יש לומר שגם בנ"ד הואיל והאשה נכנסת אך ורק לברכת הגומל ובמקום בי עשרה שכינתא שריא, (סנהדרין ל"ט ע"א), לפיכך אין לחוש לברכת הגומל באופן כזה משום פריצות. ואפילו לפי מה שכתב בספר בני יששכר שם, שבעיקר הדין יש לו מקום לפקפק על דברי החיד"א הנ"ל, נראה דהיינו לענין קול זמר של אשה, מה שאין כן בנידון דידן לענין ברכת הגומל, בודאי שלכל הדעות מותר. וכמו שנתבאר בחידושי הרשב"א (ברכות כ"ד ע"א). ע"ש. ואכמ"ל.+
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן טז
 
שאלה: הרואה חכם מחכמי ישראל בזמן הזה, האם יברך עליו בשם ומלכות ברכת שחלק מחכמתו ליראיו?
 
תשובה: בגמרא ברכות (נ"ח ע"א) שנינו בברייתא: הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו, הרואה חכמי אומות העולם אומר ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם. וברכות אלו בשם ומלכות, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. וכן כתבו התוספות (ברכות נ"ד ע"א). וע"ע בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סימן לב). ע"ש. וזו לשון הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רכ"ד סעיף ו'): הרואה חכמי ישראל אומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שחלק מחכמתו ליראיו. הרואה חכמי אומות העולם שהם חכמים בחכמות העולם אומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שנתן מחכמתו לבשר ודם. וכן כתב הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה י"א). והנה הטור הביא מה שאמרו בגמרא ברכות (נ"ח ע"ב), שהרואה חכם גדול המופלג בחכמה, מברך עליו: ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם חכם הרזים. וכתב על זה, שאין בזמן הזה חכם הראוי לברך עליו ברכה זו. וכן מרן השלחן ערוך השמיט ברכה זו. (ועיין בשו"ת זכור ליצחק הררי סימן ס"ח). ומשמע שברכת שחלק מחכמתו ליראיו, שאינה מיוחדת דוקא לחכם גדול המופלג בתורה, יש לברך אותה גם בזמן הזה. וכן הוכיח במישור החיי אדם (כלל ס"ג סימן ח'). והביאו להלכה הגאון ר' אלישע דנגור בספר גדולות אלישע. וכן כתב הרב עולת תמיד, והביאו להלכה בס' מזמור לאסף (דף קט"ו ע"ב). ואמנם בספר חסד לאלפים (סימן רכ"ד אות י"ב) כתב, שיש לברך ברכה זו בלא שם ומלכות, מפני שאין לנו דין תלמיד חכם בזמן הזה. וכנראה שסמך על מה שכתב הרמ"א ביורה דעה (סימן רמ"ג סעיף ב'), שהדין המבואר בירושלמי (ופסקו הרמב"ם בפרק ו' מהלכות תלמוד תורה הלכה י"ב), שהמבייש תלמיד חכם קונסים אותו לשלם לו ליטרא זהב, אינו נוהג בזמן הזה, שאין בדורינו חכם לענין זה. ומקורו מספר תרומת הדשן (סימן שמ"א). וכן כתב בשו"ת רבי יעקב וייל (סימן קס"ג) בשם רבו מהר"י מולין. אולם בשו"ת רבינו יוסף מטראני, המהרי"ט, (בחושן משפט סימן מ"ז), דחה בשתי ידים סברא זו, וכתב שגם בזמנינו יש דין תלמיד חכם אף לענין הקנס של ליטרא זהב. וכן הובא בשפתי כהן חושן משפט (סוף סימן א'). ועיין בספר מטה שמעון (סימן א' אות כ'), ובשו"ת זקן אהרן (סימן ל"ב). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף חושן משפט (סימן ט"ו סק"ג) כתב בשם גדול אחד מגדולי האחרונים, שדברי הרמ"א הנ"ל לא נאמרו אלא לגבי הוצאת ממון מהמוחזק לקנסו ליטרא זהב, וכן לענין להיות דן יחידי, וכן לענין התרת נדרים, אין לנו דין יחיד מומחה בזמן הזה, אבל בשאר ענינים כגון להפך בזכותו של תלמיד חכם, ולהחזיר לו אבדה בטביעות עין, וכיוצא בזה, גם הרמ"א מודה שיש דין תלמיד חכם בזמן הזה, וכן פסק הרמ"א ביורה דעה שם /סי' רמ"ג/, שלענין פטור תלמידי חכמים ממסים, יש דין תלמיד חכם בזמן הזה. ומרן החיד"א הסכים לחילוק זה, וסיים, שאנו שהולכים אחר פסקי מרן השלחן ערוך, אין לנו צורך בחילוק הנ"ל, כי מרן אינו חושש כלל לדברי המהרי"ו הנ"ל, ולכן פסק מרן להלכה בשלחן ערוך את כל הדינים השייכים לתלמיד חכם כפי שנאמרו בתלמוד, וכן כתב הגאון מהרימ"ט בתשובה סימן מ"ז. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יעקב שור בהגהות עתים לבינה (עמוד ל"ג) לחלק בדעת הרמ"א כאמור. וכיוצא בזה כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן פ"ט דף צ"ו ע"ד). וראה עוד בשו"ת חקקי לב (חושן משפט סימן ד' דף ט' רע"א). ע"ש. ורבינו יהונתן אייבשיץ בספר התומים (סימן ט"ו סק"א), העיר על מה שכתב הסמ"ע שם, שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה לענין להפך בזכותו, וכתב, שחלילה להשפיל בכך כבוד התורה ולומדיה, ואדרבה בדורותינו אלה חובה קדושה עלינו לרומם ולנשא מעלת לומדי התורה, ולחלוק כבוד ויקר לעוסקים בתורה לשמה, כדי לעודד ולחזק שוחרי תושיה, ולא יהיה כעם ככהן. ע"כ. ובספר נזירות שמשון (סימן ת"כ) כתב, שאף בזמן הזה יש לומר צידוק הדין על תלמיד חכם בחול המועד ובראש חודש, שאין מועד בפני תלמיד חכם, ואין לומר שבזמן הזה אין דין תלמיד חכם, שהרי עיקר הטעם משום כבוד התורה, (כבמגילה ג' ע"ב), ויפתח בדורו כשמואל בדורו. ועוד שבעיקר מה שאמרו שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, יש להתיישב הרבה אם אפשר להקל בכבוד תלמיד חכם בשום צד, שהרי גם הראשונים אמרו (שבת קי"ב ע"ב) אם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם, ואם ראשונים כבני אדם אנו כחמורים ולא כחמורו של רבי פנחס בן יאיר. ובעירובין (נ"ג ע"א) לבם של ראשונים כפתחו של אולם, לבם של אחרונים כפתחו של היכל, ואנו כמלא מחט סדקית. ובשו"ת צפיחת בדבש (סימן כ"ו דף ס"ג ע"ד), העיר על מה שכתב המגן אברהם (סימן תקמ"ז סק"ה), בדין צדוק הדין והספד בחול המועד, שאין בזמן הזה דין תלמיד חכם, שמלבד שדבריו היפך מה שכתב מהרימ"ט והבינה לעתים שהתירו להספיד תלמיד חכם בזמן הזה בחול המועד, עוד זאת יש ללמוד ממעשה רב שהביא השלחן גבוה (סימן תקמ"ז), שהגאון מהר"ש אמריליו (בעל כרם שלמה) הספיד בחול המועד סוכות את הגר"י קובו ז"ל וכו'. ע"ש. וכן כתב בזכרונות אליהו מני (חלק יורה דעה עמוד צ"א), להעיר על הרב זכור לאברהם שפקפק אם מותר להספיד בזמן הזה על תלמיד חכם בראש חודש, וכתב שאין דבריו נראים, והביא מעשה רב שגדולי הדור הספידו על תלמיד חכם בראש חודש. ע"ש. (וראה עוד בתשובה מאהבה חלק א' סימן ר"ז, וחלק ב' דף י"ד ע"ד. ודו"ק). ובספר ארח משפט (סימן ד' אות י"ז), הוכיח גם כן מהים של שלמה (פרק ב' דבבא קמא סימן ה'), שיש דין תלמיד חכם בזמן הזה, שיפתח בדורו כשמואל בדורו. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חיים ושלום חלק א' (סימן א' דף ט' ע"ג), ובספר פנים במשפט (סימן כ"ח אות ל'). ואמנם הגאון רבי משולם מטיסמניץ סובר שאין לברך ברכת שחלק מחכמתו ליראיו על חכם בזמן הזה. והובאו דבריו בספר זכרון למשה (דף פ"א ע"א). כיעו"ש +שם כתב שהגאון רבינו משה סופר בעל חתם סופר היה מסופק אם לברך ברכה זו על רבו הגאון רבי משולם, מכיון שהרמב"ם השמיט ברכה זו מחיבורו, ובלי ספק דהיינו טעמא דסבירא ליה שאין לנו חכמים בזמן הזה שראויים לברכה זו. אבל אפשר שלא נאמר כן על גאון עוז כמו רבינו משולם, וכשהקביל פני הגאון, פתח ואמר, תנו רבנן, הרואה חכמי ישראל אומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שחלק מחכמתו ליראיו, ובירך בשם ומלכות בקול רם. והמשיך בשאלה, רבינו, למה הרמב"ם השמיט דין זה? ותירץ לו תירוץ על פי דרך החריפות והפלפול. ע"ש. וראה בהשמטות (שם דף צ"ז ע"ב) מה שהעיר בזה. (וראה עוד בשו"ת דברי ישראל וועלץ אורח חיים סימן מ"ז). אולם באמת זה אינו, כי הרמב"ם הביא דין זה במפורש (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה י"א) ולא השמיטו כלל. ונראה ששמע השומע וטעה. ומה שעשה מעשה רבינו החתם סופר לברך בשם ומלכות דרך לימודו בש"ס, נראה שמעיקר הדין היה סובר החתם סופר שצריך לברך ברכה זו בשם ומלכות אף בזמן הזה על גדולי הדור, כמבואר בשלחן ערוך, ורק לרווחא דמילתא בירך בהזכרת השם דרך לימודו בש"ס, שאלמלא כן, בודאי שבזה לא יצא מידי ספק ברכה לבטלה, וכמבואר במגן אברהם (סימן רט"ו סק"ה), שהקורא ברכה דרך לימודו בש"ס צריך לאומרה בלי הזכרת השם. ומצאנו תנא דמסייע ליה הוא רב נחשון גאון בתשובה, הובא באוצר הגאונים (ברכות נ"ד ע"ב סימן שנ"ב), שהקורא בש"ס ברכה כיון שאינה שעת מעשה לברך, אם יאמר הברכה בהזכרת השם נמצא שמוציא שם שמים לבטלה. וכן כתב המהר"ם מרוטנבורג בספר תשב"ץ (סימן תי"ט). אלא ודאי שמעיקר הדין היה סובר שיש לברך בשם ומלכות, ומהיות טוב עשה כן כדרך לימודו בש"ס. (שדעת הגאון יעב"ץ שהקורא בש"ס יכול לומר מטבע הברכות כהוייתן. ועיין מה שכתב על דבריו בברכי יוסף (סימן רט"ו). ובמה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סימן י"ג). ודו"ק).+ אולם למעשה נראה שאם הוא חכם הבקי בהוראה ויושב על מדין ומרביץ תורה ואתמחי גברא לדון ולהורות, ויראת ה' היא אוצרו, גם בזמנינו אפשר לברך עליו ברכה זו בשם ומלכות. וכן העלה בשו"ת אהל יוסף פריד (חלק אורח חיים סימן ד'), שהרואה חכם מפורסם לגדול בתורה ובמעלות ומדות, בודאי שיש לברך עליו בשם ומלכות שחלק מחכמתו ליראיו. ע"ש. ואף על פי שבספר פתח הדביר חלק ב' (סימן רכ"ד סק"ו) האריך מאוד בדין זה, וכתב שלא ראה מי שיברך ברכה זו אפילו על גדולי הדור, ולכן כתב שיברכו ברכה זו בלי שם ומלכות. ע"ש. מכל מקום לענין דינא אנו אין לנו אלא דברי מרן השלחן ערוך והאחרונים הנ"ל, שהסכימו לברך כדין התלמוד. [ואין לתמוה על מה שלא נהגו לברך ברכה זו בכמה מקומות, שהרי כיוצא בזה העיד הגאון רבי יוסף מולכו בשלחן גבוה ביורה דעה (ריש סימן של"א), שהיה המנהג בזמנו בארץ ישראל שלא לברך כלל על הפרשת תרומות ומעשרות. וכתב טעם למנהג. וכבר השבתי לנכון על טעמו בזה בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סוף סימן כ"ח). ע"ש. והאידנא אכשור דרי ופשט המנהג לברך. וכן כתבו האחרונים. וראה למרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן ד') שנשאל על מה שלא נהגו לברך על פדיון מעשר שני, וכתב שאינו מנהג קבוע על פי ותיקין, והובא בברכי יוסף (יורה דעה, סימן של"א אות כו, ושם אות כ"ג). ע"ש]. גם הלום מצאתי להגאון רבי חיים אלעזר שפירא, האדמו"ר ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ה' (סימן ז'), שהעיד בגדלו שראה בעיירות גדולות מרבנן קשישאי שבירכו ברכת שחלק מחכמתו ליראיו בשם ומלכות. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת שלמת חיים חלק א' סימן נ"ד). וראה עוד להגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספרו תורת חכם (דף ט' ע"ג), שכתב, שברכת שחלק מחכמתו ליראיו, נוהגת רק בחכם גדול המוחזק להורות הוראות בישראל, ולכן אמרו הרואה חכמי ישראל, ולא אמרו הרואה תלמיד חכם מחכמי ישראל, כי חכם לחוד ות"ח לחוד, כמבואר ברמב"ם (הלכות תלמוד תורה פרק ד' הלכה ח'), ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ"ו סעיף ט"ו). ע"כ. (ועיין עוד בספרו שו"ת ימי יוסף חלק א' חלק אורח חיים סימן ד'). ואכן בשו"ת הרשב"ץ חלק א' (סימן ל"ג) כתב, תלמיד שנידה לכבודו אינו נידוי אלא אם כן הוא חכם, שאין הצבור חייבים אלא בכבודו של חכם, שנאמר והדרת פני זקן זה שקנה חכמה, ואפילו יניק וחכים, אבל לא יניק ותלמיד. וכן מוכח מלשון הרי"ף והרמב"ם. נמצא שאין מנדה לכבודו אלא חכם שראוי למנותו פרנס על הצבור, שלמד כל התלמוד בענינים הנוהגים, לאפוקי הלכתא למשיחא, ושיהיה תלמודו שגור בפיו, ויודע להוציא ממנו דינים על קו היושר. ע"כ. וכתב על זה מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן ר"ב), שמה שהצריך הרשב"ץ שלמד כל התלמוד, נראה שלבני דורו כתב כן, אבל בדורות אלו לא ימצא מי שלמד כל התלמוד כי אם אחד מעיר וכו'. ע"ש. ועל כל פנים נראה שבזמן הזה אין לברך ברכה זו אלא על חכם המופלג בתורה, ויראת ה' היא אוצרו, וכמו שכתב המהרש"א בחידושי אגדות (ברכות נ"ח ע"א) שלכן תיקנו הנוסח ליראיו, שכל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. ע"ש +ועיין למהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן ת"נ) שכתב, שלדעתו מעטים מאוד בזמנינו מי שראוי לקראו חכם באמת לענין ברכה זו. והרוצה לאומרה בלי שם ומלכות לא הפסיד. ע"כ. ובספר טהרת המים (מערכת ב' אות כ"ו) לא העתיק נכונה דברי היוסף אומץ, וכתב בשמו, שאין לברך ברכת ראיית חכמי ישראל, שאין בזמנינו מי שראוי (כצ"ל) לקרותו חכם. וכתב על זה, והדין עמו, לפי מה שכתבתי לקמן (מערכת ת' אות ג'), שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, כשיש חשש איסור, וכל שכן בספק ברכות. ע"כ. אולם המעיין ישר יחזו פנימו שהיוסף אומץ כתב שברכה זו ראויה למעטים מאוד בזמנינו, ולא שלל לגמרי מכל וכל דין חכם לענין זה. ועיין עוד להגאון רבי יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים חלק א' (סימן נ"ד). ע"ש. ולכן גם מה שחשש המחבר לספק ברכות, אינו מחוור, מאחר שהכל לפי הדור, יפתח בדורו כשמואל בדורו, ואין לך אלא שופט שבימיך. ומכיון שמרן השלחן ערוך והאחרונים לא חששו לזה, גם אנו לא נחוש יותר מהם. ובלבד שיהיה מפורסם לגדול בתורה וביראת ה'. ומה שפקפק הכף החיים (סימן רכ"ד אות י"ט) בזה, משום הנוסח שיש מהראשונים שכתבו הנוסח שנתן במקום שחלק, וכתב, שלכן יש להימנע מלברך ברכה זו. גם כן אינו מחוור, שאין קפידא בזה, אם כה יאמר שחלק כגירסתינו בש"ס, ובטור ושלחן ערוך, או יאמר כנוסח הרמב"ם והסמ"ג שנתן. [וגדולה מזו מצינו שינוי נוסח בברכת הגומל, כי בש"ס (ברכות נ"ד ע"ב) הנוסחא שלנו ברוך גומל חסדים טובים. וכן הוא בראבי"ה ובספר הרוקח (סימן שמ"ג), ובספר האגודה ועוד. ואילו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש כתבו כנוסח שלנו הגומל לחייבים טובות וכו'. ואין מי שימנע עצמו מלברך הגומל בגלל שינוי הנוסחא. (עיין בשו"ת איתן האזרחי סימן ג', מה שכתב בענין שינוי הנוסחא בברכת הגומל. ועיין עוד בשו"ת מכתבי תורה להרבי מגור סימן ס"ג). ע"ש]. ולכן אין מקום לבטל ברכה זו לגמרי משום כך. ועיין עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כ"ה סעיף ג', דף נ"ו רע"א). וי"ל ע"ד. והרי זה כמבואר.+
 
בסיכום: הרואה חכם גדול מחכמי ישראל, המופלג בתורה ובחכמה וביראת ה', ומורה הוראות בישראל, אף בזמן הזה יש לברך עליו בשם ומלכות ברכת שחלק מחכמתו ליראיו.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יז
 
שאלה: האם הדין שהרואה את חבירו לאחר שלשים יום שלא ראהו שמברך עליו שהחיינו, נוהג בזמן הזה?
 
תשובה: בתלמוד (ברכות נ"ח ע"ב), אמר רבי יהושע בן לוי, הרואה את חבירו לאחר שלשים יום מברך שהחיינו, ואם ראהו לאחר י"ב חודש מברך מחיה המתים. וכתבו התוספות והרא"ש שם, שזהו דוקא בחבירו החביב עליו מאוד ושמח בראייתו. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה ב'), והטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רכ"ה סעיף א'). והסביר המהרש"א, שהטעם לברכת מחיה המתים לאחר י"ב חודש, לפי שבכל שנה האדם נידון בראש השנה ויום הכפורים, וכמו שאומרים בתפלת ראש השנה, ובריות בו יפקדו להזכירם לחיים ולמות. (ועיין בר"ה ט"ז ע"א) וכשרואהו כעת ואינו חוזר לראותו אלא עד לאחר ראש השנה ויום הכפורים של השנה הבאה, הרי עבר עליו הדין אם למות ואם לחיים, ולכן מברך עליו מחיה המתים שניצול מדין מיתה בר"ה =בראש השנה= ויום הכפורים. ע"כ. ומבואר בפוסקים שברכות אלו בשם ומלכות, שהלכה רווחת (בברכות מ' ע"ב), שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וכמבואר בתוספות ובמרדכי ריש פרק הרואה (ברכות נ"ד ע"א). וכן כתב הרמב"ן בספר תורת האדם (שער ההודאה דף ט"ו ע"א). והרא"ש בתשובה (כלל ד' סימן ג'). ועוד. וכן כתב מרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן רכ"ה), ושלא כדברי הפנים מאירות חלק א' (סימן ס"ו) שכתב, שברכת מחיה המתים היינו בלא שם ומלכות. וכן העלה הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן רכ"ה), ודחה דברי הפנים מאירות. ואף שהחסד לאלפים (שם אות ט"ו) כתב שבזמן הזה שגברה החנופה בעולם, ויש מי שנראה כאוהב ובקרבו ישים ארבו, לכן אין לברך שהחיינו בשם ומלכות, אלא אם כן על מי שהיה בדרך וחזר. וכן בספר בן איש חי (פרשת עקב אות י"ד) כתב, שכעת לא נהגו לברך שהחיינו בשם ומלכות, ויש טעם למנהג. (ונראה שנתכוון לטעמו של החסד לאלפים). מכל מקום מי שיודע בעצמו שבאמת חבירו חביב עליו ושמח בראייתו, יברך שהחיינו בשם ומלכות. וכן כתב הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף חלק ב' (דף קנ"ד ע"ב). וכן כתב בספר מסעות ירושלים (עמוד ע"א), שהאדמו"ר ממונקאטש הגאון רבי חיים אלעזר שפירא זצ"ל, בעל מנחת אלעזר, בירך שהחיינו בשם ומלכות כשראה את פני קדשו של הגאון הסבא קדישא רבי שלמה אליעזר אלפנדארי זצ"ל. וראה בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן קט"ו) ובשו"ת יין הטוב (סימן מ"ח והלאה). וכל אדם יודע בעצמו. (ועיין בשו"ת בית ישראל סימן ל"ג. וי"ל ע"ד. ודו"ק).
 
אולם לענין ברכת מחיה המתים לאחר י"ב חודש, לא שמענו מעולם שמברכים ברכה זו, וכתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת עקב אות י"ג), שיתכן שהטעם שלא נהגו בברכה זו, משום שאין דעת הבריות נוחה לברך עליהם מחיה המתים. ואפשר להוסיף טעם אחר, שבהיות שמבואר בשו"ת הלכות קטנות (סימן ר"כ), שאם קיבל מכתב מחבירו בתוך י"ב חודש, אין לו לברך עליו ברכת מחיה המתים, אף על פי שלא ראהו אלא לאחר י"ב חודש. וכן כתב מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן רכ"ה סק"ג) בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי, בעל חסד לאברהם. [ואף על פי שהגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (חלק אורח חיים סימן כ"ט) העלה, שאפילו אם קיבל ממנו מכתב בתוך שנים עשר חודש, צריך לברך עליו ברכת מחיה המתים כשרואהו לאחר י"ב חודש, מכל מקום ספק ברכות להקל]. לכן בהיות וכיום נתחדשו כלי תקשורת משוכללים, טלפונים ומברקים אשר בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם, מלבד בי דואר קבוע בכל עיר ובכל מדינה, וגם תיירים הנוסעים במטוסים לכל מקום ומקום, ואפשר לדעת דרכם על חבירו השלום לו, ולא יבצר שבתוך שנה שמע מטוב שלומו, לכן לא נהגו לברך ברכה זו. ואף על פי שבשו"ת תעלומות לב חלק ג' בליקוטים (חלק אורח חיים סימן כ"ד) כתב טעם זה גם לגבי ברכת שהחיינו על חבירו לאחר שלשים יום. באמת שאין טעמו נכון, שהרי מבואר בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן ר"כ), שיש לחלק בזה בין ברכת שהחיינו לברכת מחיה המתים, שלענין ברכת שהחיינו, מאחר שלא ראה את חבירו אלא כעבור שלשים יום, אפילו קיבל מכתב ממנו בתוך תקופה זו, הואיל והוא חביב עליו ושמח בראייתו צריך לברך עליו ברכת שהחיינו בשם ומלכות. ע"ש. וכן מוכח מדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רכ"ה). וכן כתב בספר בירך את אברהם (סימן ס"ה אות ג'), ובספר ערוך השלחן (סימן רכ"ה סעיף ב'). ובספר קיצור שלחן ערוך (סימן נ"ט סעיף כ'). (וכן כתב בפשיטות הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק סימן כ"ט הנ"ל). ואמנם ראיתי להמשנה ברורה (סימן רכ"ה סק"ב) שכתב, שיש דעות באחרונים, אם נתקבל ממנו מכתב בתוך שלשים יום או שאנשים הודיעוהו משלומו, אם יברך שהחיינו, וספק ברכות להקל. ע"כ. אולם במחכ"ת לא דק שפיר, והמעיין באחרונים ישר יחזו פנימו שלא נחלקו אלא לגבי ברכת מחיה המתים לאחר י"ב חודש, אבל לגבי ברכת שהחיינו אע"פ שקיבל ממנו מכתבים ושמע מטוב שלומו בתוך שלשים יום, לכל הדעות צריך לברך עליו שהחיינו, כשרואהו לאחר שלשים יום, שאינה דומה שמיעה לראיה, שההתפעלות וההתרגשות הנפשית תהיה בראיית חבירו פנים אל פנים ביתר שאת ויתר עוז. [וכן ראיתי לידידי הרה"ג רבי שריה דבליצקי שליט"א בספר זה השלחן (סימן רכ"ה), שהעיר כן על דברי המשנה ברורה הנ"ל, שלענין ברכת שהחיינו אין כאן מחלוקת כלל שצריך לברך גם אם קיבל ממנו מכתבים בתוך שלשים יום, ושיש לתקן במשנה ברורה על פי האמור. וכן כתב בשו"ת יין הטוב (סוף סימן מ"ט). ע"ש] +שוב ראיתי להרב הגאון רבי יעקב משה טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סימן כ"ד) שהשיג כדברינו על טעמו של התעלומות לב הנ"ל, שהרי לא כתב הברכי יוסף כן אלא לגבי ברכת מחיה המתים שלאחר י"ב חודש, ולא לענין שהחיינו. ולכן כתב שלא מצא טעם נכון לפטור מברכה זו. אלא שיש לומר שסמכו על מה שכתבו הפוסקים שברכת שהחיינו רשות הן, שיכול שלא לברך, וכמו שכתב בבית יוסף /או"ח/ (סימן רכ"ה) בשם רשב"א, ושלא כראב"ד בתמים דעים (סימן ר"מ) שנראה דסבירא ליה דמה שאמרו בעירובין (מ' ע"ב) שהן רשות, היינו שיכול שלא לראות, וכמו שכתב בשמו בערך השלחן (סימן רכ"ה סק"ב). ע"כ. והנה מה שכתב דלא כהראב"ד, הרואה יראה בדברי הראב"ד (בהשגותיו על בעל המאור סוף ברכות) שכתב, שכל הברכות שבפרק הרואה רשות ולא חובה, שהרי לא הוזכר בהן לא הזכרה ולא מלכות, והאומר שיש בהן הזכרה ומלכות לא נראו דבריו וכו', ומכל מקום אם אמר הזכרה ומלכות לא הפסיד. ע"ש. נמצא שלענין נידון דידן גם להראב"ד הברכה רשות ולא חובה. (וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ ריש סימן רכ"ג). אלא שהראשונים חולקים על הראב"ד וסבירא להו שכל הברכות שבפרק הרואה בשם ומלכות לא נראו דבריו וכו', ומכל מקום אם אמר הזכרה ומלכות לא הפסיד. ע"ש. נמצא בתשובה כלל ד' סימן ג'. ובעצם מה שכתב הים הגדול דלא כראב"ד וכו', הנה סברת האומרים רשות שלא לראות, ואם רואה חובה לברך שהחיינו, לא נפלאת ולא רחוקה היא, כי בשיורי ברכה (סימן רכ"ה) הביא שכן כתבו רבינו חננאל בר שמואל, ומהר"ר יחיאל טראבוטו בשם המרדכי ישן. וכן כתב הכנסת הגדולה בתשובה (סימן ל"ה). ועיין עוד בשו"ת יוסף אומץ (סימן נ"ו). ע"ש. ודו"ק.+ וראה עוד בזה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כ"ה סעיף ג'). ע"ש.
 
בסיכום: מי שלא ראה את חבירו במשך שלשים יום, והוא חבירו שחביב עליו מאוד, והוא הדין לאביו או רבו, או אחד מקרוביו, בנו או אחיו ובדומה, או אחת מקרובותיו כגון אשתו או אמו או בתו, או אחותו, כל שהוא שמח בראייתם, עליו לברך ברכת שהחיינו בשם ומלכות, אף על פי שהיה אתם בקשר טלפוני או בקשר של מכתבים בתוך שלשים יום. ומי שלא ראה את חבירו החביב עליו מאוד ושמח בראייתו במשך שנים עשר חודש, ולא היה לו עמו קשר במכתב או בטלפון או במברק, וכדומה, וגם לא שמע מאנשים אחרים ששלום לו, צריך לברך עליו בשם ומלכות ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם מחיה המתים. אבל אם היה עמו בקשר כנ"ל, לא יברך אלא ברכת שהחיינו בשם ומלכות, בלבד +ויש להסתפק בדין הרואה את חבירו לאחר שלשים יום בטלויזיא /בטלויזיה/ בשידור חי, אם יברך עליו שהחיינו, וראה בשו"ת בצל החכמה חלק ב' (סימן י"א), ובשו"ת באר משה חלק ב' (סימן ט' אות ג), שהרואה מלך בטלויזיא לא יברך שנתן מכבודו לבשר ודם. ע"ש. וכן כתב בפשיטות בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סיחמן פ"ד אות י'). ועיין בשו"ת משפטי צדק (סימן כ"ט), ובפתח הדביר (סימן רכ"ד סק"י). ובמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק אורח חיים סימן י"ב). ומכל מקום ספק ברכות להקל. והנה בשו"ת ים הגדול (סוף סימן כ"ד) כתב, שהשומע קולו של חבירו בטליפון /בטלפון/ או ברדיו (בשידור חי), מברך עליו שהחיינו אם עברו עליו שלשים יום שלא ראהו. משום דמידי הוא טעמא אלא משום חביבות ושמחה, הכי נמי בשמיעת קולו שיודע משלומו נחשב כראיה, וכמו שכתוב וכל העם רואים את הקולות וכו'. ע"ש. ולדבריו כל שכן כשרואהו בטלויזיא (בשידור חי). ואין דבריו מחוורים, ואין לנו להוסיף על מה שאמרו חכמים, שתפסו לשון הרואה, שרואהו במו עיניו ושמח בקרבתו אליו, אבל אין שמיעת קולו בכלל זה. ואמנם בשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן ל"ח) כתב, שגם סומא מברך ברכות הראיה, כיון שהן בראיה אצל אחרים. אך הרב יד אהרן (סימן רכ"ה) כתב לחלוק על דברי השבות יעקב, שסומא אינו מברך ברכות הראיה כיון שאינו רואה, אלא שברכת פרי חדש שאנו נוהגים לברך בשעת האכילה, גם הסומא מברך. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רכ"ד סק"א), חשב לסייע את השבות יעקב ממה שאמרו בברכות (מ"ח ע"א) שרב ששת בירך ברכת המלך אף על פי שהיה מאור עינים, ושוב דחה שאין מזה ראיה כלל, דשאני ברכת המלך שנתקנה מפני שמרגיש בכבוד המלך, ואם יזכה יבחין לעתיד לבוא, ולכן גם הסומא שיש לו הרגשה והבחנה בחוש השכל, הרי הוא מבחין בכבוד מלכות, אבל בשאר ברכות הראיה הדבר ברור כמו שפסק הרב יד אהרן שצריך לראות את הדבר במו עיניו. וכן כתב כיוצא בזה המהריק"ש בהגהותיו (סימן תכ"ו), כי ממה שאמרו (סנהדרין מ"ב ע"א) הרואה לבנה בחידושה מברך ברכת הלבנה, מוכח שהדבר תלוי בראיה, ולכן הסומא אינו מברך. וכן דעת הרדב"ז בתשובה (סימן שמ"א). ואף לדעת המהרש"ל בתשובה (סימן ע"ז) שסובר שסומא מברך ברכת הלבנה, שאני התם דמדמי לה לברכת יוצר המאורות, אבל שאר מילי דראיה סומא אינו מברך. ע"ש. ועיין עוד במחזיק ברכה (סימן רכ"ד וסימן רכ"ט), ובשו"ת צפיחת בדבש (סימן ס"ו) ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק אורח חיים סימן נ'). ע"ש. ונראה שאף השבות יעקב יודה בנידון דידן שאינו מברך אלא כשרואהו ולא כששומע קולו מרחוק. וראה עוד בשו"ת בית ישראל (סימן ל"ג). ודו"ק.+
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יח
 
לשאלות רבים בדיני ברכת החמה שצריכה להיות ביום רביעי ד' ניסן תשמ"א, הריני להשיב בקצרה:
 
א. מקור ההלכה בברכות (דף נ"ט ע"ב) תנו רבנן, הרואה חמה בתקופתה אומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם עושה מעשה בראשית +בגמרא לפנינו איתא ברוך עושה בראשית, וכן הוא ברוב הראשונים. (וזהו כהנוסח שלנו בברוך שאמר ברוך עושה בראשית). אבל במשנה (פרק ט' דברכות משנה ב'): על ההרים ועל הגבעות על הימים ועל הנהרות אומר ברוך עושה מעשה בראשית. וכן הוא בטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן רכ"ח). וכן בגמרא /ברכות/ (דף נ"ט) בברכת הברקים והרעמים איתא ברוך עושה מעשה בראשית, וכן הוא בטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן רכ"ז). וכן הוא הנוסח השגור בפי כל. ולכן גם בברכת החמה יש לומר עושה מעשה בראשית. וכן הוא במדרש רבה סדר אחרי (פרשה כ"ג סימן ח'). ובהרא"ש (ברכות פרק ט' סימן יד), ובטור /או"ח/ (סימן רכ"ט). וכן כתב רבי דוד אבודרהם. וכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רכ"ט ס"ק יב), שמה שכתוב בשלחן ערוך ברוך עושה בראשית, טעות סופר הוא, או קיצור הלשון, וצריך לומר עושה מעשה בראשית. ושכן פסק בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ג' ע"ב). ע"כ. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן כ"ד). ובספר מאמר מרדכי כרמי (בסוף חלק ב', דף של"ב ע"ד), ושכן הוא דעת מרן השלחן ערוך. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז שפראן (סימן ל"ב אות ה'). ועוד אחרונים רבים ועצומים. [ובספר נוהג כצאן יוסף עמוד קמה, יש טעות סופר, שכתב, שהברכה היא זוכר הברית נאמן בבריתו וקיים במאמרו, והוא טעות, שזוהי ברכת הקשת, שנזכרה בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רכ"ט סעיף א'), סעיף אחד לפני הסעיף של ברכת החמה, וצריך להגיה בברכת החמה עושה מעשה בראשית].+ ופירש אביי, שהברכה היא פעם אחת בכל עשרים ושמונה שנים, כשחוזר מחזור גדול של חמה ונופלת תקופת ניסן במזל שבתאי בתחלת ליל רביעי, שבו נתלו המאורות בשעת בריאת העולם. (וראה בפירוש רש"י הסבר הדברים בטוב טעם ודעת). וכן פסקו הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה י"ח), והטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רכ"ט סעיף ב'). וכן פשט המנהג ברוב תפוצות ישראל +הנה אין ספק שעיקר הנוסח בברכת החמה בשם ומלכות, אף על פי שבתלמוד ובראשונים נאמר ברוך עושה מעשה בראשית, ולא נזכר שם ומלכות, כי הלא הלכה רווחת בידינו (בברכות מ' ע"ב) שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וכן כתבו התוספות (ברכות נ"ד ע"א) שכל הברכות שבפרק הרואה צ"ל בשם ומלכות. וכן כתב הרמב"ן בספר תורת האדם (שער ההודאה דף ט"ו ע"א). ובחידושי הרשב"א (ברכות מ"ט ע"א). ודחו דברי הראב"ד בזה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרא"ש (כלל ד' סימן ג'). (וראה עוד בשו"ת הרמב"ם סוף סימן ל"ד). וכן העלה לנידון שלנו בספר פרי האדמה חלק ד' (דף ג' ע"ב). וכן כתב מרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סימן רכ"ט ס"ק י"א). וכן כתב בשו"ת ראש משביר (חלק אורח חיים סימן ל"ב). ועוד אחרונים רבים. אלא שבענין ברכת החמה כתב בשיורי כנסת הגדולה (סימן רכ"ט אות ב'), שבמקומו לא נהגו לברך ברכה זו, מפני שהערוך (ערך חמה) וכן הובא בהגהות מיימוני, פירש, הרואה חמה בתקופתה ולבנה בטהרתה, היינו שהיו שלשה ימים רצופים מעוננים, ולא נראית בהם החמה, ולא הכוכבים בעת שיתראו צריך לברך. וכן איתא בירושלמי (פרק ט' דברכות הלכה ב'). הרואה את החמה בתקופתה ואת הלבנה בתקופתה ואת הרקיע בטהרתו אומר ברוך עושה בראשית, אמר רב הונא הדא דתימר בימות הגשמים בלבד לאחר שלשה ימים, דכתיב ועתה לא ראו אור בהיר הוא בשחקים ורוח עברה ותטהרם. ומכיון דאיכא פירושא אחרינא, ספק ברכות להקל. עכ"ד. ולכאורה קשה, שהרי בגמרא שלנו איתא, שאביי אמר שזהו פעם אחת לכ"ח שנה, ואם כן לא יתכן ע"ז פירוש הערוך. והפני משה בירושלמי שם כתב, שהירושלמי בא לפרש מה שאמרו ואת הרקיע בטהרתו, ואינו חולק על הבבלי בפירוש חמה בתקופתה. וכן כתב מהר"א פולדא שם. אבל מדברי הערוך מבואר להדיא שהבין שזהו פירוש חמה בתקופתה, וכן העלה השדה יהושע שם. וע"כ שלפי פירוש זה לא גרסינן הא דאמר אביי שזהו מחזור גדול של חמה פעם בכל כ"ח שנים. וכן כתב הגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס. (וע' בספר בן יוחאי סי' רפ"א, ובשו"ת חתם סופר חאו"ח סימן נ"ו). ושוב ראיתי להגרי"פ בהפלאה שבערכין (מערכת חמה) שעמד על פירוש הערוך, שאיך יחלוק על המפורש בגמרא דאמר אביי דהוי כל כ"ח שנים וכו'. ודברי הירושלמי יש לפרש דקאי על הרקיע בטהרתו. ע"ש. וכן כתב בספר אדני פז אורח חיים (סימן רס"ט דף י"ז סע"ב). וכן כתב בקובץ על יד (על הרמב"ם פ"י מהל' ברכות הלכה י"ח). ע"ש. ובשו"ת הרב"ז (סימן ל"ב אות ג') העיר, שבמדרש רבה סדר אחרי (פרשה כ"ג סימן ח') לא נזכר הרקיע בטהרתו, אלא הרואה חמה בתקופתה, ומסיק עלה רב הונא שזהו בימות הגשמים ובלבד לאחר שלשה ימים. ומוכח שפירוש הירושלמי כמו שפירש הערוך. ושהתלמוד שלנו דאמר אביי דהוי כל כ"ח שנים חולק על הירושלמי והמדרש. ע"ש. וכבר העיר בזה בספר מגן גבורים (בשלטי הגבורים ס"ס רכ"ט). ע"ש. ובאמת שגם לפי זה היה לנו לפסוק כהבבלי נגד הירושלמי והמדרש, וכמו שכתב כיוצא בזה הרי"ף (סוף עירובין). וכן כתב הגאון רבי שמואל יפה בספרו יפה תאר על המדרש שם, שאף על פי שהמדרש והירושלמי חולקים על הבבלי, לענין הלכה אנו אין לנו אלא כפירוש התלמוד שלנו. ושכן פסקו כל הפוסקים. (והובאו דבריו בשו"ת דבר משה אמאריליו חלק א' חלק אורח חיים סימן י"ח). וכן פסק הגאון רבי יצחק מפוזנא רבו של המגן אברהם בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' ד'). ע"ש. ועיין עוד בפרישה (סימן רכ"ט אות ד'). ע"ש. ונראה שזוהי כוונת המגן אברהם (סימן רכ"ט סק"ג) שכתב: והוא מכ"ח לכ"ח שנה, וזהו הפירוש, ודלא כמו שכתב בהגהות מיימוני. וכן כתב הבית יוסף, ודלא כהעולת תמיד. וכן כתבו המחצית השקל שם, והמחזיק ברכה (שם סק"ט). ע"ש. ובשו"ת זרע אמת חלק ג' (סוף סימן כ"ד), הביא דברי השיורי כנסת הגדולה הנ"ל שלא נהגו לברך ברכת החמה מפני פירושו של הערוך, וספק ברכות להקל. וכתב על זה, שאין דבריו מוכרחים, שהרי אין זו מחלוקת שקולה, שרוב הפוסקים סוברים כפירוש רש"י והרמב"ם. והערוך יחידאה הוא. ע"ש. ואמנם מצאנו שגם הר"ח (באוצר הגאונים עמוד ס"ה) מפרש כדברי הערוך, ומוכח כמו שכתבנו שלא היו גורסים בגמרא דברי אביי. ולמטוניה של הרב שיורי כנסת הגדולה, יש להוסיף שלא נהגו אצלם לברך ברכה זו שחששו לפירוש רבינו בחיי בשלחן של ארבע (שער א' דף ק"ה ע"ד), שהרואה חמה בתקופת תמוז מברך עושה מעשה בראשית. וכן כתב בפירושו על התורה (פרשת בראשית בפסוק יהי מאורות ברקיע השמים). וכן כתב רב סעדיה גאון בסידורו. (וראה להגאון רבי חיים פלאג'י בספר עיני כל חי ברכות נ"ט ע"ב שעמד על דברי רבינו בחיי הנ"ל), [ובשיורי כנסת הגדולה שם העיר עוד שברכת החמה שייכא לפי חשבון מר שמואל, שאין בין תקופה לתקופה אלא שבע שעות ומחצה, מה שאין כן לרב אדא, והביא מה שכתב בזה המשאת בנימין (סימן ק"א). וי"ל ע"ד. ועיין עוד להגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת עצי ברושים (סימן ס') מה שכתב בזה. ודו"ק]. ועל כל פנים למעשה כבר נהגו ברוב ככל תפוצות ישראל לברך ברכת החמה בתקופת ניסן פעם לכ"ח שנה. וכן העיד הרב פרי האדמה בחלק ד' (דף ג' ע"ב) שכן המנהג בירושלים, וכן עשו מעשה בשנת תקי"ז. ובעטרת זקנים העיד שכן המנהג בכל קהלות ישראל. והובא במחזיק ברכה (סק"י). וכן כתב בספרו טוב עין (סימן י"ח אות נ'), שכמעט בכל העולם נהגו לברך ברכת החמה כדעת מרן והרמ"א, וכן המנהג בגלילותינו בארץ הצבי, וחלק מערי תורקיה, וכן בערי אשכנז ופולניה כולם נוהגים לברך. והמקום שאינם מברכים צריך שתהיה להם קבלה מרבותיהם הקדמונים שהיו מורים הוראות קודם מרן והרמ"א, שהסכימו שלא לברך, מפני פירוש הערוך, הא לאו הכי צריך לברך. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דבר משה אמאריליו (סימן י"ח) הנ"ל, ודחה דברי שיורי כנסת הגדולה. וע"ש. וכבר נהגו כן כל גאוני עולם המפורסמים בכל הדורות, אשר בחלקם יובאו דבריהם להלן. וספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן, וכמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן ל"ד). ובשאר אחרונים.+
 
ב'. זמן ברכת החמה נמשך עד סוף שלש שעות זמניות של היום, והזריזים מקדימים. ומי שאיחר ולא בירך עד סוף שלש שעות, לא יברך יותר ברכה זו אלא בלי הזכרת שם ומלכות, ואף על פי שישנה מחלוקת רבה בדין זה בספרי האחרונים, מכל מקום כלל ידוע הוא שספק ברכות להקל +המגן אברהם (סימן רכ"ט סק"ה) כתב, שזמן ברכת החמה עד סוף שלש שעות מהיום, וכן כתב הלבוש. והגאון בעל תוספות יום טוב בספרו דברי חמודות (בפרק הרואה אות מ"ב) כתב, שלא ידע מנה ליה. וכן כתב במלבושי יום טוב, שנראה לו שיכול לברך ברכת החמה כל היום, ולפחות עד חצות היום. והגאון בעל אדני פז (סימן רכ"ט דף ט"ז ע"ג) כתב ליישב דברי הלבוש והמגן אברהם. ע"ש. ויש שכתבו להביא סמוכים לדבריהם על פי מה שכתב רבינו עובדיה המפרש על הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות קידוש החודש הלכה ג'), שלדעת רבי אליעזר שבתשרי נברא העולם, תקופת תשרי שהיתה קודם בריאת אדם הראשון היתה בשלש שעות ביום רביעי, שלא התחילה השמש בתנועה עד שלש שעות מיום רביעי וכו'. ע"ש. והתפארת ישראל על המשניות (בתחלת סדר מועד, בשבילי דרקיע, אות ל"ה) הוסיף, שכל מעשה בראשית בקומתם וצביונם נבראו, כמו שאמרו בראש השנה (י"א ע"א), ועיקר תוקף זריחת השמש ביום הרביעי בסוף שלש שעות מהיום. ע"ש. ונראה שהוא הדין לדידן דקיימא לן כרבי יהושע לתקופה (ראש השנה י"ב ע"א ועיין תוספות ראש השנה כ"ז ע"א ד"ה כמאן). וכן כתב בשו"ת הרב"ז שפראן (סימן ל"ב אות ו'). ע"ש. ואפשר שלזה נתכוון האליה רבה (סימן רכ"ט סק"ב) שכתב על דברי הלחם חמודות הנ"ל: ועיין להלן בהלכות ראש חודש בחשבון התקופות שביום רביעי בשלש שעות ביום נתלו המאורות. ע"ש. (וראה עוד בחזון איש חלק אורח חיים סימן קל"ח סק"ז. ודו"ק). ואמנם אחרונים רבים חולקים על המגן אברהם וסוברים שאפשר לברך ברכת החמה על כל פנים עד חצות היום. והאליה רבה דייק כן מלשון הצדה לדרך. וכן פסק הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רכ"ט). גם הגאון בעל נודע ביהודה, בדגול מרבבה (סימן רכ"ט) כתב על דברי המגן אברהם; ולי נראה שזמן הברכה כל היום ומה שכתב הרמב"ם שיברך אותה בבוקר, הוא רק משום זריזות, ואפילו אם נאמר שהוא בדוקא, אולי כוונתו למעט משעה שהחמה נוטה למערב, כי ינטו צללי ערב, ואם כן לכל הפחות עד חצות אפשר לברך בשם ומלכות. וכן עשיתי הלכה למעשה בשנת תקמ"ה שלא זרחה השמש אלא עד שעה קודם חצות היום, וברכנו בשם ומלכות. ע"כ. וכן כתב הישועות יעקב (סימן רכ"ט סק"ט), שמה שכתב המלבושי יום טוב שעל כל פנים יברך עד חצות היום, נראה לי שהדין עמו, וכן עשה מעשה מר אבא הגאון החסיד מהרמ"ז בשנת התקמ"ה, וכן עשיתי הלכה למעשה אחריו בשנת התקע"ג. עכת"ד. וכן פסק הגאון רבי שלמה הכהן בשו"ת עצי ברושים (סימן ס'). וכן כתב הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אורח חיים סימן ז'). וכן פסק הגאון רבי שמואל בן חביב בשו"ת אמר שמואל (חלק אורח חיים סימן א'). ועוד הרבה אחרונים. אולם מצאנו להרבה אחרונים שעומדים בשיטת הלבוש והמגן אברהם הנ"ל, שאין לברך אלא עד סוף שלש שעות מהיום, ומהם: בספר נוהג כצאן יוסף (עמוד קמ"ה), ובספר מעם לועז (פרשת בראשית עמוד ס"ד). וכן פסקו הגאון מליסא בדרך החיים (אות ו'). והגאון רבי משה אמריליו בשו"ת דבר משה (סימן י"ח). וכן כתב בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן נ"ו), שאם נתאחרו מלברך ברכת החמה עד אחר שלש שעות זמניות של היום, מפני שהיתה מכוסה בעבים, וכיוצא בזה, לא יברכו עוד ברכת החמה אלא בלי הזכרת שם ומלכות. ע"ש. והגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה (סימן רכ"ט) כתב, שנראה עיקר להלכה כדברי הלבוש והמגן אברהם שאחר שלש שעות מהיום לא יברך, ושלא כדברי המתירים לברך עד חצות, כי לא יהיה אלא ספק, הוי ספק איסור להזכיר שם שמים לבטלה. ועוד שמכיון שהערוך מפרש פירוש אחר בלשון הרואה חמה בתקופתה, ממילא אחר שלש שעות הוי ספק ספיקא להחמיר שלא לברך בשם ומלכות, והמברך בשם ומלכות לאחר שלש שעות מהיום, הרי הוא מברך ברכה לבטלה, וכן הורתי הלכה למעשה בשנת התר"א, שזמן ברכת החמה היה ביום טוב שני של פסח, ולא נראית החמה עד שעה אחת קודם חצות היום, וברכנו בלי שם ומלכות. וכן עיקר. ע"כ. וכן העלה הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן כ"ד), שמאחר שהמגן אברהם והלבוש כתבו שאין לברך לאחר שלש שעות מהיום, ובצירוף מה שכתב הכנסת הגדולה שבמקומו לא נהגו לברך ברכת החמה כלל, מפני שחששו לפירוש השני של הערוך, לכן משום חשש ברכה לבטלה, אין לברך אחר שלש שעות מהיום. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אור פני משה (סימן י"ד). וכן פסקו הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק (מערכת ח' אות צ"א). והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת עקב אות י"ט). ועוד אחרונים. וכן עיקר. והנה אף שבברכי יוסף (סק"ב) כתב בשם מהר"ר יעקב אשכנזי, (והוא הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה, וכנ"ל. וכן כתב במחזיק ברכה), שלכל הפחות יכולים לברך עד חצות היום, ושלא כדברי המגן אברהם. ושכן כתב המלבושי יום טוב. והאליה רבה כתב שכן יש לדקדק מהצדה לדרך. ע"כ. ובס' מזמור לאסף (דף קי"ז ע"ב) פסק כן להלכה בשם מרן החיד"א. אולם ידוע שבכל מקום שמרן החיד"א מאסף לכל המחנות ואינו מכריע לפסוק בפירוש כן, לומר והכי נקטינן, או וכן עיקר, וכדומה, אין לסמוך על זה למעשה, וכמו שגילה דעתו בהקדמת המחזיק ברכה, ובספרו חיים שאל חלק א' (סימן ח'). ולכן העיקר כדברי הלבוש והמגן אברהם וסיעתם שאין לברך ברכת החמה אלא עד סוף שלש שעות מהיום, ולאחר מכן יש לברך בלי שם ומלכות, שספק ברכות להקל.+
 
ג'. מנהגינו פה עה"ק ירושלים ת"ו, וכן מנהג הרבה קהלות, שביום שמברכים בו ברכת החמה, משכימים לקום ולהתפלל בהנץ החמה, ואחר קדיש תתקבל, כשעלה כבר גלגל החמה מן האופק, יוצאים לחצר בית הכנסת ומברכים ברוב עם ובשמחה ברכת החמה, כדי לקיים ברוב עם הדרת מלך +בשו"ת משאת בנימין (סימן ק"א) כתוב, שכשיוצאים מבית הכנסת אחר תפלת שחרית מתאספים יחדיו כל הקהל ומברכים ברכת החמה, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם עושה מעשה בראשית. ע"כ. וכן הוא בשו"ת דבר משה (סימן י"ח), ובשו"ת חתם סופר (סימן נ"ו). ע"ש. ולכאורה כן הדין נותן, להקדים קריאת שמע ותפלה לפני ברכת החמה, שהם בבחינת תדיר ומקודש דעדיפי טובא מברכת החמה. ומה גם שמתחילים ברכה /ברכת/ יוצר לפני זריחת השמש וממשיכים בקריאת שמע וגומרים אותה עם ברכת אמת ויציב עם הנץ החמה. ואז סומכים גאולה לתפלה ועומדים בתפלת י"ח בהנץ החמה, שהוא לפי הנוסחא שכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן נ"ח) בדברי הרמב"ם, עישור שעה, שהם שש דקות קודם שיעלה גוף השמש מן האופק. וכתב במנחת כהן (מבוא השמש, מאמר א' פרק ז'), שכן הנוסחא הנכונה. ולא כמו שכתוב לפנינו שיעור שעה. (וכן הובאה נוסחא זו בשו"ת חוט השני סוף סימן צ"ז). וכן כתב בספר עטרת ראש (דף ו' ע"ג). והגאון מוילנא בביאוריו (סימן נ"ח), ובספרו שנות אליהו, הגיה שצריך לומר שליש עישור שעה, שזהו שיעור התחלת הזריחה עד סוף עליית גוף השמש מהאופק. ועיין עוד בזה במגן גבורים (סימן נ"ח סק"ד), ובספר יריעות האהל חלק א' (דף כ"ו ע"א), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ג'). ואכמ"ל. ואם כן זמן קריאת שמע ותפלה מתחיל קודם לזמן ברכת החמה, שחל לאחר עליית גלגל חמה מהאופק, כלשון הגמרא הרואה חמה בתקופתה מברך, וכתבו מרן החיד"א במחזיק ברכה ושאר אחרונים, שזהו לאחר שיראה גלגל החמה. ודמי למה שאמרו בברכות (נ"א ע"ב) וכבר קדש היום ועדיין יין לא בא. ואפילו להסוברים שזמן תפלה אחר הנץ החמה, מכל מקום היא נמשכת לאחר קריאת שמע וברכותיה, שכבר התחילו בהן קודם זמן ברכת החמה, וזאת מלבד שהן בבחינת תדיר ומקודש כנ"ל. ושוב ראיתי להגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר תקופת החמה וברכתה (עמוד נ"ז) שהאריך מאד בזה (ומגמר בעתיקא קשה מחדתא), ובסיום דבריו (בעמוד צ"ב) כתב: ולמעשה פשט המנהג בכל העולם ללכת כל הקהל יחדיו מיד אחר התפלה לברך ברכת החמה ברוב עם הדרת מלך, והכל משכימים לתפלת הותיקין כדי שלא לאחר את הברכה זמן רב אחר הנץ החמה. ע"כ. ולא אכחד כי חשבתי להעיר ממה שכתב הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן רכ"ג סעיף א'): ויש שכתבו להקל בברכת הטוב והמטיב (כשילדה לו אשתו זכר), לפי שאינה חובה אלא רשות. ומזה נתפשט המנהג שרבים מקילים בברכות אלו. וראה עוד בכף החיים (סימן רכ"ז סק"א). ולפי זה אם גם ברכת החמה אינה אלא רשות, לא שייך כאן הכלל דתדיר קודם, או מקודש קודם, לפי מה שכתב השאגת אריה (בסימן כ"ב), שאין הכלל דתדיר קודם אלא בשתי מצות ששתיהן מדאורייתא, או שתיהן מדרבנן, אבל לגבי רשות לא שייך כלל זה, ואפילו מצוה דרבנן אפשר להקדימה למצוה דאורייתא, משום דהויא כמו רשות לגבי מצוה. ע"ש. אולם אין כן דעת הפרי מגדים בתיבת גומא (פרשת וירא). וכן מוכח בפני יהושע והציון לנפש חיה (בברכות נ"א ע"ב). ועיין בשו"ת דברי מלכיאל חלק א' (סוף סימן י"ג). ואכמ"ל. והמגן אברהם כתב על דברי הרמ"א שרבים מקילים וכו', שאינו נכון דמאי דאיתמר איתמר, (שלא נאמר כן אלא לגבי ברכת שהחיינו על פרי חדש, בעירובין מ' ע"ב). ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן כ"ד). ועוד לו (בסוף סימן מ"ג). ע"ש. ומצאתי להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי חלק א' (סימן קי"ט) שדן בזה באורך. ע"ש. והנה המגן אברהם (בסימן רכ"ט סק"ה) כתב: שמהרי"ל צוה להכריז מבערב שלמחר כל אדם כשרואה הנץ החמה יברך. ומשמע שיברכו קודם קריאת שמע ותפלה. נראה שזהו כשנמצא מחוץ לבית הכנסת ודרך הילוכו ראתה עינו גלגל החמה, עדיף שיברך מיד, ולא ידחה הברכה לאחר תפלה, שדין זריזים מקדימים למצות עדיף מדין ברוב עם הדרת מלך, כדמוכח בראש השנה (ל"ב ע"ב). וכן הוכיח במישור מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן א' סק"ז), ובשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק אורח חיים סוף סימן י"ז), ובחיי אדם (כלל ס"ח דין ו'), ובארצות החיים (סימן כ"ה ס"ק יג). ובשו"ת יד אליהו רגולר (סימן ח' אות ו'). וכ"כ בשו"ת מהר"י אלגאזי (בקונטרס הספקות סי' ה', עמוד צ"ט). וכהנה רבים מהאחרונים. מה שאין כן הנמצאים בבית הכנסת בשעת הנץ החמה ועוסקים בקריאת שמע ותפלה לכל הדעות עדיף שיניחו הברכה לאחר התפלה. וכן היחיד אינו צריך להמתין מלהתפלל, וללכת לראות בהנץ החמה כדי שיברך מיד בהנץ החמה. וכן כתב בשו"ת הר צבי (סימן קי"ט). ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רכ"ט סק"ז) הביא דברי המשאת בנימין הנ"ל שיש לברך כשיוצאים מבית הכנסת אחר תפלת שחרית, ושכן כתב הגאון יעב"ץ בסוף פירושו לסדר עולם. וכתב, שנראה לו שהזריז לברך כשרואה הנץ החמה שפיר דמי לברך ביחיד מלאחר הברכה לאחר התפלה לברך הברכה בעשרה, כי אין זה אלא מנהג שהנהיגו רבנן בתראי משום ברוב עם הדרת מלך, אבל אין זה דבר הטעון עשרה, ובראש השנה (ל"ב ע"ב) מוכח שטעם זריזים מקדימים למצות דוחה לטעם של ברוב עם הדרת מלך, וכמו שהוכיח כן הרב המגן בספר קרבן חגיגה (סימן פ"ו). עכת"ד. וכן כתב בספר בירך את אברהם (דף ק"א ע"ב). גם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רכ"ט סק"ג) כתב, שהעיקר לברך מיד בהנץ החמה קודם תפלה, וזה מפני שחשש פן יכסוה עננים, ויפסיד הברכה לגמרי. ע"ש. ואין הכי נמי שבמקומות ובזמנים שמצויים עננים טוב לעשות כן, מפני שבאופן כזה הרי היא מצוה עוברת. וכן כתב הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' מ"א). והחתם סופר (סימן נ"ו). אבל כשהשמש זורחת בהנץ החמה, ואין עננים מצויים שם, עדיף להתפלל בצבור תחלה, ואחר כך לברך ברכת החמה ברוב עם, כדי להקדים קריאת שמע ותפלה לברכת החמה וכנ"ל. וכ"כ בשלמי צבור (דף רל"א ע"ד) לגבי ברכת הלבנה. ע"ש. וראה עוד להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סי' קל"א). ע"ש. וכיוצא בזה כתב הרה"ג שמ"ח גאגין בספר יריעות האהל (דף ק' ע"א), שדברי החיד"א הם להמון העם שאינם זהירים להתפלל תמיד בהנץ החמה, אבל לנזהרים בזה עדיף להקדים התפלה בהנץ החמה שמעלתה גדולה מאד וכו'. ע"ש. והגאון רבי שמואל בן חביב בשו"ת אמר שמואל (חלק אורח חיים סימן א') כתב, שהגאון רבי אשר קובו (מחבר שער אשר), לא חשש להאומרים שברכת החמה יש לברך בלי שם ומלכות, משום הפירוש השני של הערוך, ועשה מעשה בעצמו ובירך בעשרה שנתקבצו בביתו להתפלל תפלת שחרית, וקודם התפלה בירך בשם ומלכות, וכל תושבי עירו (שאלוניקי) בירכו אחריו בשם ומלכות. ע"כ. ואפשר שחשש לעננים שיכסו את החמה. ועיין מש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן י"ח) בענין ברוב עם הדרת מלך. ודו"ק.+ ונוהגים לומר מזמורי תהלים השייכים לענין, כגון השמים מספרים כבוד אל, והללויה הללו את ה' מן השמים, עד חק נתן ולא יעבור. והלל הגדול (תהלים קל"ו). וזה על פי מאמר חז"ל (סנהדרין ק"א ע"א) כל הקורא פסוק בזמנו מביא גאולה לעולם, שנאמר ודבר בעתו מה טוב. ומסיימים באל אדון על כל המעשים, שמדבר על יצירת המאורות. ואחר כך נכנסים לבית הכנסת ומשלימים התפלה, בית יעקב לכו ונלכה באור ה' וכו', עד סוף עלינו לשבח. ומברכים איש את רעהו בברכת תזכו לשנים רבות נעימות וטובות +אמירת המזמורים השמים מספרים והללויה הללו את ה', ואל אדון על כל המעשים, עם ברכת החמה, נזכרה בשו"ת חתם סופר (סימן נ"ו). ובספר פתח הדביר חלק ג' (דף שט"ז ע"ב) הוסיף הלל הגדול, וכתב עוד שיש לומר פרשת יהי מאורות ברקיע השמים, ועוד פסוקים ותחנות. ע"ש. גם בשו"ת מים חיים רפפורט (חלק אורח חיים סימן כ"ב) הוסיף על זה, למנצח בנגינות מזמור שיר, ואנא בכח. ע"ש. אולם מה שכתבו החתם סופר והמים חיים לומר גם עלינו לשבח לאדון הכל, הנה מרן החיד"א במורה באצבע (סימן ו' אות ק"ץ) כתב, שאין לומר אחר ברכת הלבנה עלינו לשבח, כמו שנהגו באיזה מקומות בבלי דעת, וזה כלל גדול שלא לנהוג שום דבר מבלי לדעת שורש המנהג על פי חז"ל וכתבי האר"י האמתיים, או שיש טעם כעיקר למנהג. ע"כ. ונראה לפי זה שאין לומר עלינו לשבח אחר ברכת החמה. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רכ"ט אות ט'). ואף על פי שהוא עצמו ברוח חיים (סימן תכ"ו סק"ג) כתב ללמד זכות על הנוהגים לומר עלינו לשבח אחר ברכת הלבנה. ע"ש. מכל מקום למעשה כנראה שחושש לדברי החיד"א. אולם בפתח הדביר חלק ג' (דף שט"ז סוף ע"ד) הביא דברי החיד"א הנ"ל, וכתב שאף על פי כן לא נמנע מלסדרו בתיקון ברכת החמה, על פי מה שכתב החתם סופר. ויש טעם לזה, לאפוקי מסברת רבי יהודה בתוספתא שהמברך על החמה הרי זו דרך אחרת, והיינו דרך המינים, ואנן לא קיימא לן כוותיה, ולכן כשאנו מברכים ברכת החמה מפרשים כוונתינו שאנו משתחוים להשי"ת דוקא שהוא בורא שמים ויוסד ארץ וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכר יהוסף (סוף סימן ק"ט). ע"ש. ועיין עוד להמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תכ"ו סעיף ב') בד"ה ומברך. ובהגהות הגאון יעב"ץ (סנהדרין מ"ב ע"א). ובשו"ת גנזי יוסף (סי' ס"ז אות י"ב). ונהרא נהרא ופשטיה. ומכל מקום האומרים עלינו לשבח, כשמגיעים אל ואנחנו משתחוים וכו', לא ישתחוו אל מול השמש, אלא יצדדו עצמם לצדדים, וכמו שהעיר הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר תקופת החמה וברכתה (עמוד פ"ז). ע"ש.+
 
ד. אין לברך שהחיינו עם ברכת החמה. ויש נוהגים שבאותה שעה לובשים בגד חדש ומברכים שהחיינו +הנה המגן אברהם (סימן תכ"ב סק"ה) הביא מהכנסת הגדולה שם בשם רד"א, שהטעם שאין אנו מברכים שהחיינו בראש חודש (על ההלל), משום שאין לברך זמן בפחות משלשים יום על אותו ענין, ומקצת החדשים חסרים. והוסיף הכנסת הגדולה שם, שמטעם זה עצמו אין אנו מברכים זמן בברכת הלבנה. וכן כתב הפרי חדש (ריש סימן תכ"ו). וראה עוד בשלמי צבור (דף ר"ל ע"ד). ובעיקרי הד"ט (סימן ט"ז אות כ' וכ"א). (ומה שהקשה בעקרי הד"ט שם על זה, יש ליישב. וק"ל). ולפי זה משמע שבברכת החמה יש לברך שהחיינו. ובשבולי הלקט (סימן קס"ז) כתב, שאין צריך לברך שהחיינו בברכת הלבנה, שהרי מברכים על חידוש שמתחדשת בזמן הקבוע לה. ע"ש. וכן כתב בספר התניא. ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל"ד) כתב, שלפי דברי התניא גם בברכת החמה אין צריך לברך שהחיינו. (וכן בשו"ת זכר יהוסף סוף סימן קי"ט הביא דברי הכתב סופר הנ"ל). והוא ז"ל הוסיף טעם למה שאין אנו מברכים שהחיינו בברכת החמה, לפי שנאמר בישעיה (ל' כ"ו): והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתיים כאור שבעת הימים ביום חבוש ה' את שבר עמו ומחץ מכתו ירפא. נמצא שהנביא תולה בנו את הוספת אור המאורות שאם נטיב ונתקן את מעשינו ונחזור בתשובה, יחבוש ה' את שבר עמו, והיום אם בקולו תשמעו. וכל עוד שאין אנו שבים בתשובה אנו הגורמים חסרון אורם, ובעת ברכת הלבנה והחמה אנו נזכרים בצערינו שלא הספקנו לתקן מעשינו, ודין גרמא דעציראה. ולכן אין לנו לברך שהחיינו. (וזה כעין מה שכתב בעל המאור סוף פסחים, על שאין אומרים זמן בספירת העומר). עכת"ד. ולכאורה בהשקפה ראשונה היה נראה לי לומר עוד, שמכיון שלא ניכר בחמה שום שינוי מהותי, ורק שאנו יודעים על פי החשבון שגילו חז"ל שכעת הגיעה לנקודת בריאתה, אין לברך עליה שהחיינו. (וכעין מה שכתבו האחרונים, שעל פרי שאין בו היכר בין חדש לישן, כגון אגוזים ושקדים, אף על פי שהוא מתחדש משנה לשנה ויודע בו שהוא פרי חדש של השנה ההיא, אין לברך עליו שהחיינו, מאחר שאין היכר בגופו בין חדש לישן. וכן פסק בבן איש חי (פרשת ראה אות י'), ובכף החיים (סימן רכ"ה ס"ק מז). ע"ש). ושוב ראיתי שכן תירץ המהר"ם שיק (בחלק אורח חיים סימן צ'). ע"ש. וכן כתב בספר שבילי דוד (סימן רכ"ט) שאין לברך שהחיינו בברכת החמה שאין בה תועלת גלויה, ועל הברכה שמתחדשת מזמן לזמן לא שייך לברך זמן, כיון שמצויה ברכה זו ברעמים וכיוצא בזה. ע"ש. ועיין להרשב"ץ בספר יבין שמועה (מאמר חמץ דף כ"ד ע"ג), שאין לברך שהחיינו אלא על דבר /שיש/ בו הנאה וכו'. וכן כתבו רבי דוד אבודרהם (ריש שער ג') בשם הגאונים, והרשב"א בתשובה חלק א' (סימן קכ"ו), והרז"ה והר"ן (סוף פסחים). וראה עוד בשו"ת זרע יעקב (סימן ס"ד). ובמחזיק ברכה (סימן תל"ב סק"א). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר תקופת החמה וברכתה (מו"ד /עמוד/ צ'), שאין לברך שהחיינו בברכת החמה, מטעם הנ"ל. ותנא דמסייע ליה בספר שמלת בנימין (דף קל"ב ע"ד). ע"ש. ובשו"ת בית מרדכי פוגלמן (סימן ל"א) כתב להשיב על טעם זה, והעלה שיש לברך שהחיינו בברכת החמה. ע"ש. (וכן הורה גדול מפורסם מחכמי זמנינו). ואין דבריו נכונים, כי כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, והרי דעת כל האחרונים הנ"ל שלא לברך. (ומה שכתב בבית מרדכי להסתמך על הבית חדש (סימן כ"ט), שגם על הספק, אם מרגיש שמחה בלבו יכול לברך שהחיינו. אין דבריו מוסכמים, ורבו החולקים על זה, וסוברים שגם בברכת שהחיינו יש לחוש לספק ברכות להקל. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן נ'). ע"ש. וכן עיקר). ויש נוהגים ללבוש בגד חדש או להניח פרי חדש לפניהם ולברך שהחיינו לפוטרם. ובפתח הדביר חלק ג' (דף שט"ו ע"ב) הביא מפי השמועה שכן נהג הגאון רבי חיים פלאג'י. ועש"ב.+
 
ה' נוהגים שהשליח צבור מברך ברכת החמה בקול רם, והקהל מברכים עמו בלחש. ויש נוהגים שהשליח צבור לבדו מברך את הברכה, וכולם שומעים ועונים אחריו אמן, ויוצאים בזה ידי חובתם, ובלבד שיכוין השליח צבור להוציאם ידי חובתם, והשומעים יכוונו לצאת ידי חובה. ויש נוהגים שהשליח צבור מברך בקול רם, וכשמסיים הברכה כל הקהל חוזרים הברכה בקול רם, כמו שנוהגים בברכת ספירת העומר. וכל מנהג יש לו על מה שיסמוך +לכאורה המנהג שהשליח צבור מברך ומוציא את כל השומעים ידי חובה, הוא מנהג נכון, שמיוסד על פי הגמרא בברכות (נ"ג ע"א) שבאופן כזה שאחד מברך ומוציא את הרבים מקיימים ברוב עם הדרך מלך. גם בשו"ת ריב"ם שנייטוך (חלק יורה דעה סימן ל"ח) כתב, שכאשר נתאספו בעירו לברכת החמה בשנת תקמ"ה, הורה הגאון אב"ד מהר"ר צבי הירש יאנב ז"ל, שהשליח צבור לבדו יברך ברכת החמה, וכל העם יצאו בברכתו, ויענו אחריו אמן, והיה טעמו, משום שברכת החמה היא על יסוד סברת מר שמואל, אבל אנן קיימא לן שהעיקר כחשבון התקופה של רב אדא וכו', אלא שמכיון שכבר פשט המנהג בכל תפוצות ישראל לברך ברכת החמה, ומנהג ישראל תורה הוא, אין לבטל המנהג שנוסד על פי פסק הרמב"ם והשלחן ערוך, אך מכל מקום די שהשליח צבור יברך ויפטור את כל הקהל, כי למעט בברכות בכהאי גוונא עדיף. וסיים הגאון המחבר שכן נהג אחריו. ע"ש. וכן כתב בספר שמלת בנימין (דף קל"ב ע"ג). ע"ש. אולם בהיות וכתב המגן אברהם (סימן תרי"ט סק"ג), שעכשיו על פי הרוב אין שליחי הצבור מכוונים להוציא אחרים ידי חובתם, ולכן בליל יום הכפורים כשהשליח צבור מברך שהחיינו, כל אחד ואחד מהקהל יברך לעצמו בלחש ברכת שהחיינו. וכן כתב הגאון רבי יום טוב הלך במלבושי יום טוב שם. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן בעל התניא. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רצ"ה סק"ה), שאין בזה חשש ברכה שאינה צריכה, כשכל אחד רוצה לברך לעצמו, ואינו רוצה לצאת ידי חובה מהשליח צבור. וכן כתב בשלמי צבור (דף ש"כ ע"ג). ובפתח הדביר (סוף סימן רע"ג). ועיין עוד בשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן ז'). ובמש"כ בחזון עובדיה חלק ב' (עמוד ק"מ). ע"ש. והגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת עצי ברושים (סימן ס') כתב, שכל הקהל כולם יברכו ביחד ברכת החמה. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר תקופת החמה וברכתה (עמוד פ"ח). ע"ש. ויש שנהגו שהשליח צבור מברך בקול רם ואחר כך כל הקהל מברכים ביחד, כמו שנהגנו בספירת העומר, שהשליח צבור מקדים לברך וסופר, ואחר כך כל הקהל מברכים וסופרים, וכמו שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן ה' אות י"ט). והגאון הראשון לציון בשו"ת ישא איש (חלק אורח חיים סימן ה'). ובספר נהר מצרים (דף ל"ב ע"ב). ואף על פי ששם הטעם כדי שלא יטעו הצבור במנין ספירת העומר, גם כאן שהיא ברכה הבאה לעתים רחוקות, ויש עקולי ופשורי בנוסח הברכה, עדיף שיקדים השליח צבור ואחר כך הקהל. ונהרא נהרא ופשטיה.+
 
ו. יש אומרים שהנשים חייבות בברכת החמה, ויש חולקים. והנכון שיעמדו הנשים בצד האנשים, בנפרד, וישמעו הברכה מפי השליח צבור, ויצאו ידי חובתן לכל הדעות +בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף קי"ז ע"א) כתב, שהנשים מברכות ברכת החמה, ואפילו לדעת הרמב"ם וסיעתו שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, כאן שהברכה היא ברכת שבח והודאה לבורא העולם ויוצר המאורות, הרי היא כברכת הנותן לשכוי בינה ושאר ברכות השחר שהן מנהגו של עולם וצרכיו, שגם הנשים מברכות. ע"ש. וכן פסק בספר נוהג כצאן יוסף (עמוד קמ"ו) בשם מר חמיו הגאון מהר"י מילר, ושכן הסכים עמו הגאון החכם צבי. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר עתרת החיים (סימן כ"ח אות ח'). ע"ש. והגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה (סימן תכ"ו), הביא מה שכתב המגן אברהם שם, שנשים פטורות מברכת הלבנה, שמצות עשה שהזמן גרמא היא, ואפילו למנהגם שמברכות על מצות עשה שהזמן גרמא כגון סוכה ולולב, מצוה זו אינן מקיימות, מפני שהן גרמו פגם הלבנה. (של"ה). וכתב על זה, ולדעתי הוא תמוה מאד, ואין לזה ענין למצות עשה שהזמן גרמא, שכלל זה לא נאמר אלא במצוה שקיימת תמיד מצד עצמה בכל ענין ובכל זמן, כגון תפילין סוכה לולב, שמצד גוף המצוה אפשר לקיימה בכל עת, אלא שהתורה הגבילה זמן לכל מצוה שתהיה רק בזמן מסויים, הלכך הנשים פטורות, אבל הלבנה שמניעת ברכתה אינה מפני הזמן, אלא המניעה מגוף המצוה, ואם בירך עליה פעם אחת שוב אינו מברך עליה פעם אחרת, לא שייך בזה ענין מצות עשה שהזמן גרמא. וכדין פרי חדש שמתחדש בכל שנה, שמברכים עליו שהחיינו וכו'. ע"ש. וכן כתב עוד בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן קצ"ג). וכן כתב בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סימן כ"ו), שנשים חייבות בברכת החמה, ולא הוי כמצות עשה שהזמן גרמא, שאין המניעה מצד הזמן, אלא משום שלא נמצאת החמה במקומה אלא רק בעת ההיא מכ"ח שנה לכ"ח שנה. ועוד שעצם ברכת עושה מעשה בראשית היא ברכה כללית, ונוהגת תדיר על הים הגדול ועל הברקים והרעמים וכו', וברכת החמה היא רק אחת מפרטיה הרבים. ע"כ. ובספר ילקוט הגרשוני (סימן תכ"ו סק"א) כתב בשם ספר בוקר יזרח (בקונטרס שערי מזרח פרק ז'), שנשים חייבות בברכת החמה, שהרי לא קבעו חז"ל זמן המצוה מכ"ח שנים לכ"ח שנים, אלא בגלל שכן הוא הטבע של מעשה בראשית שאין השמש חוזרת לנקודת יצירתה אלא בעת ההיא וכו'. ע"ש. והסכים עמו מעיקר הדין הגאון רבי יהושע הורוויץ אב"ד דזיקוב, בהסכמתו לספר הנ"ל. ע"ש. (ועיין בחזון עובדיה (עמוד ח'), ובשו"ת הר צבי ח"א (ס"ס קיח), בענין ברכת האילנות). אולם בשו"ת אור פני משה (סימן י"ד) תפס בפשיטות שברכת החמה דינה כדין מצות עשה שהזמן גרמא, אלא שלפי דעת הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תקפ"ט) שפסק כרבינו תם וסיעתו שהנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, גם כאן יכולות לברך ברכת החמה. ע"ש. ולפי זה נראה דלדידן דנקטינן כדעת הרמב"ם ומרן הבית יוסף וסיעתם שסוברים שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא משום דהוי ספק ברכה לבטלה, וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק אורח חיים מסימן ל"ט עד סימן מ"ב), גם כאן אין לנשים לברך ברכת החמה. גם הגאון החתם סופר (חלק אורח חיים סימן נ"ו) תפס בפשיטות שברכת החמה היא כמצות עשה שהזמן גרמא, וכתב, ובאמת לא ידעתי מדוע לא נהגו נשים לברך ברכה זו, והטעם שכתב המגן אברהם (סימן תכ"ו) בברכת הלבנה, שהנשים גרמו פגם הירח, אינו שייך בברכת החמה, ומכל מקום מה שנהגו נהגו ומה שלא נהגו הבו דלא להוסיף עלה. וצ"ע. עכ"ד. ולכאורה למטוניה דמר יש ליישב על פי מה שכתב המגן אברהם (סוף סימן רצ"ו), להסביר טעמו של הרמ"א, שכתב, שמכיון שיש אומרים שנשים פטורות מהבדלה לפיכך לא יבדילו לעצמן אלא ישמעו מפי האנשים ויצאו ידי חובה, והרי לדעת הרמ"א עצמו נשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, והשיב, שאף לדעת הרמ"א אם הברכה היא המצוה ואין שם עשייה כלל, כגון סוכה ולולב וכיוצא בזה, אין הנשים רשאות לברך. ע"ש. לפי זה הוא הדין לברכת החמה שאין הנשים רשאות לברך. ושוב מצאתי שדרך בזה בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל"ד). וע"ש. (וכן כתב מדנפשיה בשו"ת בית אבי ח"א חאו"ח סי' נ"ז). והגאון רבי יואל אונגר בשו"ת הריב"א (סימן ט"ז) הביא מה שכתב לו חתנו הגאון רבי זוסמאן סופר ליישב מנהג הנשים על פי המגן אברהם (סוף סימן רצ"ו) הנ"ל, והאריך לפלפל בדבר מסקנת המגן אברהם שם בזה. ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן צ'). הביא דברי הגאון השואל מהר"ר זוסמאן סופר הנ"ל ליישב קושית החתם סופר הנ"ל, על פי דברי המגן אברהם סוף סימן רצו הנ"ל, והגאון המחבר כתב ליישב עוד, שמכיון שהדבר תלוי בחישוב תקופות ומזלות שלמדו חז"ל (שבת ע"ה ע"א) שיש מצוה בדבר, מהכתוב כי היא חכמתכם ובינתכם וכו'. ואין חכמה לאשה, וגם אינה במצות לימוד, לכן לא נהגו לברך ברכת החמה. ע"כ. ואינו מחוור לפע"ד דתסגי להו שאחרים מחשבים ויודעים, והן רק מברכות על פי ידיעת החכמים יודעי העתים. דהא לאו כולי עלמא גמירי חשבון התקופות, ורוב העולם סומכים על ידיעת הבקיאים בדבר. וראיתי להגאון שואל ומשיב תנינא (חלק ד' סימן קס"ח) שכתב, שנראה לו שאסור לנשים לברך ברכה החמה, (גם לפי מנהגם שסומכים על הרמ"א בדין ברכה על מצות עשה שהזמן גרמא), לפי שבימי ירמיהו הנביא היו הנשים מקטרות למלכת השמים, ופירש הרד"ק דהיינו השמש. ואם כן יוכלו לבוא לידי טעות שמברכות ברכת החמה כדי להשפיע טובה על יצורי עולם. וכמו שכתב כיוצא בזה הרמב"ם בפירושו (פרק ג' דעבודה זרה) בענין הטלסמאות. ע"ש. (וכן הובא בשדי חמד מערכת ברכות סימן ב' אות י"ח). והרה"ג שמ"ח גאגין בספר יריעות האהל חלק א' (דף ק' ע"א) העיר על זה, שהרי גם על האנשים כתוב שהיו מקטרים לשמש ולירח. ע"ש. וכן השיג על זה בשו"ת חבלים בנעימים חלק ג' (סימן ח'). ויש ליישב קצת על פי התוספתא דברכות (פרק י'), הרואה את החמה אומר ברוך עושה בראשית, רבי יהודה אומר המברך על החמה הרי זו דרך אחרת. (נ"א דרכי האמורי). והגאון רבי דוד פארדו בחסדי דוד שם כתב, שהנוהגים שלא לברך ברכת החמה בשם ומלכות סוברים שיש לחוש לסברת רבי יהודה. ע"ש. ומרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סימן רכ"ט סק"ט) השיג על זה, דהא קיימא לן הלכה כרבים וכו'. ע"ש. אכן לגבי הנשים שדעתן קלה יש לחוש יותר לסברת רבי יהודה, ולכן נמנעו לברך, אף על פי שנהגו במצות עשה שהזמן גרמא לברך. ושוב מצאתי כן בשם הגאון רבי פנחס אפשטיין ז"ל. ובשו"ת חבלים בנעימים חלק ג' (סימן ח') כתב, שהואיל והמנהג לברך ברכת החמה ברוב עם ובפרהסיא, וכל כבודה בת מלך פנימה, לכן נמנעו הנשים מלברך. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אפרקסתא דעניא (סוף סימן כ"ב). ע"ש. ואין זה מספיק כלל, שהרי אפשר לנשים לברך ביחידות, שאין ברכה זו טעונה עשרה, וכמו שכתב המחזיק ברכה (סימן רכ"ט). וכן כתב בילקוט הגרשוני (סימן תכ"ו) בשם הגאון רבי פנחס הורוויץ, שאף על פי שנהגו לברך ברכת החמה ברוב עם, ואין זו מן המדה שהנשים יצאו ברחובות קריה ובפרהסיא, מכל מקום נכון שיברכו בבית דרך החלון. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אור פני משה (סימן י"ד). ובפרט כיום שהנשים רגילות לצאת ולבוא, אין להן להמנע דוקא מברכה זו מטעמי צניעות, ומה גם שיכולות לברך בחצריהן ובטירותן. ועל כל פנים הואיל ולא יצאנו מידי מחלוקת, ואנן קיימא לן ספק ברכות להקל, הנכון לנהוג כדברי הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת עקב אות י"ט) שיעמדו בצד האנשים, וישמעו הברכה מפי השליח צבור ויצאו ידי חובה. וכן כתב הגאון רבי שלמה הכהן בשו"ת עצי ברושים (סימן ס'). ע"ש. וראה עוד בספר פתח הדביר חלק ג' (דף שי"ג סוף ע"ד), ובשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן קי"ט), ובספר עינים למשפט (ברכות נ"ט ע"ב). ואין להאריך יותר. [ועיין מש"כ בשו"ת יביע אומר (חלק ה', סימן ל"ו אות ב'). וע' בשו"ת מקוה המים ח"ג (סי' טז). וי"ל ע"ד. ודו"ק].+
 
ז' אם השמים מכוסים בעבים, ואין השמש נראית כלל, אף על פי שאור זריחתה ניכר, הואיל ואין גלגל החמה נראה ברקיע, אין לברך ברכת החמה בשם ומלכות. אבל אם היו העננים דקים וקלושים, כעין מסך דק, ורואים את גלגל החמה ברקיע, מברכים ברכת החמה בשם ומלכות +בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן שמ"א): שאלה, האם מברכים על הלבנה בזמן שיש מסך מבדיל בינו לבינה, וכן בזמן שיש שם עבים. תשובה: שנינו (ברכות נ"א ע"ב) אין מברכים על האור במוצאי שבת עד שיאותו לאורו. ובגמרא (נ"ג ע"ב) וכמה, עד שיכיר בין איסר לפונדיון. ונראה שגם לענין ברכת הלבנה אם המסך דק וקלוש שעובר ממנו אור הלבנה עד שהוא נהנה ממנה ויוכל להכיר בין איסר לפונדיון וזולתו מהדברים הניכרים לאור הלבנה אז ודאי יכול לברך עליה, ואם המסך עב וגס ואינו נהנה מאור הלבנה אין לברך, והוי ברכה לבטלה. והוא הדין לענין הענן אם הוא עב אינו מברך ואם הוא דק וקלוש מברך. ואם התחיל לברך ושוב כסה אותה הענן, גומר הברכה. ואם תאמר והלא על מנהגו של עולם הוא מברך, ומה בכך אם לא יהנה מאורה, זה אינו, שהרי אמר רב יהודה הרואה לבנה בחידושה אומר ברוך וכו'. [כן הוא בירושלמי ברכות פרק ט' הלכה ב']. וכן אמרו במסכת סופרים, שתולה עיניו כנגדה, הרי שצריך להביט בה. ע"כ. ולפי זה נראה שגם לגבי ברכת החמה שאמרו חז"ל הרואה חמה בתקופתה מברך וכו', אם הענן עב אינו מברך. אלא שלכאורה נראה שאם נהנה מזריחת השמש, אף על פי שבגלל העבים אינו רואה את גלגל החמה כלל, רשאי לברך, שלא מיעט הרדב"ז אלא כשאינו נהנה מאור הלבנה. אולם המגן אברהם (סימן תכ"ו סק"א) הביא דברי הרדב"ז בזו הלשון: צריך שלא יהיה מסך מבדיל בינו לבין הלבנה אלא אם כן הוא דבר זך שהלבנה נראית ממנו שיוכל להכיר דברים הניכרים לאור הלבנה, והוא הדין אם היא מכוסה בעבים. עכת"ד. משמע שאם אינו רואה כלל את גוף הלבנה דרך העבים, אפילו נהנה מאור הלבנה לא יברך. וכן מוכח מדיוק הרדב"ז מלשון חז"ל שאמרו הרואה לבנה בחידושה. ואם כן הוא הדין לענין ברכת החמה, שאם אינו רואה את גלגל החמה דרך העבים, אף על פי שנהנה מאור היום אינו מברך. אולם בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן ל"ח) כתב, שלשון הרואה חמה בתקופתה, לאו דוקא שיראה את גוף השמש, אלא כל שרואה אור החמה המאירה ביום ונהנה ממנה ביום תליית המאורות במרכז הראשון צריך לברך. וכיוצא בזה אמרו (ברכות ס' ע"ב) כד שמע קול התרנגול אומר ברוך הנותן לשכוי בינה, וכתבו התוספות שהוא הדין אם לא שמע וכו', שאין ברכה זו אלא על הבחנת האורה וכו'. והוא הדין כאן שהרואה לאו דוקא, וזכר לדבר מה שאמרו (יומא כ"ח ע"ב) יומא דעיבא כוליה שמשא. ולא דמי לברכת הלבנה שאם נתכסתה בעבים אינו מברך, כי שם אמרו בירושלמי שאין מברכים על הירח עד שיתבסם, והובא בהרד"א, וברבינו יונה (ספ"ד דברכות), ופירשו, שיהיה אורו מתוק ואדם נהנה ממנו. אבל כאן עיקר הברכה על שזכינו לראות שהשמש חזרה לנקודה שהיתה בשעת תליית המאורות, ואם כן אפילו עבים מכסים אותה מכל מקום אנו יודעים שהיא בעת ההיא בנקודה ראשונה והיא מאירה לנו באור היום. ובשנת התפ"ט אירע שהיתה מכוסה בעבים ולא נראית גוף השמש, והורתי לברך בלי שם ומלכות, וכמו שכתב הראב"ד שברכות אלו שבפרק הרואה הם בלי שם ומלכות. אבל לדינא נראה לי לברך אף בשם ומלכות. עכת"ד. ובספר שמלת בנימין (דף קל"ב ע"ד) העיד שבשנת תקמ"ה החמה היתה מכוסה בעבים מחמת השלג שירד, ולא נראית החמה, והגאון רבי צבי הירש יאנוב ובית דינו פסקו לברך בשם ומלכות. וכן עשה מעשה מו"ר הגרז"ך בשנת התקע"ג. ובסוף דבריו הביא דברי הפנים מאירות הנ"ל, וכתב, שאף על פי שמדברי הדגול מרבבה סימן רכ"ט נראה שאם לא נראית החמה אינו מברך, אינו מוכרח כל כך, שיש לומר שעדיף יותר להמתין עד קרוב לחצות שמא תזרח השמש ויברכו בלי שום פקפוק, ואפילו אם כוונת הדגול מרבבה כפשוטו, שאין לברך אם החמה מכוסה, אני אומר מנהגם של ישראל תורה הוא שנהגו לברך וכו'. עכת"ד. אולם החתם סופר (סימן נ"ו) כתב, שאם אין החמה נראית אין דעתו מסכמת לברך עליה, וכדמוכח מלשון הגמרא הרואה חמה בתקופתה. וכן כתב הרמב"ם, שהרואה חמה ביום תקופת ניסן וכו', כשרואה אותה ביום רביעי בבוקר מברך. ולא כתב סתם כשיאיר היום מברך, משמע שדוקא כשרואה אותה מברך. ובשנת תקמ"ה ביצקי מים על ידי מורי הגאון החסיד רבי נתן אדליר /אדלר/ זצ"ל, והוא נשען על ידי, בירך ברכת החמה כשנראה רושם החמה מבין העבים, אבל אם לא תיראה כלל אין לברך על אור היום, אף על גב דיומא דעיבא כוליה שמשא, ע"כ. ומר בריה דרבינא בשו"ת כתב סופר (סימן ל"ד) בד"ה ומה שכתב עוד, דייק מהדגול מרבבה שכל זמן שאין השמש זורחת דרך העננים אינו מברך. ושכן כתב בתשובת החתם סופר הנ"ל. ושוב הביא דברי הפנים מאירות, וכתב שדוחק לומר שלשון הרואה לאו דוקא. אבל יש לומר שהוא לרבותא, לא מבעיא כשרואה הנץ החמה אף על פי שעדיין אין השמש בגבורתו ואינו נהנה עדיין ממנה כל כך, מכל מקום מברך, וכל שכן שיוכל לברך אחר כך כשמאירה לארץ ולדרים ונהנים ממנה, אף על פי שהיא מכוסה ואינה נראית וכו', ולפי זה יש פנים מסבירות לדברי הפנים מאירות. עכת"ד. (ובברכי יוסף סימן רכ"ט הביא בקיצור דברי הפנים מאירות אך אין ממנו ראיה שכן דעתו, וכמש"כ לעיל סוף אות ג'). ובשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן כ"ד) כתב לתמוה על הפנים מאירות מתשובת הרדב"ז הנ"ל שדייק שאם הלבנה מכוסה בעבים אינו מברך, ממה שאמרו הרואה לבנה בחידושה, ואם כן הוא הדין כאן שאמרו הרואה חמה בתקופתה, צריך שיראה גוף החמה בזריחתה כדרכה, ולא סגי במה שנהנה מאור החמה המתפשט תחת העבים, וזה פשוט וברור כזריחת השמש, ושלא כדברי הפנים מאירות שסובר שמן הדין אפשר לברך בזה בשם ומלכות, דליתא. ע"ש. גם הגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה (סימן רכ"ט) תמה מאוד בזה על הפנים מאירות, מלשון הש"ס שנקט הרואה חמה בתקופתה, ולא אמרו ביום התקופה מברך, ועוד מאי שנא מברכת הלבנה שאינו מברך בלי ראיה וכו', ולכן הס מלהזכיר לברך בשם ומלכות ביום המעונן בלי ראיית השמש. וכן הורתי הלכה למעשה בשנת התר"א שזמן ברכת החמה היה ביום טוב שני של פסח ולא נראית החמה מפני העננים עד שעה קודם חצות, והורתי לברך בלי שם ומלכות. וכן עיקר לדעתי. ע"כ. וכן העלה הגאון רבי יהודה אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אורח חיים סימן ז'). וכן כתב בשו"ת אור פני משה (סימן י"ד). והגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סוף חלק ב', דף של"ב ע"ד) כתב לחלק בין ברכת הלבנה שצריך שיאותו לאורה קודם ברכה, לברכת החמה וכו'. ולכן אפילו אינו רואה גוף החמה אלא מקום זריחתה שמתפשטת בו יש לברך. ושכן מצא בפנים מאירות. ע"ש. ובשו"ת אמר שמואל (סימן א') כתב, שדברי הפנים מאירות טובים ונכוחים, ושוב הביא קול ושוברו עמו דברי החתם סופר הנ"ל. ובחסד לאלפים (סימן רכ"ט סכ"ט) כתב, שיש לברך בלי שם ומלכות. וכן פסק הערוך השלחן, שאם החמה מכוסה בעבים לא יברך ברכת החמה בשם ומלכות. וכן העלה הגר"א דייטש בעל פרי השדה בס' יזרח אור. וכן פסק הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספרו תקופת החמה וברכתה (עמוד ע"ה). ובשו"ת גנזי יוסף (סימן ס"ו אות ב') הביא, שחכם אחד הורה בשנת תרנ"ז כדברי הפנים מאירות לברך בשם ומלכות, וכששמע האדמו"ר רבי יחזקאל משינווא חרה לו עד מאוד עליו וכו'. ע"ש. ועיין עוד בספר פתח הדביר חלק ג' (דף שי"ד ע"ב והלאה). ולענין הלכה ספק ברכות להקל, ויברכו בלי שם ומלכות. ורק אם הענן דק וקלוש יש לברך ברכת החמה בשם ומלכות, כמו שכתב הרדב"ז לגבי ברכת הלבנה. והגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן תכ"ו), הביא סמך לזה, ממה שאמרו (במנחות צ"ח), ויראו ראשי הבדים, שאף על פי שהיו מכוסים על ידי הפרוכת המבדילה בין הקודש לקודש הקדשים, כיון שהיו דוחקים ובולטים ומקומם ניכר הוי בכלל ויראו, והוא הדין לברכת הלבנה אם הענן דק וקלוש ונראית דרך העבים, קרינן בה שפיר ראיה, ומברך. (ועיין בשו"ת הרב"ז סוף סימן ל"ב).+. ואם כשהיתה מכוסה בעבים בירכו עליה בלא שם ומלכות, ושוב חזרה וזרחה השמש, והיא נראית ברקיע, רשאים לחזור ולברך עליה ברכת החמה בשם ומלכות +בשערי תשובה (סימן רכ"ט סק"ג) כתב, (לאחר שהביא דברי הפנים מאירות הנ"ל), שהרוצה לסמוך עליו ולברך בשם ומלכות, ימתין עד סמוך לשלש שעות של היום (אליבא דהמגן אברהם שזמנה עד ג' שעות), ואין לו לברך בבוקר בלי שם ומלכות, שיש לחוש לדעת הראב"ד, שכל הברכות שבפרק הרואה בלי שם ומלכות, ואם יברך אחר כך בשם ומלכות הוי ברכה לבטלה, כיון שכבר יצא לדעת הראב"ד. אבל אם לא יברך בבוקר כלל, שפיר מברך אחר כך בשם ומלכות כדעת הפנים מאירות, שאף על פי שלהראב"ד אין צריך שם ומלכות, מכל מקום ברכה לבטלה לא הוי. ע"כ. (ועיין עוד בפתח הדביר דף שי"ד רע"ד). ולכאורה לדבריו גם אם זרחה השמש אחר שבירך בלי שם ומלכות, לא יחזור לברך בשם ומלכות, וזה אינו, שמכיון דלא קיימא לן כהראב"ד אלא כדברי כל הפוסקים שחולקים עליו, (וגם הראב"ד סיים שהמברך בשם ומלכות לא הפסיד) מה שבירך מתחילה בלי שם ומלכות, אינו כלום, שהרי כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וחוזר ומברך. (וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ סימן רי"ד) ולכן פשוט שאם זרחה השמש לאחר מכן, אפילו בירך מתחלה בלי שם ומלכות, חוזר ומברך בשם ומלכות. ושוב מצאתי להגאון רבי שלמה הכהן בשו"ת עצי ברושים (סימן ס') בד"ה וע"ד, שדחה דברי השערי תשובה בזה. ע"ש.+
 
ח' אם יום תקופת החמה היה מעונן, והחמה מכוסה בעבים, ובאמצע קריאת שמע וברכותיה זרחה השמש, ואם לא יברכו מיד ברכת החמה, קיים חשש שתחזור ותתכסה בעבים, ואולי שוב לא יוכלו לברך עליה, אם אפשר לסיים הפרק, ולהפסיק ולברך ברכת החמה בבין הפרקים, שפיר דמי, ואם אין שהות כלל, כגון שהעבים סמוכים מאוד לחמה, יפסיקו אף באמצע הפרק ויברכו ברכת החמה, מפני שהיא מצוה עוברת +דין זה יש ללמוד ממה שכתב המגן אברהם (בסימן ס"ו סק"ה) שהשומע קול רעמים והוא באמצע קריאת שמע וברכותיה יפסיק ויברך. וכן כתב בספר בני חיי שם בשם ספר חוקי חיים, ושהוא הדין לענין ברכת הקשת. ע"ש. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. ובתוספות רבי עקיבא איגר (פרק ב' דברכות אות ט"ו). וכן פסק הנודע ביהודה (מהדורא קמא, חלק אורח חיים סימן מ"א) בדין ברכת הלבנה באמצע קריאת שמע או באמצע קריאת המגילה, והזמן של ברכת הלבנה עומד להסתיים, שכדאי לסמוך בשעת הדחק על המגן אברהם הנ"ל, אף על פי שהבכור שור חולק עליו, ואם אפשר יש להפסיק בבין הפרקים. ע"ש. (וע' להגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים סימן קל"א). והגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (בקונטרס אחרון סימן ס"ו) הוכיח מהראשונים כדברי המגן אברהם, ושלא כדברי הבכור שור. ע"ש. ובחק יעקב (סי' תצ"ד סק"ז) מוכח שיש להקל בפשיטות עכ"פ בבין הפרקים. ע"ש. וכן כתבו עוד אחרונים. ועיין מש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן ז' אות ה', בד"ה והנה).+
 
ט' סומא לא יברך ברכת החמה בשם ומלכות, ונכון מאוד שישמע מפי שליח צבור המברך, ויצא ידי חובה לכל הדעות +הנה בשו"ת מהרש"ל (סימן ע"ז) כתב, שסומא רשאי לברך ברכת הלבנה, ואף על פי שכ' ראבי"ה בפרק ב' דמגילה שסומא אינו מברך במוצאי שבת בורא מאורי האש, שצריך שיראה השלהבת וישתמש לאורה, וגם בברכת הלבנה אמרו שצריך שיאותו לאורה, מכל מקום לא אמרו שצריך שהוא יראה ויהנה מאורה, אלא שהעולם יאותו לאורה, כי ברכה זו על בריאת העולם וחידושו נתקנה, ודומה למאי דקיימא לן (במגילה כ"ד ע"א) שסומא יכול לברך יוצר המאורות, (מפני שהוא נהנה ממה שאחרים רואים המאורות, ויורוהו הדרך אשר ילך בה. טור ושלחן ערוך /או"ח/ סימן ס"ט סעיף ב'). עכת"ד. אולם המהריק"ש בהגהותיו (סימן תכ"ו) כתב, שמדקדוק לשון חז"ל שאמרו הרואה לבנה בחידושה, נראה שסומא אינו מברך. (וציין למה שכתוב בשלחן ערוך /או"ח/ סוף סימן רצ"ח, שאין הסומא מברך בורא מאורי האש). ע"כ. והמגן אברהם והפרי חדש (סימן תכ"ו) פסקו כהמהרש"ל ודלא כמהריק"ש. וכן פסק הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה חלק ב' (דף ל"ה ע"ב). וכן כתב בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ט'). ע"ש. [והנה הגאון החסיד רבי אליהו הכהן, בעל שבט מוסר, בספר ידו בכל (סימן שצ"ג) חקר בענין דור המדבר שהענן היה מכסה אותם, ולא ראו שמש ביום, ולא ירח בלילה, וכמו שכתב רבינו בחיי בפרשת בא בשם רבינו חננאל, אם כן היאך היו מברכים ברכת הלבנה בכל חודש וכו', ודוחק לומר שהיו יוצאים חוץ למחנה כדי לברך, ואפשר שאף דקיימא לן שאם הלבנה מכוסה בעבים ואינה נראית אין לברך עליה, מכל מקום דור המדבר שכל ארבעים שנה לא ראו הירח כלל, כי עמוד האש היה מכסה אותם בלילה, דין סומא היה להם, וכדעת מהרש"ל שסומא מברך ברכת הלבנה, ודלא כמהריק"ש. ע"כ. וקשה, שהרי המהרש"ל נתן טעם לדבריו משום שאף על פי שצריך שיאותו לאור הירח, כיון שאחרים נהנים ממנו, גם הסומא יכול לברך, שגם לו יש הנאה בעקיפין על ידי שאחרם /שאחרים/ יורוהו הדרך אשר ילך בה, וכדין ברכת יוצר המאורות, (וכמו שאמרו במגילה כ"ד ע"ב). אם כן דור המדבר שלא נהנו כלל מאור הירח, אף למטוניה דמר לא היה להם לברך ברכת הלבנה, וחזר דינם לדמותו לדין כשהשמים מכוסים בעבים, ולא דמי לסומא כלל. ואפשר שאז עדיין לא נתקנה ברכת הלבנה בכל חודש. וע' בס' יפה ללב ח"ג דף קמ"ו ע"ב. ודו"ק]. ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן רמ"ב) כתב, שיש להשיב על ראית המהרש"ל בזה. ע"ש. ועיין בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ל'). ודו"ק. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רכ"ט סק"ו) כתב, שמדברי הרדב"ז (סימן שמ"א) משמע כדברי מהריק"ש שהסומא לא יברך ברכת הלבנה. והגם שהמהרש"ל בתשובה כתב שמברך, מכל מקום ספק ברכות להקל. והוא הדין לברכת החמה שלא יברך הסומא ברכה זו. וכל שכן שאפשר שגם המהרש"ל לא כתב כן אלא לגבי ברכת הלבנה שיש לדמותה ליוצר המאורות, מה שאין כן ברכת החמה. עכת"ד. וכן פסק בספר בירך את אברהם (דף ק"א ע"ב), שאין הסומא מברך ברכת החמה. וכן כתב החסד לאלפים (סימן רכ"ט אות כ"ט), והפני יצחק אבולעפייא (מערכת ח' אות צ"א). ובספר בן איש חי (פרשת עקב אות י"ט). ע"ש. ובאמת שגם לענין ברכת הלבנה יש להורות שאין הסומא מברך, וכמו שהכריע מרן החיד"א, מטעם ספק ברכות להקל. וכן פסק בשלמי צבור (דף רל"א ע"ג). ובבן איש חי שנה ב' (פרשת ויקרא אות כ"ד). וכן כתב הפני יצחק אבולעפייא (במערכת ל' אות קס"ד). והשיג על הבית עובד שפסק שסומא מברך ברכת הלבנה, שאיך שכח הכלל דספק ברכות להקל, וכמו שכתבו המחזיק ברכה ושלמי צבור הנ"ל. ע"ש. (וכן יש להשיג על דברי הרב שמח נפש שהעלים עינו מהפוסקים הנ"ל ופסק שהסומא מברך ברכת הלבנה כדעת המהרש"ל. וליתא). ובשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן ח') הקשה גם כן על הבית עובד שהרי מהריק"ש חולק על מהרש"ל. והדבר שמואל (סימן רמ"ב) כתב לפקפק בראית מהרש"ל, והבית עובד עצמו משתמש הרבה מאוד בכלל ספק ברכות להקל. ושוב כתב לצדד שאולי כיון שהיא כברכת הודאה או כשגוף המצוה ברכה לא שייך הכלל ספק ברכות להקל וכו'. ובסוף דבריו הביא דברי המחזיק ברכה ושלמי צבור שכתבו בזה דספק ברכות להקל, וישמע מהשליח צבור ויצא ידי חובה. ושכן כתבו החסד לאלפים והרב בן איש חי והמשנה ברורה והכף החיים. ע"ש. ומשמע שכן מסקנתו דספק ברכות להקל. ולפי זה הוא הדין לברכת החמה דאמרינן ספק ברכות להקל, וכמו שכתב מרן החיד"א וסיעתו הנ"ל. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז (סימן ל"א סק"ו). ע"ש. אולם בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן כ"ד) כתב, שמכיון שהמגן אברהם והפרי חדש הסכימו למהרש"ל שסומא מברך ברכת הלבנה, הוא הדין שמברך ברכת החמה, ואין זה דומה להיכא שמכוסה בעבים ואינה נראית שאין לברך, דשאני הכא שישנה בראיה אצל אחרים, וכמו שכתב המהרש"ל. וכיוצא בזה חילקו במנחות (מ"ג ע"ב) בין סומא בציצית לכסות לילה. ושכן נראה מדברי האחרונים שהביאו להלכה דברי הרדב"ז (סימן שמ"א) שאם הלבנה מכוסה בעבים אין לברך, והביאו ג"כ דברי מהרש"ל להלכה שהסומא מברך, ובעל כרחך שמחלקים כאמור. ע"ש. אולם באמת שמדברי הרדב"ז שם מוכח שאינו מודה לחילוק הנ"ל, שהרי השוה דין ברכת הלבנה לדין ברכת בורא מאורי האש במוצאי שבת, דקיימא לן (ברכות נ"א ע"ב) אין מברכים על הנר עד שיאותו לאורו, וכמה כדי שיכיר בין איסור לפונדיון. והוא הדין לברכת הלבנה. [וכן מבואר בזוהר הקדוש פרשת כי תשא (דף קפ"ח רע"א), דבתר דאתחזיא סיהרא דיאותו לאורה מברך עליה וכו'. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (סימן מ"ג). ע"ש]. וסיים הרדב"ז שם, ואם תאמר על מנהגו של עולם הוא מברך, זה אינו, שהרי אמרו הרואה לבנה בחידושה מברך וכו', וכן אמרו במסכת סופרים שתולה עיניו כנגדה, הרי שצריך להביט בה. ע"כ. וכל זה דלא כמהרש"ל בתשובה שמחלק בין ברכת הלבנה לברכת בורא מאורי האש. ע"ש. וצדק מרן החיד"א שדייק מדברי הרדב"ז דסבירא ליה כמהריק"ש שסומא אינו מברך ברכת הלבנה. וכן ביאר לנכון המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תכ"ו סעיף א') בד"ה ונהנין מאורה. ע"ש. וראיתי להרב פתח הדביר בחלק ג' (דף שט"ו ע"א), שהביא בשם הרב בית עובד בתשובה כתיבת יד, שתמה על מרן החיד"א שפסק ספק ברכות להקל, מפני שחשש לסברת מהריק"ש, שהרי האחרונים המגן אברהם והפרי חדש הסכימו למהרש"ל, ודלא כמהריק"ש, ומה שהוכיח החיד"א מתשובת הרדב"ז דסבירא ליה כמהריק"ש, זה אינו, כי הרדב"ז לא דיבר בסומא, אלא בעבים המכסים את הירח, שאינו בראיה אצל אחרים, מה שאין כן סומא שיש לו הנאה על ידי אחרים, וכמו שחילק הזרע אמת. ומכל מקום לענין מעשה העלה שהסומא יברך ברכת החמה בלי שם ומלכות. וכתב על זה הפתח הדביר, שיש ראיה לחילוקו של הזרע אמת מהגמרא במנחות (מ"ג ע"ב), ותימה על החיד"א שלא הרגיש בחילוק זה. ומכל מקום טוב שהסומא ישמע הברכה מאחר פקח ויצא ידי חובה. עכת"ד. ואני אומר שכל מעיין במקורם של דברים בתשובת הרדב"ז ישפוט בצדק דשפיר דייק מרן החיד"א מדברי הרדב"ז כדעת מהריק"ש, שדיוקו גם כן מלשון הרואה לבנה בחידושה, וגם הסומא אינו רואה אותה. (ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק ג' סימן מ"ג. ודו"ק). ועוד יש להעיר על הרב בית עובד, שהעלה במסקנתו שסומא לא יברך ברכת החמה בשם ומלכות, והוא עצמו פסק בספר בית עובד (דף קנ"ו ע"א) שסומא מברך ברכת הלבנה בשם ומלכות. והרי בשניהם יש לו הנאה על ידי אחרים. אם לא שנאמר שברכת הלבנה היא על הנאת אורה שמתחדשת בכל חדש, מעין ברכת יוצר המאורות, ומכיון שאחרים נהנים ממנה ועוזרים לסומא להורות לו הדרך אשר ילך בה, אף הוא יכול לברך עליה, אבל ברכת החמה נתקנה על שזכינו לראותה באותה נקודה מרכזית שתלאה הבורא, ומכיון שהסומא אינו רואה אותה אינו יכול לברך בשם ומלכות. ולפי זה אף המהרש"ל וסיעתו הן הם יודו שאין הסומא מברך ברכת החמה. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר תקופת החמה וברכתה (עמוד ע"ה). ע"ש. אלא שהיה לו להבית עובד לבאר כל זה. ואולי חזר בו ממה שכתב בבית עובד, ולכן פסק שהסומא לא יברך ברכת החמה אלא בלי שם ומלכות. והדר הוא לכל חסידיו. וכן עיקר כמשנתו האחרונה. ואמנם בספר מגן גבורים (סימן רכ"ט סק"ג) כתב שנראה לו שסומא מברך ברכת החמה, אי אין הברכה תלויה בראיה, אלא על הידיעה שחזרה לנקודה ראשונה של שעת בריאתה, וכשם שמברכים עליה גם כשעבים מכסים אותה, וכמו שכתב הפנים מאירות חלק ב' (סימן ל"ח), הוא הדין שסומא מברך עליה. ע"ש. וערבך ערבא צריך, וכבר הבאנו לעיל להקת האחרונים שחלקו על הפנים מאירות והעלו שאין לברך על החמה בשם ומלכות כשעבים מכסים אותה, ומוכח דלא סגי בידיעה בלא ראיה, וכלשון הש"ס הרואה חמה בתקופתה. (וכן כתב בזה בשו"ת זרע אמת סימן כ"ד). ולכן העיקר כדברי האחרונים שהסומא לא יברך ברכת החמה בשם ומלכות. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רכ"ט סק"ז). ולכן ישמע מאחר ויצא ידי חובה. ומכללם של דברים יש ללמוד ממה שהכריע מרן החיד"א במחזיק ברכה, שהסומא לא יברך ברכת החמה, שהוא ז"ל מודה לסברת האחרונים הנ"ל שאם החמה מכוסה בעבים ואינה נראית כלל, אין לברך עליה, במכל שכן, שהרי אינה בראיה אף אצל אחרים. ואף שבברכי יוסף הביא דברי הפנים מאירות שמעיקר הדין יש לברך על החמה אף כשהיא מכוסה בעבים, כבר כתבנו לעיל שמכיון שלא הביע דעתו לומר והכי נקטינן וכיוצא בזה, אין ראיה שדעתו כן להלכה. (ושלא כמו שכתב המזמור לאסף דף קי"ז ע"ב להסתמך על החיד"א בברכי יוסף לברך ברכת החמה גם כשהיא מכוסה בעבים. ע"ש. והרי זה כמבואר).+
 
י' המרכיב משקפים רשאי לברך ברכת החמה כשרואה אותה דרך המשקפים, ואינו צריך להסירם, וכמו שפסקו כן האחרונים בדין ברכת הלבנה, שראיה דרך משקפים היא ראיה גמורה, ואפילו היו משקפים כהות, כגון משקפי שמש, רשאי לברך כך ברכת החמה +בגמרא ברכות (כ"ה ע"ב) ערוה בעששית אסור לקרות קריאת שמע כנגדה, דכתיב ולא יראה בך ערות דבר, והא קא מתחזיא. ומכאן הוכיח הרשב"א בחידושיו לברכות (נ"ג ע"ב) שהרואה במוצאי שבת את שלהבת הנר דרך עששית יכול לברך בורא מאורי האש. וכן כתב בפירוש הרשב"ץ שם. ומוכח שגם להקל ראיה דרך עששית נחשבת ראיה גמורה. גם בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן צ"ט) הוכיח מכאן שמותר לברך ולקרות בספר תורה על ידי בתי עינים (משקפים), שראיה דרך זכוכית ראיה מעלייתא היא, וכן כתב המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן נ'). גם בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן קכ"ו) כתב, שדיין הרואה על ידי בתי עינים כשר לחליצה, וקרינן ביה לעיני הזקנים. ע"ש. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן רכ"ד), שראיה דרך זכוכית החלון נחשבת ראיה גמורה לענין ברכות הראיה. וכן כתבו בברכי יוסף ובשערי תשובה (סימן תכ"ו) לענין ברכת הלבנה. וכן פסק בבן איש חי שנה ב' (פרשת וירא אות כ"ג). ופשוט שהוא הדין לברכת החמה. גם בתפארת ישראל (פרק ב' דנגעים משנה ד', בועז אות ד'), צידד שמותר לראות הנגעים דרך משקפים, כדמוכח מדין ערוה בעששית, ואין לומר ששם רק לחומרא אמרינן הכי, שבשו"ת הלכות קטנות (סימן צ"ט) למד כן לענין קריאה בספר תורה, וכן מעשים בכל יום שמברכים וקוראים בספר תורה וכו'. ע"ש. וכן כתבו עוד הרבה אחרונים שראיה דרך זכוכית חשיבא שפיר ראיה, ואף משקפים שמטיבים את הראיה ומשפרים אותה, אמרינן הכי, אף דלא דמי כל כך לדין ערוה בעששית, וכדמוכח מהאחרונים הנ"ל. ולכן גם במשקפים כהים כיון שטובה ראיתו על ידם, רשאי לברך ברכות הראיה, ומכללם ברכות הלבנה והחמה. ועיין עוד בשו"ת בית שערים (חלק יורה דעה סימן רפ"ו) בענין אשה המרכיבה משקפים אם ראוי למסור לידה ההשגחה על נשים הטובלות במקוה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' (סימן ל"א), ובשו"ת שערי רחמים פראנקו חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ו'), ובספר שבת של מי (בקונטרס יעקב לחק סימן ל'). ועוד. וראה במש"כ בשו"ת יביע אומר (חלק א' סימן ז' אות ג' והלאה, וחלק ד' סימן מ' אות ד', וחלק ו' סימן יב). ודו"ק.+ אולם הרואה דמות השמש בראי, אינו מב רך ברכת החמה. +כן מתבאר ממה שכתב בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן רמ"ב), שהרואה את הלבנה דרך ראי אינו מברך, כדאמרינן בראש השנה (כ"ד ע"ב) ראינוהו במים או בעששית לא הויא ראיה. והיינו שראו את הבבואה של הירח במים או בעששית. וכמו שכתב המפרש על הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות קידוש החודש הלכה ה'). והטעם, שיש לחוש שמא מפני נגהה ובהירותה של המראה המלוטשת עיגול ענן לבן כל שהוא נראה מזהיר כאור הלבנה ומטעה את עין הרואים וכו'. ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק אורח חיים סימן י"ז) שחולק על הדבר שמואל, ומחלק בין ההיא דראש השנה דמיירי בתחלת חדושה של הלבנה שהטעות מצויה בכך, לבין כשרואה הלבנה אחר כמה ימים, וכתב שנראה לו שזהו חילוק ברור, וסמך על זה לברך עליה כשרואה אותה דרך ראי. ע"ש. אולם מדברי השבות יעקב (סימן קכ"ו) מוכח כהדבר שמואל. וכן כתב בשו"ת דברי יוסף שווארץ (סימן כ"ג), שהרואה ערוה בראי רשאי לקרות קריאת שמע כנגדה, וערוה בעששית היינו כשרואה את הערוה עצמה דרך עששית, אבל בראית הבבואה בעששית לא חשיבא ראיה, כדמוכח בראש השנה (כ"ד ע"ב) ראינוהו במים או בעששית וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת נחלת בנימין (סימן כ"ו). ע"ש. ובאמת שיש לדון על זה, משום דהתם אזלינן בתר טעמא, שיבא לידי הרהור, וגם כשהערוה נראית במראה יש חשש להרהור. (ועיין מש"כ בזה בשו"ת יביע אומר חלק א' סימן ז', וחלק ו' סימן י"ב). ועל כל פנים לדבריהם נראה שאין לברך ברכת הלבנה אפילו אחר כמה ימים כשרואה אותה דרך ראי בלבד. (ועיין בברכי יוסף חשן משפט סימן ל"ה אות י"א. ודו"ק היטב). ומשום ספק ראוי להחמיר בזה שלא יברך עד שיראה גוף הלבנה או החמה, ולא דרך הראי בלבד. וכן כתב בשו"ת הלל אומר (סימן קמ"ו). ע"ש. [ובתפארת ישראל נגעים פרק ב' משנה ד' הנ"ל, מסיק בנידון ראית נגעים על ידי משקפים, שאפשר שיש לחוש לטעות, וכמו שאמרו בראש השנה (כ"ד ע"ב) שאם ראו העדים את הירח במים או בעששית לא מהני. ע"ש. ונעלמו ממנו כל האחרונים הנ"ל שמחלקים בין ראית גוף הדבר דרך עששית לראית הבבואה בעששית. ודבריהם ברורים. ואכמ"ל].+
 
יא. חולה שאינו יכול לצאת מביתו, ומרותק למטתו, אם רואה את גלגל החמה דרך חלון ביתו יכול לברך עליה, ואפילו הוא יושב או שוכב רשאי לברך עליה +עיין במטה משה (סימן תקל"ז) בשם מהרש"ל. וכן כתב השערי תשובה (סימן תכ"ו), וכן המשנה ברורה בשער הציון (סימן תכ"ו ס"ק כ"ה), שמן הדין יכול לברך אפילו כשאין החלון פתוח, כל שמבחין באופן ברור שהלבנה כנגדו, ולא זהרורית בעלמא כדמות הלבנה. ומכל מקום לכתחלה טוב לפתוח החלון לראות הלבנה עצמה, ורק כשאי אפשר, כגון מפני הצנה והרוח מותר גם כשאין החלון פתוח. ושכן כתב הפרי מגדים. ע"כ. וכן פסק מרן החיד"א בעבודת הקודש (מורה באצבע אות קפ"ה). ע"ש. אולם כל זה כשדרך החלון הוא רואה את גוף הלבנה, אבל אם רואה רק את זריחתה על הקרקע אינו יכול לברך ברכת הלבנה. וכמבואר בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן מ"ג), ושאף לדעת מהרש"ל שסומא מברך ברכת הלבנה, זהו מפני שאין מציאות לסומא שיהנה יותר מזה מהלבנה, ונשלמה תכלית הנאתו, ומכיון שנהנה על ידי אחרים מברך. מה שאין כן חולה שהוא בר ראיה לא נשלמה הנאתו לפי טבעו, ואינו רשאי לברך עד שיראה ראיה שלמה את גוף הלבנה, ואפילו אם חושש פן יזיק לו הרוח או הקור, אין זה מברך. ע"ש. ואמנם גם הלום ראיתי אחרי רואי להגאון רבי יצחק נבארו בספר פני מבין על מסכת סנהדרין חלק ב' (דף ט' ע"ג) שחולק על הזרע אמת, וסובר שאף על ידי ראית זריחת הלבנה יכול לברך. ע"ש. מכל מקום ספק ברכות להקל.+ ואין צריך שיעמוד בשעת הברכה +הנה בברכת הלבנה קיימא לן בסנהדרין (מ"ב ע"א) שהמקדש את החודש בזמנו כאילו מקבל פני שכינה, ואמר אביי הלכך נמרינהו מעומד. אבל בברכת החמה שלא מצינו בגמרא ובראשונים שיהיה כמקבל פני שכינה, הרי היא כשאר ברכות הנהנין וברכות הראיה שאין צורך לעמוד כשמברך אותן. וכמו שכתב בספר האשכול (ריש סימן כ"ג), על מה שכתב הגאון בתשובה (והובאה בשו"ת הגאונים שערי תשובה סי' ע"ט), שכל הברכות מברך מעומד, וחזי לן דהיינו ברכות המצות שאין בהן הנאה, אבל ברכות הנהנין כאכילת מצה וסוכה וקידוש והמוציא וברכת המזון אין צריך, ולא ראינו מימינו מי שיברך מעומד. ואמרי רבוותא שש מצות ברכתן מעומד, עומר, דכתיב מהחל חרמש בקמה תספור, בקומה, ומדכתיב התם וספרתם לכם, ילפינן מיניה שאר מצות דכתיב בהו לכם: קידוש לבנה, החודש הזה לכם. ציצית והיה לכם לציצית. שופר, יום תרועה יהיה לכם. לולב, ולקחתם לכם. מילה, המול לכם. ובירושלמי נמי איתא כל הברכות מעומד, ועל ברכת המצות קאמר, ולא על ברכת הנהנין. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים (הלכות ציצית אות כ"ז וכ"ח). וראה עוד בהרא"ש (סוף פסחים). ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן ק"ב שאלה ז'). ע"ש. ובספר פרדס לרש"י (סימן קע"א) כתב, איכא דגמרי (במצות שופר) לכם לכם מגזרה שוה דבעינן מעומד, וכן כל מצוה שכתוב בה לכם מצותה בעמידה. וליתא, דאמר מר (סנהדרין מ"ב ע"א) כל המברך על הלבנה בחידושה כאילו קיבל פני שכינה, ואמר אביי בעמידה, וטעמא משום קבלת פני שכינה הוא דבעינן מעומד, הא משום לכם לכם דגזרה שוה לא, דאם איתא לגזרה שוה, בלא קבלת פני שכינה בעינן לברוכי מעומד, אלא שמע מינה דלאו מילתא היא. ע"ש. ועיין עוד בבעל העיטור (הלכות ציצית שער ג', דף ע"ז רע"א). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן ח' סק"ב) הקשה מדנפשיה מההיא דברכת הלבנה. וע"ש. ועיין עוד במחזיק ברכה (שם סק"ב), ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן א'), וע"ע בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' י"ב ד"ל ע"ד). ובשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן כ"ג). ובספר מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סימן נ"א). ובשו"ת הרב"ז שאפראן ח"ג (סימן נ"ג). ובספר תורה תמימה (דברים ט"ז, אות מ"ב). ע"ש. והנה אף שבברכת הגומל צריך לעמוד, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ברכות הלכה ח') שעומד ומברך הגומל וכו'. כבר כתב הבית חדש (סימן רי"ט) דנפקא לן מדכתיב ובמושב זקנים יהללוהו, משמע שהזקנים בישיבה, מכלל שהמברך אינו בישיבה אלא בעמידה. ותנא דמסייע ליה הוא רבינו אברהם בן הרמב"ם בשם מר אביו הרמב"ם, בתשובה שהובאה בריש ספק מעשה רוקח. וכמו שהעירו בזה בברכי יוסף (סימן רי"ט סק"ו). והמגן גבורים שם. והאליה רבה (שם סק"ג) כתב, שממה שנקראת הלל, דינה כאמירת ההלל שהוא בעמידה, דכתיב הללו את שם ה' שעומדים בבית ה'. ע"ש. וראה בשיורי ברכה שם מה שכתב בזה. והגאון רי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן רי"ט אות ו') כתב, שהטעם שבברכת הגומל צריך המברך לעמוד, מפני שברכת הגומל צריכה להיות בעשרה, וכל בי עשרה שכינתא שריא (סנהדרין ל"ט ע"א). ואין זו משורת דרך ארץ לשבת בעת שמברך. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן נ"א) בד"ה והרמב"ם, שהטעם שצריך לעמוד בברכת הגומל מפני כבוד הצבור. ע"ש. ולפי זה המברך ברכת החמה ביחיד בודאי שאין צריך לעמוד. וכן כתב בספר יזרח אור (פרק ט"ז אות א'). ע"ש. וכן עיקר.+
 
י"ב הנוהגים לומר עלינו לשבח לאחר ברכת החמה, כשיאמרו ואנחנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, יזהרו שלא ישתחוו אל מול השמש, אלא יפנו לצדדים וישתחוו לה' בהדרת קודש +כבר נתבאר לעיל בהערה (סוף אות ה').+
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן יט
 
שאלה: בישיבות הגדולות נוהגים להתפלל בכל יום מנחה גדולה לפני ארוחת הצהרים, האם נכון יותר להמתין כדי להתפלל מנחה קטנה, שהיא לאחר תשע שעות ומחצה?
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות תפלה הלכה ב' וג') כתב, וזו לשונו: תפלת המנחה תקנו זמנה כנגד תמיד של בין הערבים, ולפי שהיה התמיד קרב בכל יום בתשע שעות ומחצה, תקנו זמן המנחה מתשע שעות ומחצה, והיא הנקראת מנחה קטנה, ולפי שבערב פסח שחל להיות בערב שבת היו שוחטים את התמיד בשש שעות ומחצה, לפיכך אמרו שהמתפלל מנחה לאחר שש שעות ומחצה יצא, והיא הנקראת מנחה גדולה. ונהגו אנשים הרבה להתפלל מנחה גדולה וקטנה, והאחת מהן רשות. והורו מקצת הגאונים שאין ראוי להתפלל רשות אלא תפלת המנחה הגדולה, וכן הדין נותן, מפני שהיא כנגד דבר שאינו תדיר בכל יום. ע"כ. ומוכח שאין להתפלל מנחה גדולה לכתחלה. וכן כתב בארחות חיים (הלכות תפלת המנחה אות א'). וכן דעת המחזור ויטרי (עמוד ע"ח), והמאירי (יומא כ"ח ע"ב). (וע"ע בספר האשכול ח"א עמוד נ"ז, ובספר העתים ס"ס כ"ה, בשם רבינו האי גאון). וכיו"ב כתבו השבולי הלקט (סוף סימן מ"ו), ובהגהות מיימוניות (פרק ב' מהלכות תפלה), בשם רבינו חננאל, שאף על פי שזמן תפלת המנחה משש שעות ומחצה, עד הערב, המתפלל מפלג המנחה קטנה ולמעלה עדיף טפי, ובלבד שלא ידחוק השעה. וכן אמרו בירושלמי (ריש פרק תפלת השחר), אמר רבי יוסי לא הוקשה תפלת מנחה לתמיד של בין הערבים אלא לקטורת, שנאמר תכון תפלתי קטורת לפניך. ואמר רבי יוחנן (ברכות כ"ט ע"ב) מצוה להתפלל עם דמדומי חמה, שנאמר ייראוך עם שמש, ואף על גב דלייטי עלה במערבא, זהו כשמאחר ביותר, אבל קודם ביאת שמש כמעט שפיר דמי. ע"כ. (ועיין בתוספות ברכות כ"ו ע"ב בד"ה עד פלג המנחה. ודו"ק). והמגן אברהם (ריש סימן רל"ב) כתב להוכיח שדעת התוספות פסחים (ק"ז סע"א) כדברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש.
 
אולם בשו"ת הרי"ף (סימן ש"כ) כתוב: שאלה, למה היתה תפלת המנחה משש שעות ולמעלה? תשובה, עיקר דבר זה וטעמו לפי שתפלות כנגד תמידין תקנום, והתמיד של בין הערבים מכי ינטו צללי ערב, והוא משש שעות ולמעלה שהיא מנחה גדולה שנתקנה במקום תמיד של בין הערבים, וכן שנינו (בפסחים נ"ח ע"א) תמיד נשחט בשש ומחצה. ומי שלא התפלל אותה בזה הזמן, יש עליו להתפלל מנחה עד הערב, כדתנן תפלת המנחה עד הערב. אבל המתפלל מנחה משש שעות ומחצה, ונזדמן לו להתפלל מנחה עם הצבור לערב, אם ירצה להתפלל נדבה עם הצבור יתפלל. ע"כ. ומוכח דסבירא ליה שאף לכתחלה מותר להתפלל מנחה גדולה, ורק מי שלא התפלל מנחה גדולה יכול להתפלל מנחה עד הערב. וכן פסק רבינו סעדיה גאון בסידורו (עמוד כ"ח), שזמן תפלת המנחה כל מה שהיא קרובה יותר לשעה השביעית הרי זה עדיף. ומבואר שסובר שמנחה גדולה עדיפא ממנחה קטנה. וכן מתבאר עוד שם (עמוד ל"א). ע"ש. וכן כתב רבינו אברהם בר נתן הירחי, בעל המנהיג, בפירושו למסכת כלה (עמוד כ"ג), שהזריז להתפלל מנחה גדולה שהיא משש שעות ומחצה, הרי זה משובח, והיא מצוה מן המובחר, אך בני הגולה שהם בדוחק הפרנסה ואינם יכולים להתפלל מנחה גדולה הם מתפללים מנחה קטנה שהיא מתשע שעות ומחצה. וראיה גדולה לזה ממה שאמר דוד ערב ובוקר וצהרים אשיחה ואהמה. וצהרים היא משעה ששית שהחמה בראש כל אדם, כצאת השמש בגבורתו, והוא מלשון צהר תעשה לתיבה וכו', הא למדת שמנחה גדולה היו מתפללים. ע"כ. וכן כתב בספר המנהיג (הלכות תפלה סימן פ"ב). וכן כתב רבי שלמה פרחון במחברת הערוך שלו (ערך מנח), שמנהג כל ישראל בכל מקומות מושבותיהם להתפלל מנחה משש שעות ומחצה ולמעלה, חוץ מארץ אדום שהם עניים וטרודים בפרנסתם עד הערב, ומתפללים מנחה וערבית ביחד. ע"ש. והרא"ש בתשובה (כלל ד' סימן ט') כתב, וזמן תפלת המנחה מכי ינטו צללי ערב דהיינו משש שעות ומחצה ולמעלה, וכדאמרינן ביומא (כ"ח ע"ב) צלותא דאברהם מכי משחרי כתלי. (ופירש רש"י, חומות הפונות למזרח שהלבינו מזריחת השמש הבאה מן המזרח ונוצצת עליהן, בתחלת שבע שעות שהחמה באמצע הרקיע בראש כל אדם ואינה עושה עמוד אלא תחתיהן, משחירים אותם כתלים, לפי שאין החמה נוצצת אלא בראש הכותל בעביו, ומההיא שעתא נוטים צללי ערב). ולפי המנהג שאתם מתפללים מנחה חובה ונדבה, נראה לי שכיון שהגיע זמן תפלת המנחה יתפללו לשם חובה, ואם ירצו יתנדבו אחר כך, שלא יתכן שתהיה הראשונה נדבה. ע"ש. (והובאה תשובה זו בקיצור בטור /או"ח/ סימן רל"ד). וכן כתב הריטב"א בחידושיו ליומא (כ"ח ע"ב), צלותיה דאברהם מכי משחרי כתלי, היינו תפלת מנחה, וקא משמע לן שמצוה מן המובחר להיות כל אדם זריז להתפלל מיד כשיגיע זמנה דהיינו משש שעות ומחצה כמו שהיה עושה אברהם אבינו. עכת"ד. וכן פסק הטור /או"ח/ (ריש סימן רל"ג). וכתב מרן הבית יוסף, שנראה דעת רבינו שיכול להתפלל לכתחלה מנחה גדולה שהיא משש שעות ומחצה, וכן דעת הרא"ש בתשובה. אבל הרמב"ם כתב שאין להתפלל מנחה גדולה לכתחלה. ע"ש. ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רל"ג סעיף א') כתב: מי שהתפלל מנחה לאחר שש שעות ומחצה יצא, ועיקר זמנה מתשע שעות ומחצה עד הלילה. ומבואר שפוסק כדעת הרמב"ם וסיעתו, שלכתחלה אין להתפלל מנחה גדולה. וכן פסק הרדב"ז בתשובה חלק ב' (סימן תרע"ו), וחלק ג' (סימן תק"פ). וכן בתשובת הרדב"ז הנדפס מחדש מכתב יד (סימן ל"ב). ע"ש.
 
והנה בספר שלמי צבור (דף קנ"ט ע"ד) כתב, נוראות נפלאתי על מה שנהגו בכל גלילות ישראל כמה תלמידי חכמים ויראי שמים להתפלל מנחה גדולה, נגד מרן ז"ל, אשר מפיו אנו חיים. ואף שבערב שבת שאינם יכולים להתפלל מנחה קטנה בתפלת לחש וחזרה מפני שאין הצבור מתקבצים לבוא בערב שבת כמו בשאר הימים, יש לומר דהוי שעת הדחק וכדיעבד דמי, אבל בשאר הימים אין לעשות כן. ע"ש. אולם נראה שיש ליישב המנהג על פי דברי הזוהר חדש (פרשת חיי שרה) דסבירא ליה דלכתחלה שפיר דמי להתפלל מנחה גדולה. וזו לשונו: וכיון דנטה שמשא ונחתא לסטר מערב הא כדין הוא צלותא דמנחה, וכבר פנה היום ואתו צללי ערב ואתער דינא קשיא בעלמא. וכן הובא בשלמי צבור (דף י' ע"ד), והוכיח מכאן שהזוהר חולק על דברי הרמב"ם ומרן בזה. ע"ש. וכן כתב בחידושי הרז"ה (דף ס"ה ע"ג), והוכיח מזוהר חדש הנ"ל שעיקר המצוה היא מנחה גדולה, ושאילו היה רואה מרן הבית יוסף דברי הזוהר היה מכריע כן להלכה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דברי מרדכי קריספין (סימן ט"ז). וכן כתב הגאון רבי אברהם הלוי, אב"ד מצרים, בשו"ת גנת ורדים (כלל א' סימן ל"ד), שעיקר זמן תפלת מנחה משש שעות ומחצה, מכי ינטו צללי ערב, ואף על פי שהוא נמשך עד שקיעת החמה, מכל מקום כל מה שמקדים יותר עדיף טפי, שזריזים מקדימים למצות, וכמו שאמרו ביומא (כ"ח ע"ב), צלותא דאברהם מכי משחרי כתלי. ע"ש. (וקצת קשה שלא זכר שר מדברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך, שרק בדיעבד אם התפלל מנחה גדולה יצא). ועיין עוד בחסד לאברהם טוביאנה (דף ב' ע"ב והלאה). ואם כן יש לומר שהנוהגים כן בודאי יש להם על מה שיסמוכו. ובחידושי הרש"ש (ברכות ל"א ע"א) הוכיח מלשון הפסוק ערב ובוקר וצהרים, אלמא שהמנחה בצהרי היום אף לכתחלה, (וזכה לכוין בזה לראב"ן הנ"ל), ושלא כדעת הרמב"ם והשלחן ערוך. ושכן מוכח עוד בסוכה (נ"ג ע"א), משם לתפלת המנחה משם לתמיד של בין הערבים וכו'. ע"ש. וכן הוכיח בנחל אשכול על ספר האשכול (עמוד נ"ז אות ג'), ושכן דעת רוב הפוסקים. ע"ש. ואף על פי שהגאון רבי אליהו ישראל בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן י"ג) כתב להוכיח שהעיקר כדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך שלכתחלה אין להתפלל אלא מנחה קטנה. ע"ש. וראה עוד סמך לזה בביאורי הגאון רד"ל על פרקי רבי אליעזר (פרק ט"ז אות ל"ז). מכל מקום אין הדברים מוכרחים כל כך כדי להכריע נגד כל הראשונים החולקים בדבר, וכנ"ל +והנה מריש הוה אמינא שמכיון שלפי דעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך והרדב"ז וסיעתם, אין להתפלל לכתחלה מנחה גדולה, אלא מנחה קטנה, ורק בדיעבד אם התפלל מנחה גדולה יצא, לפי זה גם מי שאין לו אפשרות להתפלל מנחה קטנה בצבור, אלא ביחיד, אבל יכול להתפלל מנחה גדולה בצבור, עדיף טפי שיתפלל מנחה קטנה ביחיד, ולא מנחה גדולה בצבור, כיון שאינה חשובה תפלה אלא רק בדיעבד. וכן מצאתי בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן ק') שכתב, שלפי מנהגינו שנוהגים כדעת מרן והרדב"ז להתפלל מנחה קטנה דוקא, מוטב להתפלל מנחה קטנה ביחיד מלהתפלל מנחה גדולה בצבור. וראיה לזה ממה שכתב הטור /או"ח/ (סוף סימן רפ"ו), שהרא"ש היה מקדים להתפלל מוסף ביחיד בזמנה, כשהיה רואה שהצבור מתאחרים להתפלל מוסף לאחר שבע שעות. ע"ש. (וכן כתב עוד בספרו ברית כהונה אורח חיים מערכת מנחה אות א'). ויש לדחות ראיתו מדין מוסף אחר שבע שעות, שהרי אמרו (בברכות כ"ח ע"א) שכל המתפלל מוסף אחר שבע שעות נקרא פושע. מה שאין כן בדין מנחה גדולה. אבל יש להוכיח כן ממה שכתב האליה רבה (סימן צ"ב סק"ג), שמכיון שקיימא לן הנצרך לנקביו אל יתפלל, אפילו אם יכול להעמיד עצמו יותר משיעור פרסה, ורק אם התפלל בדיעבד יצא. (וכדעת הרמב"ם והרא"ש ורבינו יונה, וכן פסק מרן השלחן ערוך שם). לפיכך אפילו אם יעבור זמן תפלה בצבור, יפנה קודם, ואחר כך יתפלל ביחיד. וכיוצא בזה כתבנו לעיל בסימן נ"ח, שתפלה בזמנה עדיפא מתפלה בצבור. ע"כ. וכן הסכים הרב נוה שלום שם (סימן צ"ב סק"א וסק"ד). ע"ש. וכן פסק הגאון מליסא בדרך החיים, והביאו להלכה המשנה ברורה. וכן כתב בספר חיי עולם על דברי המגן אברהם שם. וכן כתבו החיי אדם והחסד לאלפים שם. וכן פסק בספר תהלה לדוד שם. ואף על פי שמרן החיד"א בקשר גודל (סימן ז' אות ל"ג) כתב, הנצרך לנקביו אל יתפלל, ואם יעבור זמן תפלה בצבור, ויכול להעמיד עצמו עד פרסה מותר. (וציין למה שכתב בספרו פתח עינים ברכות כ"ג ע"א שמכיון שלפי דעת רש"י והרי"ף והאור זרוע והאגודה להתיר להתפלל אף לכתחלה כשיכול להעמיד עצמו עד פרסה, הלכך אם יעבור זמן תפלה יסמוך עליהם ויתפלל. ע"ש. אבל לא כתב שם זמן תפלה בצבור, ולכן צידד בשו"ת מעט מים סימן י' שאפשר שהוא טעות סופר בדברי החיד"א בקשר גודל הנ"ל, ותיבת בצבור נמחקת. וכן כתב עוד בספרו יוקח נא סימן צ"ב סק"א. ע"ש. ועיין בשו"ת לב חיים חלק ב' סימן קמ"ד. ע"ש). נראה עיקר כדברי רוב האחרונים. וכן פסק הגאון רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מערכת תפלה אות ל'). נמצא שתפלה בזמנה עדיפא מתפלה בצבור כדברי האליה רבה. וכן מתבאר מדברי הגר"א בספר מעשה רב (סימן ס"ו). והוא הדין לנידון שלנו שמנחה קטנה ביחיד עדיפא מתפלת מנחה גדולה בצבור. אולם בהגלות נגלות דברי כל הראשונים הנ"ל, הרי"ף והרא"ש, ורבינו סעדיה גאון, והראב"ן, והריטב"א, ועוד. שסוברים שמנחה גדולה היא גם לכתחלה, נראה שתפלה בצבור במנחה גדולה עדיפא, ולא יתפלל מנחה קטנה ביחיד. שקרוב הדבר לומר שאילו ראה מרן השלחן ערוך דברי כל הפוסקים הנ"ל, ומתוכם שני עמודי ההוראה, שסוברים שאפשר להתפלל מנחה גדולה גם לכתחלה, לא היה פוסק כדברי הרמב"ם וסיעתו, שלא להתפלל מנחה גדולה אלא רק בדיעבד. ומה גם שכן מוכח מדברי הזוהר חדש, שאף לכתחלה יש להתפלל מנחה גדולה. (ועיין להגאון רבי יוסף חיים בספר בן יהוידע ברכות ו' ע"ב ודו"ק). וכן כתב בספר חידושי רז"ה (דף ס"ה ע"ג) שאילו ראה מרן השלחן ערוך דברי הזוהר חדש, היה מכריע כן להלכה. ע"ש. ולכן מנחה גדולה בצבור עדיפא ממנחה קטנה ביחיד. וכן כתב בפשיטות המאמר מרדכי (סימן רל"ג סק"ב), שאף על פי שאנו נוהגים כדברי הרמב"ם והשלחן ערוך להתפלל מנחה קטנה דוקא, מכל מקום בבית החתן או בבית האבל, כשמזדמן שם מנין בזמן מנחה גדולה, מתפללים מנחה מיד, שאם ימתינו לזמן מנחה קטנה לא ימצא בנקל מנין להתפלל בצבור, שכולם הולכים לבית הכנסת, וסמכו בזה להקל על פי דברי הרא"ש והטור שמנחה גדולה אף לכתחלה. ועוד דהוי כעין שעת הדחק וכדיעבד דמי. ע"כ. וכן פסק המשנה ברורה (סימן רל"ג סק"א), שאם הגיע זמן מנחה גדולה ורוצה לאכול או לצאת לדרך, או שכעת יוכל להתפלל בצבור, ואם ימתין לזמן מנחה קטנה לא ימצא מנין, לכולי עלמא מותר להתפלל לכתחלה משש שעות ומחצה. ע"כ. (ובשער הציון ציין למאמר מרדכי הנ"ל). וגם הלום ראיתי בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סוף סימן י"ג) שכתב, שאפילו לדעת הרמב"ם אם רואה אדם צבור שמתפללים מנחה גדולה, ואחר כך לא ימצא מנין להתפלל בעשרה מנחה קטנה, עדיף טפי שיתפלל בצבור מנחה גדולה. ע"ש. וכן העלה בספר פתח הדביר חלק ב' (סימן רל"ג סק"א) בד"ה ועל החקירה השנית, ושכן נוהגים תלמידי חכמים שבעירו בערב שבת וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת איש מצליח חלק א' (חלק אורח חיים סימן ט"ו דף ס"ג ע"א). ע"ש. וכן נראה עיקר שמנחה גדולה בצבור עדיפא ממנחה קטנה ביחיד. וכן ראוי להורות.+
 
לפיכך הואיל ודעת הרי"ף והרמב"ם שאין לאכול סעודת הצהרים לפני תפלת המנחה, גזרה שמא ימשך בסעודתו, וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן רל"ב), אף על פי שהאחרונים כתבו להליץ על הנוהגים לאכול ארוחת צהרים לפני תפלת מנחה, שיש להם על מה שיסמוכו, מכל מקום עדיף יותר להתפלל מנחה גדולה לפני ארוחת הצהרים, כדי לצאת ידי חובת הפוסקים הנ"ל. (וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל ח"א סימן נ"ג). ולכן מנהג בני הישיבות בזה יסודתו בהררי קודש. וכן ראוי לנהוג.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כ
 
שאלה: האם נכון הדבר מה שיש אומרים, שאסור להסתפר בשעות אחר הצהרים, וכל שכן בלילה, אף על פי שכבר התפלל, מפני שיש קפידא על כך בתורת הסוד?
 
תשובה: בספר חמדת הימים (הלכות ערב שבת פרק ג', דף י"ט ע"ב) כתב, נכון להקדים תספורת שערות הראש לפני חצות היום, ואין לאחר התגלחת עד אחר חצות, אפילו אם התפלל מנחה גדולה, מפני שבאותו זמן הוא עת תגבורת הדינים ביותר, וכמו שאמרו בזוהר הקדוש (פרשת חיי שרה דף קל"ב ע"ב): שבשעת הבוקר מתעוררים חסדים בעולם שנאמר יומם יצוה ה' חסדו, ומשעת מנחה עד חצות לילה מתעוררת מדת הדין הקשה בעולם, ולכן בענין חורבן בית המקדש נאמר, אוי לנו כי פנה יום כי ינטו צללי ערב, פנה היום שהוא מדת החסד, ונטו צללי ערב שהתעוררו הגבורות והדינים בעולם עד שגרמו לחורבן. והואיל וענין התגלחת הוא סילוק הדינים, אין ראוי לעשותם בעת שליטת הדינים, על דרך שנאמר לא תחסום שור בדישו. וכן כתב המהרח"ו: מורי האר"י ז"ל היה נוהג שלא להסתפר אחר חצות היום, שהוא עת מנחה גדולה, ואפילו בערב שבת היה נזהר מאד. ואם אין הדברים אמורים אלא כשלא התפלל מנחה גדולה, מה חידוש בעדותו של המהרח"ו, הלא משנה מפורשת שנינו (שבת ט' ע"ב) לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל. אלא ודאי דבר גדול דיבר הנביא לאסור התגלחת אחר חצות היום אף על פי שכבר התפלל מנחה, וטעמו כמו שאמרנו. עכת"ד. ונראה שעל פי זה כתב החסד לאלפים (סימן רל"ב סעיף ז'), שעל פי הסוד לא נכון להסתפר אחר חצות היום, ואפילו בערב שבת. וכ"כ מרן החיד"א במורה באצבע (אות קל"ה). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (דף ט' ע"ב), שנודע ממה שכתבו גורי האר"י ז"ל, שאין להסתפר בלילה כי הוא זמן תגבורת הדינים. ואף ביום אחר חצות יש להזהר, ואפילו בערב שבת. ע"כ. וכן כתב בספרו כף החיים (סימן כ"ז אות י"ב), ובספרו מועד לכל חי (סימן ו' אות ג'). ע"ש. גם הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת ויקהל אות י"א) כתב, שאף על פי שמרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רל"ב) אסר להסתפר סמוך למנחה גדולה, מכל מקום יש להקל כשיש לספר שנים או שלש זוגות מספרים, כמו שכתב המגן אברהם שם. ואף על פי שהאליה רבה כתב שאין להקל בזה משום לא פלוג רבנן, נהגו העולם להקל בזה, ואפילו לאחר שהגיע זמן מנחה קטנה, ויש להם על מה שיסמוכו, וכן פשט המנהג בבגדאד. ומכל מקום ירא שמים יחמיר על עצמו בכך, כי בלאו הכי על פי הסוד לא נכון להסתפר אחר חצות היום, אפילו התפלל מנחה. ע"כ (וראה עוד בבן איש חי שנה ב' פרשת לך לך אות י"ד). והנה דברי המהרח"ו הנ"ל הם בספר שער המצות (פרשת קדושים, בד"ה וענין פאת הזקן). וכן כתב מהר"י צמח בספר נגיד ומצוה (דף כ"א ע"ב). וגם מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן רל"ב סק"ג) הביא דברי מהר"י צמח הנ"ל. וראה עוד בספר עבודת הקודש (מורה באצבע, אות קל"ה). ע"ש. [וסמוכים לכך ממה שמצינו כיוצא בזה בברכי יוסף (סימן רל"ה סק"א) בשם הרה"ג המקובל מהר"י צמח, שאין להדר לתת צדקה בלילה, כי הלילה הוא זמן שליטת הדינים, ואין להכנס בגבולם, וסמך לזה מהירושלמי (פרק ה' דשקלים הלכה ד'), ר' חנינא בר פפא הוה מפליג מצוה (צדקה) בלילה, חד זמן פגע ביה רבהון דרוחייא, אמר ליה לא כן אלפן רבי לא תשיג גבול עולם וכו'. ע"ש. ועיין עוד בספרו כסא רחמים על אבות דרבי נתן (פרק ג'), ובספרו ככר לאדן (דף רכ"ז ע"ב). ודו"ק].
 
אולם ראיתי להגאון רבי שלמה אלפסי בספר משחא דרבותא חלק ב' (סוף סימן רנ"א), שכתב על דברי החמדת ימים הנ"ל, ולי נראה שאין להוכיח כן מדברי מהרח"ו, אלא שמכיון שיש מחלוקת בגמרא ובפוסקים בפירוש המשנה, אם האיסור גם בסמוך למנחה גדולה אף על פי שעוד היום גדול, או דוקא סמוך למנחה קטנה, (ועיין בתוספות שבת ט' ע"ב ד"ה בתספורת, ובבית יוסף סימן רל"ב), בא להשמיענו שהאר"י סובר שגם סמוך למנחה גדולה אסור, ולכן דייק לומר שהוא עת מנחה גדולה, ולעולם אין בזה איסור אלא לפני תפלת מנחה, אבל אם התפלל אין בכך כלום. ועוד [שמבואר בשער הכוונות ענין תפלת המנחה סוף דרוש ב' דף נ"ב ע"ב], שהאר"י היה נזהר מאד להתפלל מנחה עם דמדומי חמה, סמוך לשקיעה, כדי לקיים ייראוך עם שמש, ונמצא שהיה לו שהות הרבה משעת מנחה גדולה עד זמן הקבוע לתפלת מנחה, ואף על פי כן לא הסתפר משעת מנחה גדולה כדי לקיים גזירת ותקנת חז"ל. וכן נראה מדברי המשנת חכמים שכתב: ואחר חצות משהגיע זמן מנחה גדולה לא יגלח כלל, אף על פי שעיקר תפלת מנחה צריכה להיות סמוך לשקיעת החמה ממש. ע"כ דברי המשחא דרבותא.
 
והמגן אברהם (סימן רנ"א סק"ה) כתב: בספר הכוונות כתוב, שהאר"י היה נזהר שלא לגלח אחר מנחה אפילו בערב שבת. ועיין לעיל סימן רל"ב. ופירש כוונתו האליה רבה (שם סק"י), שמשמע שזהו משום תפלת מנחה כשעדיין לא התפלל. וכן כתב המחצית השקל, שלזה התכוין המגן אברהם במה שסיים ועיין לעיל סימן רל"ב, ששם מדובר שאסור להסתפר משהגיע זמן מנחה גדולה וכו'. וכן כתב הפרי מגדים בכוונת המגן אברהם. וכתב שזהו שסיים ואפילו בערב שבת, שלא רק בימי החול, אלא אפילו בערב שבת שמצוה להסתפר לכבוד שבת אף על פי כן היה מחמיר שלא להסתפר אחר שהגיע זמן מנחה ולא התפלל עדיין, והעולם נהגו להקל מפני שיש לספרים שנים ושלש זוגות מספרים, וכמו שכתב המגן אברהם לעיל סימן רל"ב. עכת"ד. וכן כתב המשנה ברורה (סימן רנ"א סק"ז). אתה הראת לדעת שהאחרונים פירשו דברי המהרח"ו כפשוטם, שזהו משום תפלת מנחה, ואין בזה שום קפידא, אפילו על פי תורת הסוד. וכן מתבאר בשו"ת מעט מים (סימן מ"א). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' (סימן י' אות ו') שכתב להרב השואל שם, ומה שהעיר על מה שנהגנו להסתפר בלילה, והיינו בליל ערב פסח, מפני גודל הטירדות של היום, שלפי מה שכתב בספר נגיד ומצוה, וכן בשלחן ערוך האר"י, שאין להסתפר אחר זמן מנחה גדולה, וזהו מפני שליטת הדינים ביותר וכו', וכל שכן בלילה שיש להקפיד יותר מטעם זה כי בו תרמוש כל חיתו יער וכו', לדבר הזה יסלח כת"ר, כי באמת אין זה טעמו של האר"י ז"ל כלל, אלא כל טעמו הוא מפני שאז הגיע זמן תפלת המנחה, ועדיין לא התפלל, וכמו שמתבאר מדברי המגן אברהם (סוף סימן רנ"א), והאליה רבה והמחצית השקל והשערי תשובה שם, שהדברים אמורים כשלא התפלל מנחה, ומה שתמה מר עליהם שאולי הטעם משום תגבורת הדינים, לא קשיא מידי, וכו', ומה שהיה מחמיר האר"י גם בערב שבת, אף על פי שהיה יכול להתפלל מנחה גדולה ואחר כך יוכל להסתפר, זה אינו, כי אחר תפלת מנחה של ערב שבת על פי הכוונות אז נכנסה הארת שבת, ואין ראוי להסתפר ולעשות מלאכה אחר כך. אבל לעולם לא אסר האר"י אלא משום תפלת מנחה, וממילא כשרוצה להסתפר בלילה אחר תפלת ערבית אין שום חשש כלל אפילו לדעת האר"י ז"ל. עכת"ד. ובימי חרפי נהגתי להורות לתושבי עיר קדשנו ירושלים דדהבא ת"ו, שעדיף להסתפר בליל ערב פסח ולא למחרת היום, כדי לחוש לדעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תס"ח סעיף ח'), שבמקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בערב פסח, אין להסתפר ביום ערב פסח אפילו קודם חצות היום, ולדברי הפרי חדש שם וסיעתו, ירושלים מקום שנהגו שלא לעשות בה מלאכה בערב פסח, ולכן טוב להקדים ולהסתפר בליל ערב פסח, ואמנם ראיתי להרה"ג רבי אליהו ישראל בספר אדרת אליהו (דף ט' ע"א) שכתב, שראה שגם בעה"ק ירושלים שהיא מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה, שמקילים להסתפר בערב פסח קודם חצות אף על ידי ישראל, ושלא כדעת מרן השלחן ערוך, ואין למחות בידם כיון שהוא לצורך המועד. ע"ש. מכל מקום עדיף לצאת ידי חובת מרן באופן שיקדימו להסתפר בליל ערב פסח. כי המנהג שלא לעשות מלאכה בערב פסח הוא רק מהנץ החמה, כמבואר בפסחים (ב ע"ב נ"ה ע"א), וכן פסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות יום טוב הלכה י"ח). ועיין מה שכתבנו עוד בזה בספר חזון עובדיה חלק ב' (עמוד צ"ב והלאה). ולפי מה שביארנו אין בזה שום קפידא אפילו על פי הסוד. (וע' בשו"ת שואל ונשאל חלק ב סימן ס').
 
והנה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן ו' אות ז'), העיר על מה שכתב הפרי חדש (סימן תצ"ג) להתיר להסתפר בליל ל"ד לעומר, שמקצת הלילה כלילה להקל, (ושלא כדברי מרן השלחן ערוך שם שפסק שאין להסתפר אלא ביום ל"ד בבוקר, שמקצת היום ככולו), שמלבד שיש כמה פוסקים שסוברים שאין לומר מקצת הלילה כלילה, גם לענין זה, וכמו שכתב בשיורי כנסת הגדולה ובשו"ת בית דוד (סימן ר"פ). ועוד, שאין יתכן להתיר להסתפר בלילה, שהרי לפי מה שכתבו גורי האר"י אפילו לאחר חצות היום אין להסתפר, וכל שכן בלילה. ואפילו באשמורת כל עוד לא האיר היום לא נכון להסתפר אף בכל ימות השנה. ע"כ. ונמשך לשיטתו שעל פי הסוד אין להסתפר בזמן תגבורת הדינים. וכמו שכתבנו לעיל בשמו. ואמנם הצדק עמו שאין לנהוג להקל לכתחלה כדברי הפרי חדש, שאנו קבלנו הוראות מרן. וכן כתב בשלחן גבוה (סימן תצ"ג סק"ז). אולם מה שהוסיף להחמיר בכל ימות השנה אף באשמורת כל עוד לא האיר היום, לא ידעתי מנין לו, והרי מבואר בזוהר (פרשת חיי שרה דף קל"ב סוף ע"ב), שזמן התגברות הדינים נמשך עד חצות לילה, שאז הקדוש ברוך הוא משתעשע עם הצדיקים בגן עדן, ושזהו הזמן הנכון שכל אדם יעסוק בתורה, וכמו שנהג דוד לקום בשירים ותשבחות, כמו שאמר חצות לילה אקום להודות לך. וזהו שנאמר ובלילה שירו עמי. (ועיין עוד בזוהר פרשת וישלח דף קע"ח ע"ב). וראה עוד במגן אברהם (סימן א' סק"ד) בשם הריקאנטי. ועל זה אנו סומכים בחודש אלול לומר סליחות וי"ג מדות לאחר חצות לילה, ובאשמורת, שאז מתעוררים מדות הרחמים והחסדים, וכמו שמבואר בדברי מרן השלחן ערוך /או"ח/ (ריש סימן תקפ"א), ובברכי יוסף (שם סק"ג) בשם הרמ"ז, ושאר אחרונים. ועל כל פנים כבר ביארנו שהעיקר שאין לחוש כלל להימנע מלהסתפר בלילה, וכל שכן אחר חצות היום (לאחר תפלת מנחה), ואפילו לדעת האר"י ז"ל אפשר להקל. וכן המנהג פשוט, וכמו שהעיד בספר בן איש חי. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם, ויש להם על מה שיסמוכו.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כא
 
שאלה: ברכת המפיל חבלי שינה על עיני, הנאמרת עם קריאת שמע שעל המטה, האם צריכה להיאמר בשם ומלכות?
 
תשובה: בתלמוד (ברכות ס' ע"ב) אמרו, הנכנס לישון על מטתו מברך ברכת המפיל חבלי שינה על עיני, ומבואר בתוספות ובמרדכי (ברכות נד ע"א) שכל הברכות הללו שבפרק הרואה, יש לאומרם בשם ומלכות, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. ושכן פסקו רבינו שמעיה ורבינו שמשון מקוצי. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות תפלה הלכה א'), שברכת המפיל היא בשם ומלכות. וכן כתב בספר ארחות חיים (הלכות קריאת שמע שעל המטה סעיף א'). ובספר כל בו (סימן כ"ט). וכן כתבו הרא"ה בספר פקודת הלוים, ורבינו המאירי, בברכות (ס' ע"ב). וכן כתב רבי דוד אבודרהם (דף י"א ע"ג). ועוד. וכתב הגאון בעל ברכת אברהם חלק ד' (סימן קס"ו), שלפי מה שכתבו התוספות (ברכות י"א ע"ב); ואם תאמר מפני מה אין אנו מברכים לישן בסוכה, ויש לומר משום שמא לא יישן ונמצא שבירך ברכה לבטלה, שהרי אין בידו לישן כל שעה שירצה. אם כן לכאורה יש להקשות, שאיך אנו מברכים קודם השינה ברכת המפיל חבלי שינה וכו', והרי יש לחוש שמא לא יישן ונמצאת ברכתו לבטלה. ויש ליישב שברכת המפיל חבלי שינה היא ברכת הודאה על טבע השינה שהטביע הקדוש ברוך הוא לקיום האדם, שאי אפשר שלא יישן שלשה ימים (שבועות כ"ה ע"א). ועל כל פנים תתקיים ברכתו תוך שלשה ימים. אבל ברכת לישן בסוכה שמא יהיה מצטער שפטור מן הסוכה, ונמצאת ברכתו לבטלה. ועוד יש לומר שברכת המפיל היא ברכת השבח וההודאה על מנהגו של עולם, כמו ברכת הנותן לשכוי בינה, שאפילו לא שמע קול תרנגול מברך אותה, שעל מנהגו של עולם נתקנה, ולכן אפילו אם לא יישן אין ברכתו לבטלה, אבל ברכת לישן בסוכה שהיא ברכת המצוה, אם לא יישן נמצאת ברכתו לבטלה. עכת"ד. וכן הובא בקיצור בשיורי כנסת הגדולה (סימן רל"ט אות ה'), ובספר אליה רבה (שם סק"ג). ובספר לשון לימודים (חאו"ח ס"ס כ"ב). וכן כתב הגאון רבי ישעיהו בסאן בשו"ת לחמי תודה (סימן כ"א). וכן כתב הגאון רבי צבי הירש חיות בהגהותיו לברכות (יא ע"ב). וראה עוד בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף מ"ג ע"א). [ובשו"ת ויחי יעקב (חלק אורח חיים סימן י') פלפל בקושיא זו, ותירץ כאמור. ולא זכר שר מדברי האחרונים הנ"ל. וראה עוד בספר מטה שמעון על חושן משפט (סימן א' אות ה'), ובספר ברכת הבית (שער לא סעיף ב', ובשערי בינה שם אות ח'). ע"ש].
 
והנה בביאורי הגר"א אורח חיים (סוף סימן תל"ב), העיר במה שכתב הרמ"א בהגה, שיש נוהגים להניח פתיתי חמץ לפני הבדיקה כדי שימצאם הבודק ולא תהיה ברכתו לבטלה, ואם לא נתן לא עיכב, שדעת המברך לבער אם ימצא חמץ. וכתב על זה הגר"א, שיש ראיה שאין צריך להניח, מברכת המפיל. ע"כ. ולכאורה קשה שהרי התוספות (ברכות י"א ע"ב) כתבו לגבי ברכת המצות שאין לברך לישן בסוכה שמא לא יישן ונמצא ברכתו לבטלה. ואם כן לגבי ברכת בדיקת חמץ (שהיא ברכת המצוה) היה לנו לחוש לכך, ואין ראיה מברכת המפיל שהיא ברכת השבח וההודאה כנ"ל. וצריך לומר דס"ל להגר"א כתירוץ האחר בתוספות שם, שברכת לישב בסוכה שמברכים על האכילה פוטרת השינה. וכן מצאתי בספר דמשק אליעזר שם, שהסביר כן דעת הגר"א. (ועיין עוד בשו"ת קרן לדוד סימן ס'). ועל כל פנים בברכת המפיל לכל הדעות אין לחוש להימנע מלאומרה בשם ומלכות משום החשש שמא לא יישן, וכאמור. וכן כתב הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סימן שנ"ו), וזת"ד: ראיתי חסידים שאין אומרים ברכת המפיל, שיש לחוש שמא לא יישן שהרי אין בידו לישון, ונמצאת ברכתו לבטלה, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות (ברכות י"א ע"ב). וקשה, שהרי ברכה זו הובאה בש"ס (ברכות ס' ע"ב), ובכל הפוסקים. וכן פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רל"ט). ובבית יוסף /או"ח/ (סימן מ"ו) הביאה לענין חשבון מאה ברכות, ולמה לא חששו לשמא לא יישן ונמצאת ברכתו לבטלה, אלא ודאי שדוקא בברכת המצות כתבו התוספות שיש לחוש לזה, אבל ברכת המפיל היא ברכת הודאה להשי"ת על דרך העולם שהוא מפיל חבלי שינה על עינינו, וכמו שכתב בבית יוסף /או"ח/ (סימן מ"ו) בשם הרא"ש, שבברכות השבח אין להקפיד שיהיו עובר לעשייתן, שבכל שעה ושעה חייבים להודות להשי"ת. [וכן כתבו המאירי והר"ן בפרק קמא דפסחים דף ז' ע"ב] ושוב ראיתי שכן כתב הכנסת הגדולה (סימן רל"ט), והניף ידו שנית בשיורי כנסת הגדולה (שם) בשם הרב ברכת אברהם. עכת"ד. וכן כתב הגאון רבי אברהם פריסקו בספר בירך את אברהם (דף ק"ב ע"א), שבגמרא ובכל הפוסקים הובאה ברכת המפיל בהזכרת שם ומלכות, ואמנם יש נוהגים לאומרה בלי שם ומלכות, ואומרים שהטעם שלהם משום שיש לחוש שמא לא יישנו, ונמצאת ברכתם לבטלה, וכן כתבו באיזה סידורים. אבל לאמיתו של דבר אין לחוש לכך, וכמו שכתב בשיורי כנסת הגולה בשם הברכת אברהם, שברכת המפיל על מנהגו של עולם נתקנה, ולכן העיקר שיש לברך ברכת המפיל בשם ומלכות. ע"כ. וכן הסכים הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן רל"ט סק"ב). וכן מתבאר ממה שכתב החיי אדם (כלל ל"ה סימן ד'), שאין לברך ברכת המפיל כשהולך לישון ביום, שיש לחוש שמא לא יישן, אבל בלילה אפילו לא יישן אין ברכתו לבטלה, שחכמים תקנו ברכה זו על מנהגו של עולם שישנים בלילה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן ס'). [וכן פסק בארחות חיים הלכות קריאת שמע שעל המטה סוף סעיף ג', שמהר"ם כשהיה משכים עצמו לישן ביום לא היה מברך המפיל. וכן כתב בפשיטות בספר זכור לאברהם דף ח' ע"א. ע"ש].
 
ועינא דשפיר חזי בספר כל בו (סימן כ"ט) שכתב, שקודם שיקרא קריאת שמע שעל המטה, יברך ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם המפיל חבלי שינה וכו', ואומר פסוקי דרחמי וברכת כהנים, ואחר כך קורא קריאת שמע, ונהגו כל ישראל שאחר קריאת שמע אין אוכלים ושותים ואין מדברים, וסמכו על הפסוק אמרו בלבבכם על משכבכם, שפירשו חז"ל שהכוונה על קריאת שמע שעל המטה (ברכות ה' ע"ב), וסיום הפסוק, ודומו סלה. ע"כ. ומשמע שאין להקפיד על דיבור בין ברכת המפיל לשינה, אלא בין הקריאת שמע לשינה, משום שנאמר אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה, ואילו היתה ברכת המפיל ברכת הנאה על השינה, היה ראוי לאסור לדבר ביניהם משום הפסק, אלא ודאי שעל מנהגו של עולם נתקנה, וכאמור לעיל. ובספר הרוקח (סימן שכ"ז) כתב גם כן, שאין להפסיק בין קריאת שמע לשינה, וכדמוכח בירושלמי (פרק א' דברכות הלכה א'), שרבי שמואל בר נחמני היה קורא קריאת שמע וחוזר וקוראה עד שהיה שוקע בשינה. ע"כ. אלא שהרוקח כתב שאומר קריאת שמע תחלה ואחר כך פסוקי דרחמי וברכת המפיל. ואם כן יש לומר שבא להשמיענו שגם קודם ברכת המפיל, אין להפסיק בין קריאת שמע לשינה. ובאמת שבהגהות מיימוני (פרק ז' מהלכות תפלה הלכה ב') הוכיח מהירושלמי הנ"ל, שמכאן משמע שהקריאת שמע הוא אחרון לקריאה אחר ברכת המפיל ופסוקי דרחמי, סמוך לשינה, ושכן הוכיח רבינו נסים גאון. ע"כ. וכן כתב רבי דוד אבודרהם (דף י"א ע"ד), שרבינו האי גאון הוכיח גם כן מהירושלמי הנ"ל, שברכת המפיל קודמת לקריאת שמע ופסוקי דרחמי. ע"ש. וכנראה שהרוקח סמך על הש"ס שלנו (בברכות ס' ע"ב) הנכנס לישן על מטתו קורא קריאת שמע ואומר ברוך המפיל וכו'. אבל הגאונים סוברים שהש"ס שלנו לא דקדק לתפוס הדברים על פי הסדר. וכן הרמב"ם (בפרק ז' מלהכות תפלה הלכה א') הקדים ברכת המפיל לקריאת שמע. וכן כתב בארחות חיים שם, ועיין בתוספות רבי יהודה החסיד (ברכות ס' ע"ב) שכתב, יש מן הראשונים שהוכיחו מהירושלמי דרבי שמואל בר נחמני היה ישן מתוך קריאת שמע, אלמא שיש לומר הקריאת שמע לבסוף, אך הש"ס שלנו אינו מדקדק בכך. [וכיוצא בזה כתב בתוספות הרא"ש שם, ובסיום כתב: מיהו תלמודא דידן לא נקט האי סידרא. ומשמע קצת שר"ל שיש לנו לנהוג כשהש"ס שלנו]. ומרן השלחן ערוך (סימן רל"ט) כתב, קורא קריאת שמע על מטתו, ומברך המפיל חבלי שינה וכו', ואומר יושב בסתר עליון וכו'. והוסיף הרמ"א בהגה, ויקרא קריאת שמע סמוך למטתו, ואין אוכלים ושותים ולא מדברים אחר קריאת שמע שעל המטה, אלא יישן מיד, שנאמר אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו סלה. ע"כ. והנה גם הרמ"א לא הזהיר שלא להפסיק בדבור אחר ברכת המפיל, אלא אחר קריאת שמע, ואילו ברכת המפיל היא כברכת הנאה, יותר היה לו להחמיר בזה משום איסור הפסק. אלא ודאי שאין ברכה זו אלא על מנהגו של עולם, ולכן אין איסור להפסיק בדיבור בין ברכת המפיל לשינה. [ונפקא מינה למנהגינו שמברכים ברכת המפיל קודם קריאת שמע, כמו שכתב האר"י בשער הכוונות (דף נ"ד ע"ג)]. וכן כתב רבי דוד אבודרהם (דף י"ד ע"א), להעיר על מה שכתב הראב"ד, שברכת אלהי נשמה אינה פותחת בברוך לפי שהיא ברכה הסמוכה לחבירתה, שהיא ברכת המפיל, ותמה על זה הרד"א, שהרי אי אפשר שלא יצטרך לקיים מצות עונה, וצריך שישיח עמה, (כמו שאמרו בברכות ס"ב ע"א ובחגיגה ה' ע"ב), אלא הנכון כמו שכתב רבינו תם, שמכיון שברכת אלהי נשמה היא ברכת הודאה אינה צריכה לפתוח בברוך. ע"ש. (וכן הוא בתוספות ברכות מ"ו ע"א ובתוספות פסחים ק"ד ע"ב ד"ה כל הברכות. וכן כתב מרן בשלחן ערוך /או"ח/ סימן ו' סעיף ג'). מבואר שאין שום איסור להפסיק בדיבור אחר ברכת המפיל. (ולדעת הראב"ד יש לומר שרוב פעמים אינו מפסיק בשיחה בין ברכת המפיל לשינה. ובחידושי הרא"ה והמאירי ברכות ס' ע"ב כתבו כדברי הראב"ד). ורבי משה בר יוסף, תלמיד רבינו ישראל איסרלן בעל תרומת הדשן, כתב בספר לקט יושר (עמוד מ"ה), שהיה מהרא"י נוהג שלא לשתות ושלא להפסיק בשום דבר לאחר קריאת שמע, ומכל מקום אין איסור בדבר אם היה אחד מפסיק. ע"ש. וכתב שם שהקריאת שמע היה קורא לבסוף סמוך לשינה, ולא חשש לאסור מן הדין הפסק בדיבור בין ברכת המפיל לשינה. אמנם הגאון יעב"ץ בסידור בית יעקב (דף קל"א ע"ב) כתב, שלא יפסיק בשום דבר ומעשה בין קריאת שמע לשינה, וכל שכן שלא יאכל וישתה אלא אם כן במקום הכרח גדול, ואז יחזור ויקרא פרשה ראשונה של קריאת שמע, אבל ברכת המפיל אין צריך לחזור ולברך, אבל אם הסיח דעתו מהשינה נראה לי שצריך לחזור ולברך גם כן. ע"ש. ובאמת שאין דבריו מוכרחים להלכה, שלפי מה שכתבו הברכת אברהם והאחרונים הנ"ל, שעל מנהגו של עולם נתקנה, גם אם הסיח דעתו מהשינה אין צריך לחזור ולברך, ולא יהיה אלא ספק, הא קיימא לן ספק ברכות להקל. ועל כל פנים גם הגאון יעב"ץ מודה שאפילו אם שח בין ברכת המפיל לשינה שאין צריך לחזור ולברך (אלא אם כן הסיח דעתו מהשינה), ואין ברכת המפיל דומה לשאר ברכות הנהנין שאם שח בין הברכה להנאה חוזר ומברך, כמבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ר"ו סעיף ג'), ובאחרונים שם. ועל כרחך דסבירא ליה שאין זו כברכת הנהנין ממש. ואכן מצאתי להפתח הדביר (סימן רל"ט סק"ג), שהעיר בזה על הגאון יעב"ץ הנ"ל, והעלה שאם הפסיק בין ברכת המפיל לשינה אפילו אם יקום והתהלך בחוץ והפסיק בדברים ובהיסח הדעת אין צריך לחזור ולברך המפיל, כיון שעל מנהגו של עולם נתקנה, כמו שכתבו הברכת אברהם והאחרונים, שהרי אפילו לא ישן כלל אחר ברכת המפיל, לא הוי ברכה לבטלה, ולא החמיר הכל בו, וכן הרמ"א, שלא לדבר אחר קריאת שמע, אלא משום שנאמר ודומו סלה, אבל משום ברכת המפיל אין להקפיד כלל. ע"ש.
 
ומכללם של דברים יש להעיר על מה שכתב המשנה ברורה (סימן רל"ט סק"ד), שאם תאב לשתות או שצריך לדבר דיבור נחוץ, קודם ברכת המפיל מותר, אבל לאחר ברכת המפיל אסור, שבזה יהיה הפסק בין הברכה לשינה. ע"כ. והולך לשיטתו בביאור הלכה שמפקפק על מה שכתבו הכנסת הגדולה והחיי אדם שעל מנהגו של עולם נתקנה. אולם לפי האמור שהרבה מהאחרונים הסכימו לדבריהם, ואף מהרא"י בעל תרומת הדשן סובר שמותר מן הדין להפסיק בין הברכה לשינה, וכמו שכתב בלקט יושר הנ"ל, לכן אם הוא תאב לשתות רשאי לברך בלי כל חשש. וכן מותר להפסיק ולדבר דבר נחוץ, כגון אם הילד בוכה וצריך לדבר על לבו להרגיעו. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק באר שבע מ"ג ע"א). ואף הגאון יעב"ץ מודה להקל בזה. (ואחר כך יחזור ויקרא קריאת שמע ויישן). ונראה עוד שאם הוצרך להסך רגליו, יטול ידיו ויברך אשר יצר, ואין לו לחוש להפסק. וכן ראיתי בשו"ת פרי השדה חלק א' (סימן צ"ג), שנשאל בזה מהגר"ש סופר, אב"ד ערלוי, והשיב בפשיטות שיברך אשר יצר, ואין בזה חשש הפסק. ודייק ממה שכתב הרמ"א בהגה, ואין אוכלים ושותים ולא מדברים אחר קריאת שמע, ולא כתב שאסור לדבר אחר ברכת המפיל, ומשום שבודאי אי אפשר שיגזרו איסור בדבר, כי מה יעשה אם לא תבוא לו שינה, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות ברכות (י"א ע"ב) שמטעם זה לא תיקנו ברכה על השינה בסוכה. וכוונת הרמ"א רק שיסמוך הברכה לשינה, אבל אין בזה שום איסור וכו'. ע"ש. וכן כתב הגר"ש סופר הנ"ל בשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סימן קכ"ח), שאין ברכת המפיל כברכת הנהנין שהמפסיק בין הברכה להנאה הוי ברכה לבטלה, שהרי אנו מפסיקים בפסוקי רחמים בין ברכת המפיל לשינה, ולכן בודאי שיש לברך אשר יצר וכו'. ע"ש. שוב ראיתי בשו"ת באר משה חלק א' (סימן ס"ג אות ד'), שהשיג על המשנה ברורה הנ"ל, והעלה שמותר להפסיק ולדבר דיבור נחוץ, ושכן הוא מורה ובא, ושם (אות ה'), הביא מה שכתב הפרי השדה הנ"ל, שמותר להפסיק בברכת אשר יצר בין ברכת המפיל לשינה, ושבתשובת קול שמחה (סימן ל"ב) חולק עליו ואוסר, וכתב, שבמחכ"ת אינו נכון, והעיקר כמו שכתב בתשובת פרי השדה וכו'. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן כז אות ג'), ובשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן ל"ה). ודו"ק +הן אמת שאפילו לדברי הברכת אברהם והאחרונים שברכת המפיל נתקנה על מנהגו של עולם, אין להשוות ברכה זו לברכות השחר, כפי שאנו נוהגים לברך אותן אף על פי שלא נתחייבנו בהן כלל, כפי הוראת רבינו האר"י בשער הכוונות (דף א' ע"ג), ושלא כדעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן מ"ו סעיף ח') שפסק, שאם לא נתחייב בברכות אלו, כגון שלא שמע קול תרנגול או שלא הלך ולא לבש ולא חגר איזור, אין לברך אלא בלי הזכרת השם. והרמ"א בהגה כתב, שאנו מברכים על מנהגו של עולם, ולכן אפילו לא נתחייב בהן מברך בשם ומלכות. וכתב הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן מ"ו ס"ק יד), שכבר נהגו העולם כסברת הרמ"א. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (שם ס"ק י"ב) שכן פשט המנהג אצלינו על פי כתבי האר"י ז"ל. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' (חלק אורח חיים סימן י"א, דף כ"ו ע"ד), ובספר מאמר מרדכי (סימן מ"ז סוף ס"ק י"ג), ובספר שלמי צבור (דף נ"ה ע"ג), ובכף החיים פלאג'י (סימן ט' אות ב') ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חלק יורה דעה סימן כ"ט), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ח'), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ד'). ובשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סימן כ"ד). ועוד. אבל לענין ברכת המפיל אם ברצונו להשאר ער כל הלילה, בודאי שאין לו לברך המפיל חבלי שינה על עיני וכו', וכמו שכתב הרב המקובל החסיד הרא"ש שרעבי זצ"ל, בתשובה שהובאה בספר אמת ליעקב (בקונטרס שפת אמת סימן מ"ב), וכן הוא בספר דברי שלום בהגהותיו על שער הכוונות (דף ס"ט ע"א). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (סוד ישרים סימן י"ד). ע"ש. והטעם לכך, כי לא יתכן לברך המפיל חבלי שינה על עיני וכו', כשעז רצונו להשאר ער כל הלילה, ונראה כדובר שקרים. וכן ראיתי להגאון בעל מאורי אור (חלק באר שבע דף מ"ג ע"א) שכתב, מה שכתב הרמ"א שאין אוכלים ושותים ולא מדברים אחר קריאת שמע, היינו קביעות סיפור דברים דהוי היסח הדעת, אבל נהגו להקל בשתיית מים וסיפור צרכיו, ואין להקפיד אפילו נמשך הרבה בדברים, משום שברכת המפיל אינה כשאר ברכות הנהנין, רק ברכת שבח בצרכי העולם ותיקונו. וכיוצא בזה כתב הבית יוסף שמכיון שאין מברכים לקרות קריאת שמע וכו'. וכן כאן אין מברכים על הנאת השינה אלא על הטובה למנוחת הגוף, ואף במה שאמרו כד שמע קל תרנגולא מברך הנותן לשכוי בינה, קיימא לן שמברך ברכה זו אף על פי שלא שמע קול התרנגול. אולם כשדעתו להיות ער כל הלילה בודאי שאסור לברך המפיל, כיון שנתקנה בלשון הודאה על חבלי שינה ותנומה לעיניו ועפעפיו, וגם אומר ויה"ר שתשכיבני לשלום וכו', וכל זה לא יתכן כשרוצה להיות ער כל הלילה, ומכלמקום בדיעבד לא הוי ברכה לבטלה, וסניף לזה מה שכתבו התוספות ברכות (י"א ע"ב) שאין לברך לישון בסוכה, שמא לא יישן והוי ברכה לבטלה. וקשה דמה יענו לברכת המפיל, אלא ודאי כדברינו שאין זו ברכת הנאה וכו'. עכת"ד. וכן כתב הרה"ג רבי אהרן אפשטיין בשו"ת כפי אהרן (סימן ל"ה). ע"ש. וראיתי להגאון המקובל רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו חלק א' (עמוד ס') שהביא מה שכתב הרה"ג רבי אברהם אלאזרקי ז"ל בכתב יד, וזת"ד: ראיתי גדולים בישראל שאינם מברכים ברכת המפיל מטעם שחוששים שמא יצטרכו להפסיק בדיבור, ואני לא ראיתי לשום פוסק שסובר כן, ואדרבה ראיתי להיפך שאם הוא צריך לדבר מחמת איזה אונס, אין ברכתו לבטלה, וכמו שכתב בשיורי כנסת הגדולה בשם ברכת אברהם, שברכת המפיל על מנהגו של עולם נתקנה, וכברכת הנותן לשכוי בינה, שאפילו לא שמע מברך, והוא הדין לכאן, ולכן אפילו אם יהיה צורך לדבר אחר ברכת המפיל בשביל איזה אונס חייב לברך. ע"כ. וכתב המהר"א מני, שיש לתמוה על זה, שאם כן אפילו אם לא יישן יצטרך לברך המפיל, ומעשים בכל יום כשמנדדים שינה מעיניהם שאין מברכים ברכת המפיל. וכן כתב בספר דברי שלום. ע"כ. והנה כבר הבאנו תירוץ נכון לזה, וכמו שכתבו המאורי אור והכפי אהרן הנ"ל, ואם כן לא קשה מידי על האומרים שברכה זו נתקנה על מנהגו של עולם. ומה שהקשה עוד מהר"א מני, ממה שכתב בהגהות של"ה, שאף על פי שאין השינה בידו ולפעמים מפסיק הרבה בעל כרחו בין ברכת המפיל לשינה, אינו כלום, שאינו מחוייב לתקן אלא דבר שתלוי בו, ואונס רחמנא פטריה. ולפי זה נראה שדיבור שהוא בידו נחשב הפסק. ע"כ. הנה דברי הגהות של"ה לכאורה עומדים כנגד מה שכתבו התוספות (ברכות י"א ע"ב), שלא תיקנו לברך לישון בסוכה משום דשמא לא יישן והוי ברכה לבטלה. ואם איתא לדברי הגהות של"ה, גם בברכת שינה בסוכה, נאמר שעליו לעשות מה שביכולתו, ואם לא באה לו שינה אנוס רחמנא פטריה. אלא ודאי שאין לתקן לכתחלה ברכה אם ידוע מראש שיתכן שלא יצא הדבר לפועל. ואם כן הוא הדין לברכת המפיל, אם לא שנאמר שעל מנהגו של עולם נתקנה. וזוהי הוכחת הברכת אברהם והאחרונים הנ"ל, והיא ראיה נכונה. והנה המהר"א מני הביא עוד דברי הפתח הדביר הנ"ל, במה שחלק על הגאון יעב"ץ, והעלה שאפילו הפסיק בדברים והסיח דעתו בין הברכה לשינה לא הוי ברכה לבטלה, שעל מנהגו של עולם נתקנה. וכתב להקשות על זה, שמדברי רוב הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו שסוברים שאין לברך המפיל קודם קריאת שמע, משום הפסק, מוכח שאינם סוברים שעל מנהגו של עולם נתקנה, ואם כן הצדק עם הגאון יעב"ץ, שמדמה ברכת המפיל לברכת הנהנין שאם פסק אחר הברכה הויא ברכה לבטלה. ע"כ. ונוראות נפלאתי על דבריו, שאם טעמו של מרן השלחן ערוך שכתב לברך המפיל אחר קריאת שמע, כדי שלא יפסיק בקריאת שמע בין הברכה לשינה, אם כן איך כתב מרן השלחן ערוך אחר כך שיאמר יושב בסתר עליון וברכת כהנים ושאר פסוקי דרחמי, (וכן בירושלמי פרק א' דברכות הלכה א' אמרו, שרבי שמואל בר נחמני היה קורא קריאת שמע וחוזר וקורא עד שחוטפתו שינה), ולא חשש להפסק בין ברכת המפיל לשינה. ואם כן אדרבה מרן השלחן ערוך אזיל כל בתר איפכא, שאין לחוש להפסק בדברים בין ברכת המפיל לשינה, וכן הוכיח במישור הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן רל"ט סק"ו), שבודאי שאין איסור להפסיק בדבור בין ברכת המפיל לשינה, כמו בכל ברכות הנהנין, שהרי אומרים הפסוקים אחר ברכת המפיל, ולדעת הגאונים והרמב"ם מפסיקים גם בקריאת שמע, ואף על פי שיש בהם משום שמירה, מכל מקום אילו היה אסור להפסיק בין הברכה לשינה, מאי מהני שהם משום שמירה, אלא ודאי שאין איסור להפסיק בדברים בין ברכת המפיל לשינה, ומשום שאין השינה בידו של האדם, אלא ברכה זו חיובית על ענין השינה של האדם, ולכן צריך לקרבה לשינה כל מה שאפשר. (וציין להרא"ש והמרדכי שלכן אין מברכים לישן בסוכה כיון שאין השינה בידו והוי ברכה לבטלה). עכת"ד. ועוד יש לתמוה על מהר"א מני שבנה יסודו על מה שכתב מרן שקבלנו הוראותיו שיאמר קריאת שמע קודם ברכת המפיל, ושבקיה לחסידותיה שבכל דבר כיוצא בזה אנו הולכים אחר דברי האר"י הקדוש, ומנהגינו לברך המפיל קודם קריאת שמע, וכמו שכתב האר"י בשער הכוונות (דף נ"ד ע"ד והלאה). וכן כתב בספר נגיד ומצוה (דף י"ט ע"ב). וכן כתב המאמר מרדכי שכן פשט המנהג. (וראה עוד במנחת אהרן כלל ג' סימן ג', ובספר יפה ללב חלק א' סימן רל"ט). ואם כן לדבריו למה לא יהיה הפסק בקריאת שמע והפסוקים בין ברכת המפיל לשינה, אלא ודאי שעל מנהגו של עולם נתקנה. וכבר הבאנו לעיל דברי הרד"א שאי אפשר שלא ישיח בין ברכת המפיל לשינה. ובאמת שמה שחשב שהגאון יעב"ץ סובר כשיטתו, זה אינו, שלא הצריך לחזור ולברך ברכת המפיל אם הפסיק בדיבור בלבד, אלא אם כן הסיח דעתו מהשינה, ואילו היתה ברכת המפיל כשאר ברכות הנהנין, היה לו להצריך לחזור ולברך כל שדיבר בין הברכה לשינה. אלא ודאי שסובר שאפילו דיבר בינתים לא הויא ברכה לבטלה. ומה שנסתייע עוד המהר"א מני מדברי הרב סדר היום, שכתב, שאין לברך ברכת המפיל אלא כשהשינה נופלת עליו, ועפעפי עיניו נאחזות בשינה, שאם יקדים לברך תיכף כשהולך לישן, והשינה עדיין לא באה עליו, ורק הוא מכין עצמו לכך בודאי שברכה לבטלה היא וכו'. הנה במכח"ת כשל עוזר ונפל עזור, שכבר כתב הכנסת הגדולה (בסימן רל"ט), שהרב סדר היום הנ"ל לא דיבר נכונה, ושגם הוא ז"ל נוהג לברך מיד כשהולך לישן, ואינו ממתין עד שהשינה נופלת עליו, פן תאנוס אותו השינה ויפסיד הברכה לגמרי. ואין ברכתו אלא על השינה העתידה לבוא על עיניו, ודומה לברכות השחר שמברך על סדור מנהגו של עולם. ושכן מוכח מדברי הכל בו שהובא בבית יוסף /או"ח/ (סימן רל"ט), שנהגו כל ישראל שלא לאכול ולשתות ושלא לדבר אחר קריאת שמע, משום שנאמר ודומו סלה, ומשמע שאין לחוש בזה לברכה לבטלה. עכת"ד. וכן כתב בספר תפלה לדוד (סימן שנ"ו). ע"ש. ולכן דברי המהר"א מני בזה במחכ"ת אינם מחוורים. ואכמ"ל יותר.+
 
ומעתה מה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת פקודי אות י"ב), שאף על פי שברכת המפיל נתקנה לאומרה בשם ומלכות, וכן צריך להיות על פי דברי רבינו האר"י, מכל מקום יש נוהגים לאומרה בלי שם ומלכות מחשש שמא יהיו מוכרחים להפסיק בין הברכה לשינה, וכן כתב אליו הרה"ג רבי אליהו מני, שרוב החסידים בעה"ק אינם מברכים אותה בשם ומלכות, משום שיש פוסקים שאומרים שאם פסק בדברים הוי ברכה לבטלה. ולכן נראה להורות שכל אחד יעשה כמנהגו בזה, והמברך בשם ומלכות ישתדל מאוד שלא להפסיק בדיבור בין הברכה לשינה. (וכתב שם, שמנהגו, וכן מנהג מר אביו ז"ל, לאומרה בלי שם ומלכות). עכת"ד. (ועיין עוד בשו"ת רב פעלים חלק א', סוד ישרים סימן י"ד). ולפי האמור אין לחוש כל כך לאיסור הפסק בין הברכה לשינה, עד כדי להפסיד מכל וכל את הברכה שתיקנו לנו חכמים ז"ל, שהרי כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. (ומה שסמך בזה על הגר"א מני כבר הארכתי להשיב על דבריו בהערה כאן). צא ולמד ממה שכתב הגאון רבי חיים מצאנז, בעל דברי חיים, שמוטב לומר ברכת המפיל בכל לילה בשם ומלכות, אפילו אם יפסיק בדיבור פעמים רבות, ולא יבטל ברכת המפיל אפילו פעם אחת משום חשש שיפסיק בדברים בין הברכה לשינה, והזהיר לברך ברכת המפיל בשם ומלכות. והובא בעמק יהושע אחרון (דף קס"א ע"א). וחזר להזהיר מאוד על אמירת ברכת המפיל בשם ומלכות, מפי רבו הרה"ג רבי דוד בן הגאון בעל בני יששכר. ע"ש. וכן כתב בעמודי השלחן על קיצור שלחן ערוך (סי' עא אות ד'), (ועיין עוד בספר עינים למשפט ברכות ס' ע"ב). ובספר זכרו תורת משה, הובא בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן כ"ז אות ט') כתב; שאף על פי שטוב לקיים דברי הרמ"א שלא לדבר אחר קריאת שמע שעל המטה, מכל מקום רוב בני אדם אינם משגיחים כלל על חומרא זו, שאין זה מן הדין, ובפרט אם שואלים אותו איזה דבר, בודאי שמותר לענות להם, ואפילו בעל נפש אין צריך להזהר בזה. ע"כ. ולכן צריך לומר ברכת המפיל בשם ומלכות. ועיין בספר טוב עין (סימן י"ח אות כ"ט) שכתב, יחיד שמחסר ברכה או ברכות מברכות השחר וכיוצא בזה דרך קבע, על פי סברת הראב"ד שהברכות שבפרק הרואה רשות הן, ראוי לייסרו ולהענישו עד שינהגו כמנהג כל ישראל, שסברת הראב"ד יחידאה היא נגד דעת כל הפוסקים. וגם הראב"ד מודה שהמברך אותן בשם ומלכות לא הפסיד. ויש לגדור גדר בזה כדי שלא יבואו להקל על פי סברא יחידאה. ע"כ. והוא הדין לברכת המפיל, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וכאילו מחסר ברכה לגמרי דמי. ולכן מה שכתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כ"ב סעיף י"א), שמנהגם שלא לומר ברכת המפיל בשם ומלכות, על פי סברת הרב בן איש חי הנ"ל. ע"ש. אין דבריו מחוורים, שאין לנו לעזוב דברי הש"ס וכל הפוסקים ראשונים ואחרונים, ולהתלות בסברות של יחידים שאין להם יסודות מוצקים בהלכה. וכן כתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם, שמנהגם לאומרה בשם ומלכות. וכן עיקר להלכה ולמעשה. וכן אני מורה ובא לכל דורש הלכה לדעת מה יעשה ישראל. והמברך יתברך בכל הברכות שבתורה.
 
אני טרם אכלה פסק הלכה הנ"ל, אמרתי לבאר דין ההולך לישון אחר חצות לילה, כי לפי פשוטם של דברים אין ספק שצריך לברך ברכת המפיל בשם ומלכות, שכל הלילה זמן שינה הוא. וכן כתב הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סימן שנ"ו). ועיין להמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן רל"ט), שנסתפק, אם רשאי לברך המפיל קודם עמוד השחר כשיודע שלא תבוא לו השינה אלא לאחר עמוד השחר וכו', וסיים, ומיהו לאחר עמוד השחר בודאי שאין לברך המפיל, ואף על פי שקודם הנץ החמה יש אנשים שהם ישנים באותה שעה, וזמן שכיבה הוא, כמו שאמרו בברכות (ט ע"א), ולכן יוצאים אז ידי חובת קריאת שמע של ערבית בשעת הדחק. וכן פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רל"ה סעיף ד'). מכל מקום לענין ברכת המפיל כבר עבר הזמן, וכמו שאמרו שם, ובלבד שלא יאמר השכיבנו. ע"ש. והנה בדינו האחרון צידד בשו"ת תשורת שי חלק א' (סימן פ"ד) לברך. וע"ע בזה בשו"ת פרי השדה ח"ב (סימן ל"א). ע"ש. אולם בשו"ת קרן לדוד (סימן ס') העלה שאין לברך, שברכת המפיל נתקנה על טבע ומנהג העולם, ורק הלילה הוא הזמן העיקרי לשינה לרוב בני אדם, ושכן כתב האשל אברהם מבוטשאטש, שדעתו נוטה שלא לברך, אלא שסיים האשל אברהם, שיברך בהרהור משום ספק. ע"ש. ולפי טעם זה נראה שאם יודע שלא תבוא לו שינה אלא לאחר עמוד השחר, לא יברך המפיל, אף על פי שהוא עדיין לילה, ולא עלה עמוד השחר. ואף על פי שיש לדחות, מכל מקום שב ולא תעשה עדיף, שספק ברכות להקל. וכן פסק בשו"ת משיב הלכה (סימן תי"ט). וכן כתב בשו"ת בנין דוד (סימן כ"ט). ע"ש. והנה הגאון רבי ישעיה בסאן בשו"ת לחמי תודה (סימן כ"א) כתב, שיש מי שרצה לומר שעל פי הסוד אין לברך המפיל כשהולך לישון אחר חצות לילה, אבל אין האמת כן, אלא צריך לברך המפיל כל זמן שהולך לישון בלילה. והובא בברכי יוסף (סימן רל"ט סק"ב). ועיין עוד בשו"ת תשורת שי ובשו"ת קרן לדוד שם. אולם בספר דברי שלום בהגהותיו על שער הכוונות (דף ס"ט ע"א) כתב, שעל פי הסוד אין לברך המפיל אחר חצות הלילה. וכן הסכים עמו להלכה הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (סוד ישרים סימן י"ד). וכן כתב בספר חסד לאלפים (סימן רל"ט אות י'), שמנהג החסידים המקובלים בירושלים ת"ו שלא לברך המפיל אחר חצות לילה. וכן כתב הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק (מערכת ברכות אות ע"ו). וכן כתב מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד ס'). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים. וראה עוד בשו"ת בנין דוד (סימן כ"ט), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן מ"ה סעיף א'). ובשו"ת מחשבות בעצה (סימן ד'). וראוי לחוש לדברי האחרונים הנ"ל, שספק ברכות להקל. וטוב שיאמרנה בלי שם ומלכות. (ושלא כמו שכתב בספר עמק יהושע אחרון (דף קס"א ע"א) שהנמנעים לאומרה אחר חצות לילה, זהו מנהג בורות וכו'. ונעלמו ממנו דברי האחרונים הנ"ל).
 
בסיכום: ברכת המפיל שאומרים עם הקריאת שמע שעל המטה צריך לאומרה בשם ומלכות, ויש להשתדל בכל עוז שלא להפסיק בדיבור בין הברכה לשינה, זולת בפסוקי קריאת שמע ושאר פסוקים שבסידורים. ואם עבר ודיבר, אין ברכתו לבטלה, ואינו צריך לחזור ולברך כלל. וההולך לישון אחר חצות לילה אין צריך לברך ברכת המפיל, וטוב שיאמרנה דרך תפלה ותחנה בלי שם ומלכות.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כב
 
שאלה: האם מותר לערות מים רותחים בשבת אל תוך התבשיל שנצטמק, לאחר שהורד התבשיל מעל האש?
 
תשובה: כתב רבינו יונה באגרת התשובה (יום ה' כלל א' סימן ג'): מכשלה גדולה בידי מקצת העם, שטומנים מערב שבת קומקום של מים חמים, כדי לתת לתוך הקדרה בשבת כשהתבשיל מצטמק, ופעמים שהמים אינם חמים כל כך שהיד סולדת בהם, וכשמערים אותם לקדרה שהיד סולדת בה מתבשלים בתוכה, ונמצאו מבשלים בשבת. ועוד שאפילו אם המים חמים הם רותחים והיד סולדת בהם, כשמערים אותם מתוך הקומקום, פסקה רתיחתם לאלתר, ואינם יכולים לבשל, כדין כלי שני שאינו מבשל, ומתבשלים בקדרה שהיא כלי ראשון, ומים מבושלים שפסקה רתיחתם יש בהם משום בישול. וכן הובא בנימוקי יוסף (פרק ב' דבבא בתרא י"ט ע"א) ע"ש. והר"ן (שבת, ריש פרק במה טומנין מ"ח ע"א) הביא דברי רבינו יונה, וכתב לחלוק על זה, משום שהלכה רווחת בידינו (שבת קמ"ה ע"ב), כל שבא בחמין מלפני השבת שורין אותו בחמין בשבת, לפי שאין בישול אחר בישול. ולא ידענו הפרש בין מים מבושלים לתבשיל אחר, והדבר צריך עיון ובדיקה. ע"כ. (וכן כתב הר"ן בחידושים המיוחסים להריטב"א שבת מ"ח ע"א בד"ה ומנהגינו). ורבינו המאירי בספר בית הבחירה (שבת, ריש פרק כירה, בד"ה זו היא, עמוד קמ"ב), הביא דברי רבינו יונה הנ"ל, שערער על מה שנהגו לערות מים רותחים לתוך קדרת תבשיל שנצטמק, שאפילו שניהם היד סולדת בהם, עירוי אינו כדין כלי ראשון שמבשל, ומיד כשמערה את המים פסקה רתיחתם לאלתר, ונעשו כדין כלי שני שאינו מבשל, ומתבשלים בתוך הקדרה שהיא כלי ראשון, ומים מבושלים שפסקה רתיחתם יש בהם משום בישול, ודברים נכונים הם. ע"כ. אולם במאירי (שם מ ע"ב עמוד קנ"ד, בד"ה מביא) כתב בשם גדולי הדורות, שכל שנתבשלו המים מאתמול אין בהם עוד משום בישול, ולכן התירו לערות מים חמים בתוך החמין כמנהג של עכשיו. ע"כ. והכוונה היא להרשב"א שהובא בבית יוסף /או"ח/ (סימן רנ"ג), שדעתו להתיר בזה, ודלא כרבינו יונה. וכן כתב בשו"ת בשמים ראש (סימן קפ"ו), שאין דין בישול במים הרתוחים מערב שבת. ע"ש. וכן בארחות חיים (הלכות שבת אות נ"ג) כתב, שפשט המנהג אצל הנשים להתיר בזה, ובלבד שלא יעשו כן בעוד הקדרה על האש, ושכן כתב רבינו יונה שאסור אפילו היו המים חמים ביותר, אבל ביורה עקורה אין בזה משום בישול. ע"ש. (ומה שכתב בשם רבינו יונה, אינו מדוייק, כי רבינו יונה אוסר אפילו כשהקדרה הורדה מעל האש). ומרן הבית יוסף (סימן רנ"ג) כתב, שדעת רבינו ירוחם לאסור כדברי רבינו יונה. וכתב עוד, שרבינו הגדול רבי יצחק אבוהב תירץ קושית הר"ן הנ"ל, כי מה שאמרו כל שבא בחמין מלפני השבת שורין אותו בחמין בשבת, זהו דוקא בדבר יבש, כגון התרנגולת של רבי אבא שהיתה מבושלת מערב שבת, והיה נותן אותה לתוך תבשיל חם בשבת כדי לחממה, (שבת קמ"ה ע"ב), אבל דבר לח, כגון מרק חם, או מים חמים שפסקה רתיחתם, יש בהם משום בישול. וכמו שחילק כן בפירוש רבינו הטור לקמן /או"ח/ (סימן שי"ח). וכן דעת רש"י והרא"ש. וסיים על זה מרן הבית יוסף, ולכן נכון למחות בידי הנוהגים היתר בדבר, כיון שהרבה פוסקים אוסרים. ע"כ. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רנ"ג סעיף ד'): יש למחות בידי הנוהגים להטמין מערב שבת קומקום של מים חמים ונותנים אותם לתוך הקדרה בשבת כשהתבשיל מצטמק. ע"כ. והדבר ברור שמרן אוסר אפילו אם היו המים רותחים שהיד סולדת בהם, משום שתיכף כשיצאו מן הקומקום פסקה רתיחתם, שעירוי אינו ככלי ראשון, כמבואר בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ס"ח סעיף י'), שעירוי אינו מבשל אלא כדי קליפה, ומוכח שאין רתיחת העירוי מוחלטת כמו כלי ראשון רותח שמבשל לגמרי. ובפרט לפי מה שכתב בחידושי הרמב"ן (עבודה זרה ע"ד ע"ב) שעירוי שמבשל כדי קליפה הוא רק מדרבנן. וראה עוד בחידושי הרשב"א בתורת הבית (בית ג' שער ג'). ובשו"ת תמים דעים (סימן ע"ה). ובחידושי הריטב"א (רייכמן, שבת לט ע"א ושם מב ע"ב), ובמאירי (שבת מ"ב ע"א ופסחים ל' ע"ב). ועיין בש"ך יורה דעה (סימן ק"ה סק"ה), ובפרי חדש (סימן ס"ח ס"ק י"ח), ובערך השלחן (שם ס"קד). ואכמ"ל. ולכן כשמערה את המים חמים לתוך תבשיל חם, הרי זה חוזר ומבשל את המים, שיש בישול אחר בישול בלח, כמבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שי"ח סעיף ד'), שתבשיל לח שיש בו מרק, יש בו דין בישול אחר בישול. ואמנם ראיתי בספר אגלי טל (בהשמטות דף קל"ח ע"ב) שכתב, שאם עדיין חמים המים שהיד סולדת בהם, אלא רק שיצאו מכלי ראשון, גם מרן המחבר מודה שאין בהם עוד משום בישול, ואף עלפי שרבינו יונה כתב במפורש שגם באופן כזה יש בהם משום בישול, והובא בבית יוסף, מכל מקום בשלחן ערוך לא הובאו כלל דברי רבינו יונה לא בסימן רנ"ג ולא בסימן שי"ח. ע"כ. ולפי זה לא אסר מרן השלחן ערוך אלא כשאין המים חמים כל כך שהיד סולדת בהם, אולו /אולם/ במחכ"ת נראה שזה אינו, שמאחר שבבית יוסף הביא מקור הדברים מרבינו יונה, (עם ההסבר של רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב בדעת רבינו יונה, שבמים אמרינן יש בישול אחר בישול), ודאי שלזה כיון גם בשלחן ערוך, שמיד כשיצאו מכלי ראשון פסקה רתיחתם ויש בהם משום בישול, שבכל מקום שסתם מרן דבריו בשלחן ערוך, ודאי כוונתו כמו שכתב בבית יוסף, וכמו שכתב גם כן הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן צ"ט דף קל"ח ע"ב). ע"ש.
 
אמנם יש מקומות בחוץ לארץ שנהגו להקל בזה לערות מים רותחים בשבת אל תוך התבשיל שנצטמק, וסומכים על סברת הרשב"א והר"ן שאין בישול אחר בישול אפילו בלח ורוטב, וכמו שכתב הגאון רבי אברהם אבן טוואה בשו"ת חוט המשולש, שבסוף שו"ת התשב"ץ (טור ג' סימן י'), שאחר שהביא מחלוקת רבינו יונה והר"ן, כתב שנ"ל להכריע כדברי הר"ן, שסתם אמרו חז"ל כל שבא בחמין מערב שבת, ולא חילקו בין לח ליבש, ועל האוסר להביא ראיה לחלק בזה, ומכיון שהמנהג בפאס להקל משנים קדמוניות, ראוי להניחם במנהגם, מאחר שנהגו כן בפני גדולים ולא מיחו בידם. ע"כ. וכן כתב בשו"ת פרחי כהונה (סימן ל"ג). ובשו"ת מים חיים משאש (סימן קנ"ב). ובשו"ת מקוה המים חלק ג' (סימן מ"ב). ובשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן כ"ו). וכולם מעידים על מנהג ארצות המערב שנהגו להקל בזה, ושלא כדברי מרן השלחן ערוך. (ומה שכתב בשו"ת מקוה המים שם, שלפי מה שנוהגים שנותנים את המים החמים ואת קדרת התבשיל, שניהם במקום אחד על גבי הפלאטה של שבת, בזה גם מרן מודה שיש להקל, כיון שלשניהם דרגת חום שוה, אינו מחוור, שעל כל פנים כשיוצק את המים מכלי ראשון, מיד פסק כח רתיחתם, שהרי אין דינם עוד ככלי ראשון, וחוזרים ומתבשלים בקדרה). ומכל מקום לא יעשה כן במקומינו שקיבלנו עלינו הוראות מרן ככל אשר יאמר כי הוא זה, ומרן ז"ל פסק כדעת רבינו יונה והרא"ש והטור ור' ירוחם, שיש בזה משום בישול אחר בישול. ומכל שכן לפי מה שכתב הגאון מסוכטשוב בספר אגלי טל (מלאכת האופה, אות ח' ס"ק יא, ואות י' ס"ק י"ט), שאפילו לדעת הרמב"ם שסובר שאין בישול אחר בישיל גם בלח, כגון רוטב ומרק, מכל מקום במים שרתיחתם זהו בישולם, כל שפסק כח רתיחתם יש בהם משום בישול, ושזוהי דעת רבינו יונה. ע"ש. וכן כתב בספר חמדת ישראל (דף נ"ב ע"א) +והנה באגלי טל שם כתב להוכיח שדעת הרמב"ם להחמיר במים שיש בהם בישול אחר בישול, כי הנה כתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה ו'): המתיך אחד ממיני מתכות הרי זה תולדת מבשל. והמקור לזה ממה שאמרו (שבת קו ע"א ויבמות ו ע"ב) מה לי מבשל פתילה מה לי מבשל סממנים. וביבמות (שם) בעי למילף דעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת, מדאצטריך קרא לא תבערו אש בכל מושבותיכם שאין מיתת בית דין דוחה שבת, ויציקת עופרת לפיה של בת כהן שדינה בשריפה, יש בה משום בישול, דמה לי בישול פתילה וכו'. ולכאורה קשה מכאן לדעת הרמב"ם שאין בישול אחר בישול אפילו בלח, שהרי אפשר להתיך העופרת מערב שבת, ולחזור ולהתיכה בשבת, אלא ודאי שדוקא בשאר בישול אף על פי שנצטנן בישולו ניכר עליו, מה שאין כן מתכת לאחר שהותכה וחזרה ונעשית קשה בטל בישולה הקודם, וכשחוזר ומתיכה חייב. והוא הדין מים שנתבשלו, כל שפסקה רתיחתם בטל בישולם, וחייב על בישולם שנית. וזוהי דעת רבינו יונה שאסר לערות מים רותחים לחמין שנצטמק, משום שמבשלם, והרי כתב רבינו ירוחם בשם רבינו יונה, והובא בבית יוסף /או"ח/ (סימן שי"ח), שדוקא במצטמק ויפה לו חייב בלח שמבשלו, ומים הוו ליה מצטמק ורע לו, אלא ודאי שאני מים שיש בהם משום בישול כשפסק כח רתיחתם. ע"כ. ולכאורה קושיא הנ"ל מהגמרא יבמות (ו' ע"ב) יש להקשות לכל הדעות, שהרי גם לאחר שחזרה ונעשית קשה, מותר לחזור ולהתיכה, מטעם שאין בישול אחר בישול ביבש, וכמו שפסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן שי"ח סעיף ט"ז) שמותר ליתן אינפאנדה כנגד האש במקום שהיד סולדת בו, אף על פי שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח, שאין בישול אחר בישול. וראיתי להמנחת חינוך (מצוה ל"ב, במוסך השבת מלאכת האופה) שהעיר בזה. וע"ש. ובספר חמדת ישראל (דף נ"ב ע"ג) כתב להוכיח מהגמרא יבמות (ו' ע"ב) כדברי האגלי טל, שבמתכת יש בישול אחר בישול, ושהוא הדין למים. ועיין עוד בשביתת השבת (דף נ"ב ע"ב ודף נ"ד ע"ב). ע"ש. ובאמת שהאגלי טל (בהשמטות דף קל"ח ע"ב), חזר בו מסברתו במה שחילק בין מים לרוטב. ע"ש. ומכל מקום סברא זו לא נפלאת ולא רחוקה היא בדעת הרמב"ם ורבינו יונה. אולם מהגמרא (יבמות ו' ע"ב) נראה שאין שום ראיה, שגם לדבריו תקשה, שהרי היה אפשר להתיך עופרת מערב שבת ותשאר רותחת על האש עד עצם יום השבת, ואם כן אין כאן מלאכת בישול פתילה כלל. וכבר עמדו בזה התוספות פסחים (ע"ה סע"א), וכתבו דאצטריך קרא היכא שלא הרתיחו פתילה מערב שבת. ואם כן הכי נמי נימא לדעת הפוסקים שאין בישול אחר בישול, דאיצטריך קרא היכא שלא היה להם פתילה שהורתחה כלל. ועיין בתוספות שבת (ק"ו ע"א) בד"ה מה לי. ודו"ק.+ ויש מקום לומר כי גם העדות שנהגו בארצות המערב להקל כדברי הר"ן וסיעתו, בארץ ישראל צריכים להחמיר כדעת מרן שהוא רבם של גלילות אלו ומרא דאתרא. ועיין בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן כ"ט) שכתב, שמכיון שקבלנו הוראות מרן, אין להקל כנגדו אפילו אם יש מנהג להקל, שכן מוכח ממה שכתב מרן הבית יוסף בהקדמתו, שאם נהגו להחמיר היפך ממה שהכריע להקל ישארו במנהגם, אבל להיפך שנהגו להקל נגד הכרעתו נראה שצריכים להחמיר כפסק מרן. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו הלכה למשה ח"ב (כללי הוראה עמוד שס"ד). ע"ש. וכן כתב בשו"ת בני בנימין (סי' ט"ו, דף כ"ח ע"א). ע"ש. ובאמת שכן חשב לדייק הפתח הדביר חלק ג' (סימן רמ"ח סק"י דף ל"א ע"א) מדברי מרן בהקדמתו הנ"ל, אך שוב הביא דברי הרב נר מצוה שכתב שגם במנהג להקל נגד פסק מרן הולכים אחר המנהג. ע"ש. ומכל מקום כתב שם הפתח הדביר (בסימן רנ"ג סק"א דף מ"ג ע"ג), שאף שאין לגעור במקילים היפך פסק מרן, במקום שנהגו להקל, שאפשר שכן נהגו עוד בדורות הראשונים קודם שנתפשטו הוראות מרן, מכל מקום מי שדבריו נשמעים יאמר להם בנחת שמכיון שאנו בני ספרד קבלנו הוראות מרן, אין נכון להקל נגד סברתו. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק אורח חיים סימן ל"ג).
 
ואין לכחד שמבואר במגן אברהם (סימן רנ"ג) שלפי דעת הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן שי"ח סעיף ט"ו) שסובר שאין בישול אחר בישול אפילו בלח, כל עוד לא נצטנן לגמרי, כדעת הרשב"א והר"ן, ושכן מנהג יוצאי אשכנז, אין לאסור לערות מים רותחים לתבשיל שנצטמק, שהואיל וכבר נתבשלו אין בישול אחר בישול. וכן פסק במשנה ברורה (סימן רנ"ג ס"ק פ"ד). וראה עוד בספר תורת שבת (סימן רנ"ג), ובשו"ת באר משה חלק ג' (סימן נ'). אולם נראה שאף על פי שבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א יש להם על מה שיסמוכו, אבל לנו שקבלנו הוראות מרן אין להקל כלל. ואף על פי שהרה"ג רבי עמרם אבורביע ז"ל בספר נתיבי עם (סימן רנ"ג) כתב, שאם המים חמים שהיד סולדת בהם ושוים ברתיחתם לתבשיל, ששניהם מונחים על הפלאטה של שבת, יש להקל. (וראה עוד בשו"ת מענה לשון חלק א' סימן כ"ה). עמו הסליחה, שאין דבריו נכונים בזה להלכה, שהואיל ולדעת מרן יש בישול אחר בישול בלח, ומבואר בדברי רבינו יונה שמיד שיצאו מכלי ראשון פסק כח רתיחתם, וחוזרים ומתבשלים כשנותנם לקדרת התבשיל שהיא כלי ראשון, ממילא יש לאסור אפילו אם היו המים חמים מאד באותה דרגה של התבשיל, וכמו שהסביר מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן רנ"ג) בשם רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב. ואף שכמה אחרונים הביאו רק הטעם הראשון של רבינו יונה, שפעמים שאחד יד סולדת בו והשני אין יד סולדת בו, מכל מקום נראה שעיקר טעמו של רבינו יונה הוא משום שפסק כח רתיחת המים ביציקתם מהקומקום שלהם, שאילו לא היה אלא הטעם הראשון לבדו, לא היה מספיק לגזור כשהמים חמים שהיד סולדת בהם, אטו מים חמים שאין היד סולדת בהם, שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו לאחר חתימת הש"ס. (ובתשובת הגאון בעל יד הקטנה שהובאה בשו"ת השיב משה סימן י"א, כתב עוד סברא להחמיר, מצד תערובת המים חמים בתבשיל, ונהפך הכל לטעם התבשיל ורוטבו. אולם הגאון המחבר שם כתב לדחות סברתו בשתי ידים. ותנא דמסייע ליה הר"ן ז"ל. אך האגלי טל מלאכת האופה אות ח' סק"ז כתב בדעת רבינו יונה כעין סברת הגאון בעל יד הקטנה. ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מ"ד אות מ"ו). ע"ש. ודו"ק). ועיין בשו"ת מנחם משיב חלק ב' (סימן מ"ב). ודו"ק.
 
ומיהו בדיעבד אם עבר ויצק מים חמים אל תוך התבשיל שנצטמק, אין לאסור לאכול התבשיל אפילו בשבת עצמו, ואף על פי שרבינו יונה באגרת התשובה אסר את התבשיל שהוסיפו עליו מים חמים אף בדיעבד, מכל מקום להלכה נראה שיש להקל, שהואיל ומעשה שבת אינם אסורים מן התורה, שנאמר ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם, היא קודש ואין מעשיה קודש, (כתובות ל"ד ע"א), לכן בכל דבר השנוי במחלוקת אם יש בו משום בישול או לא, הרי זה בכלל ספקא דרבנן לקולא. וכן מבואר בפרי מגדים (סימן שי"ח אשל אברהם סק"י). וכן פסק המשנה ברורה (סימן שי"ח סק"ב). וראה בשו"ת זית רענן חלק א' (סיחמן ה').
 
בסיכום: אמנם אחינו האשכנזים נוהגים בזה כדעת הרמ"א וסיעתו להתיר לערות מים רותחים בשבת אל תוך התבשיל שנצטמק, לאחר שהורד מעל האש +מה שכתבתי לאחר שהורד מהאש, הוא על פי מה שכתב הארחות חיים (הלכות שבת אות נ"ג). ועיין להגאון מופת הדור החזון איש, מועד (סימן ל"ז אות י') שכתב, שיש כמה תנאים, שתהיה הכירה גרופה וקטומה, שאם לא כן הרי אסור להחזיר, והמים חמים שניטלו מהכירה אסור להחזירם לאותה כירה וכל שכן לכירה אחרת, וגם זה דוקא כשהמים היו על גבי כירה או בסמוך לה שהיד סולדת בו, הא לאו הכי אסור וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת פאת שדך (סימן ל"ב), ובספר אז נדברו חלק ו' (סוף סימן י'). ואכמ"ל יותר. ודו"ק.+, ויש להם על מה שיסמוכו, אבל הספרדים ובני עדות המזרח בארץ ישראל צריכים להחמיר בזה כדעת מרן שאסר לעשות כן בהחלט. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר. ונראה שאם עירה את התבשיל לתוך כלי שני, מותר לערות עליו מים חמים, מפני שכלי שני אינו מבשל. והשם יתברך יאיר עינינו בתורתו אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כג
 
שאלה: האם מותר להעלות קטן לספר תורה בשבת, ולהצטרף למנין שבעה עולים, גם כשהקטן קורא בעצמו את קריאת התורה בעלייתו?
 
תשובה: שנינו בברייתא במסכת מגילה (דף כ"ג ע"א): הכל עולים למנין שבעה, ואפילו אשה, ואפילו קטן, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור. וזו לשון הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות תפלה הלכה ט"ז): קטן היודע לקרות בתורה ויודע למי מברכים עולה למנין הקרואים. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן רפ"ב סעיף ג'). (וראה עוד באור זרוע ח"ב סימן מ"ג). ולכאורה יש להעיר בזה, שהרי שנינו (בראש השנה כ"ט ע"א): כל מי שאינו חייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם, ואם כן איך הקטן עולה למנין שבעה, והרי אינו מחוייב בדבר. ואין לומר שזהו כשהשליח צבור קורא בתורה והקטן רק עולה ומברך ברכות התורה, שהרי בימי חכמי התלמוד לא היה שליח צבור שקורא בתורה, אלא העולה לתורה קורא בעצמו, ורק לאחר חתימת הש"ס נהגו שהשליח צבור קורא כדי שלא לבייש את מי שאינו יודע לקרות. וכמו שכתבו כן התוספות (מגילה כ"א ע"ב ומנחות ל' ע"א). ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (משבצות זהב סימן רפ"ב סק"ג), שמה שאמרו קטן עולה למנין שבעה, היינו אפילו כשהקטן קורא בתורה בעצמו, כמו שהיו נוהגים בימי חכמי הש"ס. ע"ש. וכן יש להעיר במה שאמרו שאשה עולה למנין שבעה מעיקר הדין, ורק מפני כבוד הצבור לא תעלה, והרי האשה פטורה ממצות תלמוד תורה +אמנם במסכת סופרים (פרק י"ח הלכה ד') איתא, שצריך לתרגם קריאת ספר תורה בשביל עמי הארץ והנשים, שהנשים חייבות לשמוע קריאת התורה כאנשים. (וע' בערך השלחן סי' רפב סק"ד בשם הסמ"ג). ברם בקושטא אי אפשר לפרש דברים כפשוטם, וכדמוכח בתוספות ראש השנה (ל"ד ע"א), ובהרא"ש קידושין (פרק א' סוף סימן מ"ט), שהנשים פטורות מקריאת ושמיעת ספר תורה. וכן כתב רבינו יצחק בן גיאת, הביאו הרב רבי דוד אבודרהם בספרו (דף י"א סע"א). וכן כתב בהדיא המאירי (מגילה כ"ג ע"א) שנשים פטורות משמיעת ספר תורה. וראיתי במעשה רוקח (בפרק י"ב מהלכות תפלה הלכה י"ז) שעמד גם כן בקושיא היאך הנשים עולות למנין שבעה והרי פטורות הן מתלמוד תורה. וכתב ליישב קצת על פי דברי מסכת סופרים הנ"ל, שהנשים חייבות לשמוע קריאת ספר תורה כאנשים. ע"ש. ולא זכר מדברי הפוסקים הנ"ל. וראיתי למרן החיד"א זצ"ל בכסא רחמים על מסכת סופרים שם, שכתב, שמלת חייבות לאו דוקא, שהרי נשים פטורות לגמרי מתלמוד תורה, אלא מנהג טוב בעלמא הוא, ולכן פשטה ההוראה בכל גלילותינו שאין הנשים הולכות לשמוע קריאת ספר תורה בעזרת נשים אלא איזה זקנות, וגם הן אינו בדרך קבע. (וראה עוד בברכי יוסף סימן רפב סק"ד מה שכתב על המגן אברהם שהביא דברי מסכת סופרים הנ"ל להלכה). ע"ש. והגאון רבי יהודה עייאש במטה יהודה (סימן רפ"ב סק"ז) כתב גם כן שבודאי אין חיוב מן הדין על הנשים לשמוע קריאת ספר תורה, שהרי פטורות הן מתלמוד תורה, ולשון חייבות שבמסכת סופרים לאו דוקא הוא, אלא זהירות בעלמא. תדע שמסיים שם וכן חייבות בקריאת שמע ותפלה וכו'. והרי שנינו (ברכות כ' ע"א) שנשים פטורות מקריאת שמע, אלא ודאי שהוא דרך זהירות בעלמא שיהיה להן שכר טוב בקיום שמיעת קריאת ספר תורה, וקבלת עול מלכות שמים. עכת"ד. (ועיין עוד בכסא רחמים שם שגם כן כתב ליישב בזה מה שאמרו שחייבות בקריאת שמע. ולא זכר שר מדברי המטה יהודה הנ"ל). ועיין בשו"ת הגאון רד"ל (סי' ג' אות ב'). ודו"ק. וראיתי בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ב' סימן כ"א) שעמד בקושיא הנ"ל, שמאחר שמצוה לשמוע כל קריאת הפרשה בצבור, מה טעם הקילו בקטן לומר שעולה למנין שבעה, וכן אשה עולה למנין שבעה מעיקר הדין, והרי קריאתם בתורה כמאן דליתא דמי, ואיך יצאו הצבור ידי חובת קריאת כל הפרשה, וכתב, ולא מצאתי ליישב זאת אלא רק על פי הקבלה שקריאת השביעי גרועה מכולם, ולפי שמדרגתו אינה כשאר העולים לכן הקילו בקריאתו של קטן שיוצאים בה הצבור ידי חובה וכו'. ע"ש. אך בהר"ן (מגילה כ"ג ע"א) מבואר, שבזמן רבותינו חכמי המשנה, שהיו נוהגים שרק הפותח והחותם מברכים על קריאת ספר תורה, לא היה קטן רשאי לעלות ראשון או שביעי, מכיון שצריך לברך ולהוציא ידי חובה את כל העולים בברכתו, אלא רק באמצע הקרואים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן שכ"ו), נמצא שאדרבה הקטן לא היה עולה אלא באמצע. (ומה שכתב עוד הגנת ורדים שם שאפילו אם יעלה הקטן באמצע נחשבת קריאתו במקום שביעי, אין דבריו נראים, ושביק ליה דדחיק ומוקי אנפשיה). ובתוספות (ראש השנה ל"ג ע"א) סוף ד"ה הא, כתבו, שרבי יצחק בר יהודה הביא ראיה שנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא אף על פי שפטורות מהן, ממה שאמרו (מגילה כ"ג ע"א) הכל עולים למנין שבעה אפילו אשה וקטן, ואף על פי שאשה פטורה מתלמוד תורה. ודחה רבינו תם, שיש לומר שאשה עולה באמצע שלא היו רגילים לברך אלא הפותח והחותם. ומיהו עולים למנין שבעה משמע בסוף שבעה. ע"כ. (וכן כתב האור זרוע חלק ב' סימן רס"ו). והרא"ש (קידושין פרק א' סימן מ"ט) הביא דברי רבינו תם, ולא סיים כדחיית התוספות שעולה למנין שבעה היינו בסוף שבעה. ורק בתוספות הרא"ש (ראש השנה ל"ג ע"א) סיים כדברי התוספות הנ"ל. ועיין עוד בדברי הרב רבי דוד אבודרהם (בדיני ברכת המצות דף י"א סע"א). ובפירוש המשניות להרמב"ם (מגילה כ"ד ע"א) בשם אחד מן הגאונים. ע"ש. והמאירי מגילה (כ"ג ע"א) כתב, הכל עולים למנין שבעה ואפילו אשה וקטן, יש מי שמפרש שלא נאמרו הדברים אלא בזמן שהיו קוראים האמצעיים בלא ברכה, ואשה יכולה לקרות באמצע, אבל עכשיו שכולם מברכים אין אשה קוראה כלל. וכן הדין נותן שאיך תברך והיא פטורה. ומכל מקום קטן מברך הואיל ויש לו שייכות בתלמוד תורה ואחרים מצווים ללמדו. ע"כ. (וכן כתב בספר הבתים, הביאו הרב המו"ל ספר המאורות מגילה כ"ג ע"א עמוד של"ג). והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רפ"ב) זכה לכוין לזה מדנפשיה. ולא זכר שר מדברי התוספות והרא"ש הנ"ל. ועיין במחזיק ברכה (סימן רפ"ב סק"ז). [וע' בשו"ת הרדב"ז ה"א /ח"א/ (סימן תקס"ו) שאם הכהן קטן, ואין שם תלמיד חכם. עולה הכהן קטן, שהכל עולים למנין שבעה ואפילו קטן. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הגאון שהובא בספר האשכול ח"ב (עמוד ס"ט). ובתשובות הגאונים סי' ס'].+
 
אולם בשו"ת הריב"ש (סימן שכ"ו) הרגיש בהערה הנ"ל, וכתב, שמפני שאין הכל בקיאים בקריאת ספר תורה, לא הטריחו על הצבור להעלות שבעה עולים שכולם גדולים ויודעים לקרות בספר תורה. וכשהתקינו שיהיו שבעה עולים לספר תורה, היתה התקנה שיוכל קטן היודע לקרות ויודע למי מברכים לעלות למנין שבעה עולים. ע"כ. ובשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קל"א) כתב, שזה שאמרו הכל עולים למנין שבעה ואפילו אשה ואפילו קטן, אף על פי שאינם בני חיוב, הטעם שהקילו בזה מפני שהצבור יצאו ידי חובתם בקריאת שאר העולים, שאין קריאת שבעה עולים אלא לכבוד היום, וכמו שאמרו במגילה (כב ע"ב) דכל דטפי מילתא מחבריה טפו ליה גברא יתירה, וכיון שאין זה אלא משום כבוד היום הקילו באשה וקטן שיהיו עולים למנין שבעה. ע"ש. (וכיוצא בזה כתב בשו"ת בנין שלמה סימן נ"ד). והמאירי במגילה (כ"ד ע"א) כתב, זה שאמרו שקטן קורא בתורה, משום שאין הכוונה בקריאת התורה אלא כדי להשמיע לעם, ואין זו מצוה גמורה כדי שנאמר בה כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ע"ש. גם הרא"ש בפסקיו לברכות (פרק ז' סימן כ') כתב בשם רבינו תם, שמה שאמרו שקטן ואשה עולים למנין שבעה, אף על פי שאינם חייבים במצות תלמוד תורה, משום שקריאת ספר תורה נתקנה להשמיע לעם, (ודי בזה גם בקטן ואשה). ע"כ. ובשו"ת מהר"י מברונא (סימן קצ"ז) כתב, במה ששנינו במגילה (כ"ד ע"א) קטן קורא בתורה, אבל אינו פורס על שמע, ואינו יורד לפני התיבה. ופירש רש"י, לפי שהקטן אינו מחוייב בדבר, וכל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ואני תמה מאי שנא תפלה מקריאת התורה בצבור, שהרי קטן עולה למנין שבעה וקורא בתורה. ועוד מאי שנא קריאת התורה ממקרא מגילה, ששנינו במגילה (י"ט ע"ב) הכל כשרים לקרות המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן. ונראה שקטן קורא בתורה דוקא בפרשה שלו שעולה בה למנין שבעה, והצבור יוצאים בקריאת האחרים שקראו בתורה. אבל שהקטן יקרא לבדו כל הפרשה לא, וכן הדין במגילה שאינו יכול לקרות המגילה להוציא אחרים, דקימא לן (מגילה י"ט ע"א) שצריך שישמע את כולה, ואם כן מה שיקרא קטן מן המגילה שהיא כולה חובה לא יצא השומע. ושוב הביא דברי הרא"ש בפסקיו לברכות הנ"ל, וכתב, שאולי במגילה חייבים בקריאה גמורת /גמורה/ שנאמר נזכרים ונעשים, ולכן מברכים על מקרא מגילה ולא על שמיעת מגילה, מה שאין כן קריאת ספר תורה שעיקר המצוה להשמיע לעם. ע"ש. וכן כתב בספר שבילי דוד (סימן קמ"א סק"א, וסימן רפ"ב סק"ב). ע"ש. גם הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק אורח חיים סוף סימן ל"ה) כתב להעיר בדברי רש"י (מגילה כ"ד ע"א) הנ"ל, שאם כן איך קורא בתורה ומברך, והרי הקטן אינו מוציא את הרבים ידי חובתם, וצריך לומר שעל קריאת עצמו בצבור יכול גם כן לברך אף על פי שאינו מוציאם ידי חובה, וכן מה שאמרו קטן עולה למנין שבעה, צריך לומר שאף על פי שיש חיוב לקרות שבעה עולים לתורה, אין חיוב ממש על הצבור שישמעו קריאת כל השבעה, אלא רק שיהיו שבעה עולים, ואינו דומה למקרא מגילה שכל אחד חייב לשמוע כל המגילה. ע"כ. והגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סוף סימן נ"ח) העיר על זה מדברי הראב"ן בתשובה (סימן ע"ג) דמוכח שגם בקריאת התורה צריך להוציא את השומעים שיהיה חשוב כאילו כל אחד קורא בעצמו וכו'. ע"ש. ולא זכר שר שדברי הצמח צדק הם כדברי הרשב"ץ ומהר"י מברונא הנ"ל, שאין חיוב לשמוע קריאת כל שבעת העולים, ומשום שאין זה אלא לכבוד היום וכו'. (ועיין עוד בשו"ת הרד"ל סימן ג'). גם בספר תהלה לדוד (סימן רפ"ב סק"ח) הקשה איך הקטן עולה למנין שבעה, אף על פי שהוא בעצמו קורא בתורה, וכמו שהיה בזמן חכמי הגמרא, והרי כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובה, וצריך לומר שחיוב שמיעת קריאת התורה אינו חיוב גמור כל כך עד שיצטרך לשמוע מפי המחוייב בדבר, זולת פרשת זכור שהיא מן התורה שאז אין לקטן לקרותה. ע"ש. ועיין עוד בספר מטה יהודה (סימן רפ"ב סק"ז). ע"ש. ואמנם מצינו בתשובת מהר"ם שהובאה במרדכי (פרק הניזקין סימן ת"ד) שכתב, ואם יש קטנים שהגיעו לחינוך גם הם עולים למנין שבעה. ואף על פי שכתב רבינו שמחה שיש בירושלמי (ראש השנה פרק ג' הלכה י): אשה מברכת לבעלה ובן מברך לאביו, ולא כן אמר רבי חייא כל שאמרו בקטן לא אמרו אלא כדי לחנכו, תפתר בעונה אחריהם, כההיא דתנן (סוכה מ' ע"א) מי שהיה עבד או אשה מקרין אותו עונה אחריהם מה שהם אומרים. הכא נמי הרי החזן קורא עמהם. ע"כ. (וכן הוא בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן ק"ח). ומשמע שמה שאמרו קטן עולה למנין שבעה, זהו רק על ידי קריאת השליח צבור, אבל כל הראשונים פירשו שהקטן בעצמו קורא את פרשת עלייתו. וכן עיקר. ועיין בשו"ת הרד"ל (סימן ג'), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (סימן מ"ג), ובשו"ת לב אריה (סימן ט"ז), ובשו"ת הר צבי (סימן ע"ב). ודו"ק.
 
והנה המגן אברהם (סימן רפ"ב סק"ו) כתב, שכעת לא נהגו לקרות קטן לספר תורה אלא רק למפטיר. וכן כתבו האליה רבה והגאון רבי זלמן שם. וכן כתב בשו"ת בנין שלמה (סימן נ"ד). וכן כתב בספר מטה יהודה (סימן רפ"ב סק"ו), שרבים נוהגים שלא להעלות קטן לספר תורה. ויש שנוהגים שלא להעלות לספר תורה בחור רווק שלא נשא אשה, וכמו שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן רס"א). ע"ש. אולם מנהג זה לא נתפשט במקומות רבים, צא ולמד ממה שכתב הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן רפ"ב סק"ה), שהמנהג הוא שקטן עולה למנין שבעה. ע"ש. וכן מוכח במשחא דרבותא שם. ע"ש. והגאון המקובל רבי שמואל ויטאל בספרו חיים שנים ישלם, הובאו דבריו בספר פתח הדביר (סימן רפ"ב סק"ח), הביא מה שכתבו הגהות מיימוני והמרדכי בשם רבינו שמחה, שמה שאמרו קטן עולה למנין שבעה, לאו דוקא, אלא הוא הדין שעולה למנין שלשה. וכתב, וכן ראיתי גדולים שעשו מעשה כן, וכן נהגתי גם אני אחריהם. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (דף כ"ו ע"ד) שכן עשה מעשה רב. ע"ש. ומכל שכן שהיה מנהגם להעלות קטן לספר תורה למנין שבעה. והגאון מהר"א מני, אב"ד חברון, העיד בגדלו בספר מעשה אליהו (סימן קנ"ו), שהמנהג בקהל קדוש בית יעקב להעלות קטן למנין שבעה. ע"ש. וכן המנהג במצרים, וכמ"ש הרה"ג ר' אליהו חזן בספר נוה שלום (הל' קס"ת אות כ"ה). ע"ש. אמנם ראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן ו') שנשאל אם מותר להעלות קטן לספר תורה בשבת ויום טוב, והשיב, שדבר זה מפורש במגן אברהם סימן רפ"ב, שכעת לא נהגו לקרות קטן לספר תורה. וכן כתב המשנה ברורה שם. וכן כתב המטה יהודה שם, והוסיף, שיש נוהגים שלא להעלות לספר תורה בחור רווק שלא נשא אשה. ואף על פי שלענין בחור שלא נשא אשה אין המנהג כדבריו, אבל קטן שלא הגיע למצות המנהג כאן בארץ שלא להעלותו לספר תורה. ומנהג ישראל תורה הוא, ולכן המעלה קטן לספר תורה היפך המנהג, עוונו ישא שמזלזל בבעלי התקנה הרבנים הקדושים אשר בארץ המה, ומי יערב אל נפשו לעבור בשאט נפש על מנהג הקדום מימות הראשונים שנתקבל בכל תפוצות ישראל. עכת"ד. ובמחכ"ת בחנם הגדיל המדורה והחריד עלינו את כל החרדה הזאת, שאין זה מנהג פשוט בכל הקהלות, ולא נתקבל בכל תפוצות ישראל, וכבר הבאנו דברי האחרונים מארצות המזרח שהעידו בגדלם שבארצותם נהגו להעלות קטן למנין שבעה. (ואף המטה יהודה שכתב שרבים נוהגים שלא להעלות קטן לספר תורה, כתב בספרו בית יהודה (במנהגים, דף ק"י רע"א), שבשבת שמותר להוסיף על העולים, נוהגים לפעמים לאיזה צורך להעלות קטן לספר תורה רביעי או חמישי. ע"ש). וגם בארץ ישראל אין מנהג פשוט להמנע מלהעלות קטן לספר תורה בשבת, ומנהגינו פה עה"ק ירושלים ת"ו להעלות קטן לספר תורה למנין שבעה כדין התלמוד והפוסקים ומרן השלחן ערוך. (ובפרט כשהנער קולו ערב ונעים, ובקי לקרות בתורה עם טעמי המקרא בטוב טעם ודעת, וזאת בכדי לחנכו ולהרגילו שכאשר יגיע למצות יוכל לשמש שליח צבור ולהוציא את הרבים ידי חובתם, ולא יבהל מאימת צבור). ובספר התקנות ומנהגי ירושלים לא הביאו כלל שהמנהג בירושלים שלא להעלות קטן לספר תורה, ואם היה זה מנהג קדום מימות הראשונים כדבריו, היה להם להזכיר מנהג זה. ואפילו אם היו נוהגים בקהלתו שלא להעלות קטן לספר תורה, אין זה מחייב את כל הקהלות, וידוע שפה עה"ק ירושלים כל קהל מחזיק במנהגי אבותיו, וכמו שכתב הרה"ג רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר חלק א' (סימן נ"א דף ס"ה ע"א). וכן כתב בכף החיים (סימן תנ"ג סק"י, וסימן תס"ח ס"ק ס"ה). וגדולה מזו אני אומר שמעולם לא היה מנהג בארץ ישראל שלא להעלות קטן לספר תורה, וזאת על פי מה שכתב בספר בן אברהם בתשובות הגאון מהר"י בן יעיש שבסוף הספר (סימן א'); ומה שלא ראינו שקטן עולה למנין שלשה, אינו משום שהמנהג כדברי האומרים שקטן עולה רק למנין שבעה ולא למנין שלשה, אלא משום שיש אנשים רבים בבית הכנסת הרוצים לעלות לספר תורה, ואין להניח גדולים ולקרות קטנים במקומם. וטעם זה מוכרח הוא, שהרי עינינו הרואות שאפילו בשבת אין הקטן עולה למנין שבעה, ולא שמענו ולא ראינו שיעלה קטן למנין, אף על פי שמן הדין בודאי יכול לעלות למנין שבעה, ובעל כרחך לומר שהטעם משום שיש גדולים רבים הרוצים לעלות לספר תורה, ואין מן הראוי להניח גדולים ולקרות קטנים, ואין הכי נמי שאם רצו להעלות קטן לספר תורה הרשות בידם בין למנין שבעה ובין למנין שלשה, ואין כאן בית מיחוש ולא צד איסור כלל. ע"ש. (וכן הביאו ידידנו הגרא"י ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' סימן א' דף כה ע"א). ודון מינה ואוקי באתרין. וגם הלום ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן לו אות ד') שהניף ידו שנית, וכתב, שהמנהג עד היום בבתי הכנסת הותיקים של ירושלים השומרים על המנהגים במילואם שלא להעלות קטן לספר תורה, ושלא כאשר חדשים מקרוב באו והנהיגו בבתי הכנסת שלהם כמנהגם בחוץ לארץ להעלות קטן לספר תורה. ע"כ. ואני אומר מה בכך שנוהגים כהלכה כדין התלמוד והפוסקים, ואינם רוצים לקבל עליהם חומרות ומנהגים אשר לא שערום אבותיהם. ואין בהם משום גדר וסייג לתורה. וכל שכן לפי מה שכתבנו לעיל שאין מנהג כלל לא בירושלים ולא בארץ ישראל להקפיד שלא להעלות קטן לספר תורה, שבודאי שאין לחוש בזה כלל. ולא עוד אלא שאני אומר שאפילו אם הצבור מסתפקים אם יש להם מנהג קבוע להחמיר בזה מימות אבותיהם, או לא, מוקמינן להו אדינא דתלמודא והפוסקים, ורשאים לנהוג להעלות קטן לספר תורה ולקרות בתורה בעצמו פרשת עלייתו, כדי לחנכו ולהרגילו בטעמי המקרא. וכבר ידוע שכל שיש ספק במנהג או בתקנה, מעמידים הדבר על עיקר הדין, וכמו שכתב הרמ"א בהגה באבן העזר (סימן קי"ח סעיף ו'). וכן כתב עוד הרמ"א בדרכי משה (סימן א'), והובא בבאר היטב (שם סק"כ). וכן כתבו הרבה אחרונים, הביאם השדי חמד (מערכת מ' כלל רט"ז). ודון מינה ואוקי באתרין +והנה דעת האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף ע"ג ע"ד), שמה ששנינו במגילה (כ"ג ע"א) שקטן עולה למנין שבעה, היינו לעליית שביעי, שעל פי הקבלה מדרגת השביעי גרועה מכל שאר העולים לפניו. ובשו"ת גנת ורדים (כלל ב' סימן כ"א) סמך סמיכה בכל כחו על דברי האר"י הנ"ל. וכן בברכי יוסף (סימן רפ"ב סק"ה) הזכיר דברי האר"י ז"ל. ומדברי מר זקנו הגאון המקובל רבי אברהם אזולאי, בעל חסד לאברהם, שהובאו בברכי יוסף שם, נראה שחושש לזה, ולכן כתב שאין הקטן עולה למנין שלשה אלא למנין שבעה. ע"ש. וכן הנוהגים תמיד כדברי האר"י ז"ל, אינם מעלים קטן לספר תורה אלא לעליית משלים בלבד. וראה עוד בשו"ת משפטי עוזיאל חלק אורח חיים מהדורא תנינא (סימן י"ד סעיף ב'). אולם מעיקר הדין בודאי שיש לסמוך על דברי רבותינו הראשונים שכתבו שהקטן עולה גם באמצע הקרואים, וכמש"כ לעיל בהערה בשם התוספות (ראש השנה ל"ג ע"א) והרא"ש (קידושין ל"א ע"א) והמאירי והר"ן (מגילה כ"ג ע"א) ושאר פוסקים. וכן פסק בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סימן קמ"ה). וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (דף ק"י ע"א), שמנהגם להעלות קטן לעליית רביעי או חמישי. ע"ש. ובאמת שגם בעיקר מה שכתב בברכי יוסף בשם מר זקנו הנ"ל שאין הקטן עולה למנין שלשה, לאו מילתא פסיקתא היא, והא קמן הגאון המקובל רבי שמואל ויטאל ז"ל שכתב בספרו חיים שנים ישלם, והובא בספר פתח הדביר חלק ג' (סימן רפ"ב סק"ז), שראה גדולים שעשו מעשה רב להעלות קטן למנין שלשה, וגם הוא נהג אחריהם כן. (וראה עוד במה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן ט"ו. ע"ש). והוא הדין לגבי עליית קטן בשבת למנין שבעה, שאפשר להעלותו גם באמצע הקרואים. והרי זה כמבואר.+
 
בסיכום: קטן שהגיע לחינוך, שיודע למי מברכים, מבן שש שנים ולמעלה, עולה לספר תורה למנין שבעה, בין באמצע הקרואים ובין בסוף הקרואים. וכל שכן שעולה לעליית מפטיר. ויכול לקרות בתורה בעצמו פרשת עלייתו. ובמקום שיש מנהג ברור שלא להעלות קטן לספר תורה, יעשו כמנהגם. ונהרא נהרא ופשטיה.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כד
 
שאלה: הרואה חלום,,, ע, /רע/ האם עליו לחוש לחלומו להתענות עליו אפילו בשבת?
 
תשובה: במסכת שבת (דף יא ע"א) אמר רב, יפה תענית לחלום כאש לנעורת. אמר רב חסדא, ובו ביום. ואמר רב יוסף, ואפילו בשבת. ובמסכת ברכות (דף לא ע"ב) אמר רבי אלעזר, כל היושב בתענית בשבת קורעים לו גזר דינו של שבעים שנה. (פירש רש"י, אפילו נגזרה עליו גזרה מנעוריו, שימי שנותינו בהם שבעים שנה). ואף על פי כן חוזרים ונפרעים ממנו דין עונג שבת. אמר רב נחמן בר יצחק, הילכך ליתיב תענית לתעניתיה, כלומר, שיתענה למחרת כדי לכפר על עון תעניתו בשבת. ופירש רבינו האי גאון, שדברי רבי אלעזר בתענית חלום הן, אבל תענית של רשות בודאי שאסור בשבת. (והובאו דבריו בספר האשכול חלק ב' עמוד א', ובתשובת הרשב"א חלק ד' סימן רס"ב, ובספר המנהיג הלכות תעניות סימן י"ב, דף ל"ח ע"א. וכן כתב הרי"ף בפרק קמא דשבת י"א ע"א ע"ש). והראב"ן (סימן קע"ט) כתב גם כן בשם רבינו חננאל, קבלנו מרבותינו שזהו ביושב בתענית חלום, שאדם שגזרו עליו גזרה רעה על עון שעשה מגלים את אזנו על ידי חלום מה שעתיד לבוא עליו, ואם הוא מרגיש ומתענה וחוזר בתשובה שלמה, אפילו חטא כל שנותיו שהם שבעים שנה, הקדוש ברוך הוא מוחל לו, ולפי שבשבת סעודתו בתענוגים והוא מונע עצמו ממנה, קשה לו הדבר ביותר, מתענית של חול, לכן שכר תעניתו בשבת גדול יותר מתענית של חול. עכת"ד. (וראה עוד בפירוש רש"י ותוספות ברכות ל"א ע"ב). וזו לשון הרמב"ם (בפרק א' מהלכות תעניות הלכה י"ב): הרואה חלום רע צריך להתענות למחר, כדי שישוב ויתעורר במעשיו ויחפש בהם ויחזור בתשובה, ומתענה אפילו בשבת, ומתפלל עננו בכל תפלה אף על פי שלא קיבל תעניתו מבעוד יום, והמתענה בשבת מתענה יום אחר מפני שביטל מצות עונג שבת. ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רפ"ט סעיף ד'). והן אמת שאיסור תענית בשבת או ביום טוב הוא מן התורה, וכמו שפסק הרמב"ם (בהלכות שבועות פרק א' הלכה ו'), שהנשבע להתענות בשבת או ביום טוב חייב מלקות מן התורה, משום שהיא שבועת שוא, שהרי נשבע לבטל המצוה. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (אורח חיים סימן תק"ע סעיף ג'). וכן מבואר במסכת ראש השנה (דף י"ט ע"א) שבתות וימים טובים דבר תורה הם (שאסור להתענות בהם), לפיכך אינם צריכים חיזוק. וביבמות (דף צ"ג ע"א) למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים, זה מצות עונג שבת. ע"ש. וכן כתב הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן תרי"ד) שאיסור תענית בשבת הוא מן התורה. וכן כתב הריטב"א בחידושיו לשבת (דף ס"ט ע"ב). וראה עוד בזה בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק אורח חיים סימן ל"ו), ובשו"ת ובחרת בחיים (סימן פ"ב). ובשו"ת רב פעלים חלק ג' (סימן כ"ב). ועוד. מכל מקום התירו חז"ל תענית חלום בשבת, לפי שסעודת שבת היא משום וקראת לשבת עונג, וכיון שהוא יודע שכשיושב בתענית וחוזר בתשובה קורעים לו גזר דינו, אין לך עונג גדול מזה, וכמו שכתב בספר האשכול (חלק ב' עמוד א'). ובספר המנהיג (דף ל"ח ע"א). וכן כתב הטור /או"ח/ (בסימן רפ"ט). וכיוצא בזה כתב בהגהות מיימוני (פרק א' מהלכות תעניות אות ב'): המתענה בכל יום, ואכילתו בשבת צער היא לו מחמת שינוי וסת, מותר לו להתענות בשבת, וכן ראינו לכמה חסידים ואנשי מעשה שהיו מתענים בשבת מטעם זה, וכן היה נוהג רבי יהודה החסיד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רפ"ט סעיף ג'). ומכאן גם כן יש ללמוד הטעם למה שהתירו תענית חלום בשבת. (וע"ע בשו"ת מהר"י מברונא סימן ס"ג). וכתב המהרש"ל בביאורי הסמ"ג (דף נ"ד ע"ד), שראה למר זקנו הרב החסיד רבי יצחק שכשהיה מתענה תענית חלום בשבת, לא היה יוצא מבית הכנסת כל היום כולו, והיה יושב ולומד שם עד הערב. ע"ש +והנה מבואר באור זרוע חלק ב' (סימן ת"ז) שמתענים תענית חלום ביום טוב כמו בשבת. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקס"ח סעיף ה'). אולם המהרי"ל (בסוף הלכות יום טוב) כתב, שאין להתענות ביום טוב תענית חלום, שרק בשבת שכתוב בו וקראת לשבת עונג מתענים תענית חלום, מפני שזהו העונג שלו שעל ידי התענית קורעים לו גזר דינו, אבל ברגלים נאמר שמחה, ושמחת בחגך, ואין שמחה אלא בבשר ויין, לפיכך אסור להתענות בהם אפילו תענית חלום. ע"כ. אולם בגמרא (פסחים ס"ח ע"ב) מר בריה דרבינא הוה יתיב כולה שתא בתעניתא לבר מיומא דעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכפורי, עצרת יום שניתנה בו תורה, פורים שנאמר בו ימי משתה ושמחה, וערב יום הכפורים, כדתני רב חייא בר רב, שכל האוכל ושותה בערב יום הכפורים כאילו התענה תשיעי ועשירי. ע"כ. ופירש הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן רס"ב), שעל כרחנו צריכים לומר דמר בריה דרבינא היה מתענה תענית חלום בכל ימות השנה חוץ משלשה ימים אלו. כי אי אפשר לומר שהיה מתענה תענית הרשות בשבת ויום טוב, שלא יתכן שיהיה חולק על כל התנאים והאמוראים שאוסרים להתענות בשבת ויום טוב. ע"ש. נמצא שתענית חלום מותר גם בשאר ימים טובים חוץ מיום טוב של עצרת. וכן כתב הרז"ה בעל המאור (בפסחים ס"ח ע"ב) שתענית חלום מותר אפילו בשבת מפני שקורעים לו גזר דינו, וזהו עונג שלו, וכל שכן בימים טובים וחולו של מועד לבר מיומא דעצרתא ופורים וערב יום הכפורים, וכדעביד מר בריה דרבינא. ע"ש. וראה עוד בספר ההשלמה (ביצה ט"ו ע"ב), ובספר המאורות (ביצה שם). ובמאירי (פסחים ס"ח ע"ב וביצה שם). ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סימן רצ"ח). ע"ש. ואמנם אמת נכון הדבר שביום טוב יש גם כן דין שמחה, מה שאין כן בשבת שלא נאמר בו שמחה דרך ציווי, אלא עונג, שנאמר וקראת לשבת עונג, וכמו שכתב בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת חיי שרה סימן ט"ו): שבת עולה ואינה מפסקת (האבלות), מאי טעמא, עונג הוא דכתיב בה, הרגלים מפסיקים ואינם עולים, מאי טעמא, שמחה כתיב בהו. ע"ש. וכן כתב בעל הלכות גדולות בהלכות אבל (דפוס ווארשא דף מ"ב ע"ג). וכן הוא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן ל'). וכן כתב רבינו יצחק בן גיאת (בהלכות אבל עמוד ס'). וכן כתבו כיוצא בזה התוספות מועד קטן (כ"ג ע"א) בסוף ד"ה מאן דאמר. ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סימן רצ"ח) הנ"ל. (וראה עוד במה שציינתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' סימן כ"ו אות ב', ובשו"ת יחוה דעת חלק א' עמוד רס"ח). מכל מקום יש לומר שהואיל וזה ראה חלום רע, והנה אימה חשכה נופלת עליו, לא יערב לנפשו אכול ושתה, כי כמו שער בנפשו, ולשמחה מה זו עושה, וחייו תלויים לו מנגד, לכן על ידי התענית כשהוא יושב ועוסק בתורה על זה נאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. ואין למדים שאי אפשר מהיכא דאפשר לשמוח בבשר ויין. ועיין בספר אליה רבה (סימן תקכ"ט סק"ז). ובשיורי כנסת הגדולה (סימן רפ"ח סק"ו), ובשו"ת מלאכת שלמה קמחי (חלק אורח חיים סימן א'). ודו"ק.+
 
אמנם ראינו להראבי"ה (תענית, סימן תת"ס, עמוד תרכ"א), שכתב בשם רבינו קלונימוס, שבזמן הזה אסור להתענות תענית חלום בשבת, לפי שאין אנו בקיאים לדעת פתרון החלומות איזה טוב ואיזה רע, כאשר היו יודעים הראשונים, כמבואר במסכת ברכות (דף נ"ח ע"ב והלאה), ובמדרש רבה (איכה רבתי פרשה א' סימן י"ד והלאה), ומספק אין להתענות, וכתב על זה הראבי"ה, וכן נראה לי עיקר, ואף על פי שאמרו שקורעים לו גזר דינו של שבעים שנה, ואם כן הרי זה דומה לספק פיקוח נפש שמחללים עליו את השבת (יומא פ"ג ע"א), אף על פי כן נראה לי שאין מתענים בשבת, שאין זה חמור יותר ממכת דבר שאין מתענים עליה בשבת (תענית י"ט ע"א). ע"כ. (וראה עוד בראבי"ה שם סוף סימן תתע"ה). וכן כתב הטור /או"ח/ (בסימן תקס"ח) בשם רב עמרם ורבינו קלונימוס, ושכן הסכים ראבי"ה. ע"כ. אולם באור זרוע חלק ב' (סימן ת"ז) כתב, שאין ראיה מדין מכת דבר, כי שם לא הראו להם מן השמים שצריכים תשובה וכפרה, ואפשר שאין זה בכלל ספק סכנה כלל, אבל כאן שהראו לו מן השמים חלום רע, אם הוא על ידי מלאך, ופתרונו כמו שהוא סבור, וירא ממנו, אם כן בודאי שבעבור זה הראו לו כן כדי שיתענה ויתכפר לו, והוי כספק סכנת נפשות, ואם הוא תלמיד חכם ישב כל היום וילמד בתעניתו ויתכפר לו, וכן המנהג בזמן הזה להתענות תענית חלום בשבת, וכן היו רבותינו נוהגים. וכן הורה רבינו שמואל בן רבינו דוד הלוי. עכת"ד. גם מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן רפ"ח) כתב על דברי הטור הנ"ל, שבהגהות אשרי פרק קמא דתענית הביא דברי ראבי"ה, וכתב שהמנהג בזמן הזה להתענות תענית חלום בשבת וכו'. וסיים על זה מרן, שהעולם אומרים שנמצא בספרי קדמונים שעל שלשה חלומות מתענים בשבת, הרואה ספר תורה שנשרף, או יום הכפורים בשעת נעילה, או הרואה קורות ביתו או שיניו שנפלו. ויש אומרים אף הרואה יום הכפורים שלא בשעת נעילה. ויש אומרים הרואה שקורא בספר תורה. ויש אומרים הרואה שנושא אשה. והוסיף מרן בבדק הבית, שגם החלומות שאמרו עליהם בפרק הרואה שהם רעים מתענים עליהם בשבת. ע"כ. וכן כתב מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רפ"ח סעיף ה'). ובספר מגיד מישרים (פרשת ויקהל) איתא, שאמר לו המגיד למרן, יפה הורית שאין להתענות בשבת אלא על אותם שלשה בלבד, ויפה הורית למי שחלם שנפל ספר תורה מידו שאין לו להתענות בשבת. ע"ש. והגאון רבי יעקב חאגיז בספר קרבן מנחה (סימן שפ"ו), קרא תגר על מה שאומרים העולם כנ"ל, וכתב שדברי נשים הם, שאומרות שנושא אשה הוא רמז שילך וינשא עם העפר וכו', ואני כשרואה אחד מאלו החלומות עושה יום טוב, שהרואה בחלומו יום הכפורים הוא רמז שמוחלים לו כל עונותיו, וכל שכן כשהוא בשעת נעילה, והרואה שקורא בתורה עולמו יראה בחייו וכו'. ע"ש. אבל הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן רפ"ח סק"ז) כתב, שאין לסמוך על דברי הקרבן מנחה הנ"ל, שכיון שהפוסקים ומרן השלחן ערוך כתבום בפסקיהם, נחשבים כדברים המקובלים, ואם קבלה נקבל, אפילו אין כל טעם לדבר וכו', ושכן המנהג. ע"כ. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן רפ"ח סק"ג) כתב, האחרונים נחלקו על זה, וכתבו שאין להתענות אפילו בשלשה אלו. וכן אני מורה ובא, אלא אם כן נפשו עגומה עליו. ע"כ. והגאון בעל תוספות יום טוב בספר מלבושי יום טוב כתב, שבענינים אלו אין כל הזמנים שוים, ולא כל הארצות שוות, וכמו הרפואות שהיו משתמשים בהן בזמן חכמי הש"ס, וכן הזוגות וכדומה, שאינם נוהגים בזמן הזה. ע"ש. והביאו הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סימן רפ"ח). ע"ש.
 
ובאמת שמבואר בתשובת הרשב"א (סימן קל"ב), שלא חייבו חז"ל בשום מקום להתענות תענית חלום, אלא שאמרו (שבת י"א ע"א), יפה תענית לחלום כאש לנעורת, ולכן התירו להתענות תענית חלום אפילו בשבת, אבל לחייבו תענית לא אמרו. ע"ש. ואף על פי שהלחם משנה (פרק א' מהלכות תעניות הלכה י"ב) כתב לדייק מלשון הרמב"ם שחובה להתענות תענית חלום, אין דבריו מוכרחים, וכמו שכתב בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קט"ז) בשם הרב גור אריה הלוי בנימוקיו לאורח חיים (סימן רפ"ח סק"א), ושכן מוכח מדברי הפוסקים. ע"ש. וכן כתב בספר חינא וחסדא ח"א (בסוף הספר סימן י"ט). ע"ש. וכל זה אינו אלא כשלבו דוה עליו ונבהל ומצטער מהחלום שראה, וכמו שכתב בחידושי הרשב"א (ברכות ל"א ע"ב) בשם רבינו האי גאון. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן תקי"ג), שלא התירו חז"ל להתענות תענית חלום בשבת אלא למי שנפשו עגומה עליו ומצטער צער גדול מאימת החלום הרע שחלם, ולכן התירו לו להתענות בשבת, מפני שהתענית עונג הוא לו יותר מאכילתו, שיודע הוא מה שאמרו חז"ל שהתענית כחו יפה לבטל הגזרה שראה בחלומו, ואף על פי כן חייב להתענות תענית אחר בימי החול כדי לכפר על עון ביטול עונג שבת באכילה ושתיה. אבל אם חולם החלום ההוא אינו מצטער כל כך על חלומו, וכמו שאמרו בברכות (דף נ"ה ע"ב), שמואל כשהיה רואה חלום רע היה אומר החלומות שוא ידברו, אסור לו להתענות לבטל מצות עונג שבת שהיא מן התורה. ע"כ. וכן כתב השני לוחות הברית (דף קל"ה ע"א), שהרואה חלום רע שצריך להתענות עליו, זהו דוקא כשנפשו עגומה עליו ביותר, ומאן דקפיד קפדי בהדיה (פסחים ק"י ע"ב), ואם יתענה ימצא מנוח ומרגוע לנפשו, הא לאו הכי לא יחוש לחלומו כלל, ויקיים וקראת לשבת עונג באכילה ושתיה, ושומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"כ. וכן דעת המגן אברהם (סימן רפ"ח סק"ז). וראה עוד באוצר הגאונים (ברכות סימן קצ"ו). וכן הסכים מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רפ"ח ס"ק יד). (ועיין עוד בשו"ת האלף לך שלמה סימן קי"ח). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רפ"ח סק"א), וכן בספרו כף החיים (סימן לו אות נ"ח), כתב בשם הגאון רבי אליהו הכהן האיתמרי זצ"ל, (בעל מדרש תלפיות ושבט מוסר), שהיה נוהג להורות ולייעץ למי שחלם חלום רע בשבת, שלא יתענה בשבת, אלא יענג עצמו באכילה ושתיה, רק שלא ישיח שיחה בטלה אלא יקרא בספר תהלים ויעסוק בתורה כל היום כולו כפי כחו, דקיימא לן התורה מגינה ומצילה מן הפורענות ומן החטא (סוטה כא ע"א) ע"ש +והנה בברכות (נ"ה ע"ב) איתא: רבא רמי, כתיב בחלום אדבר בו, וכתיב החלומות שוא ידברו, לא קשיא כאן על ידי מלאך כאן על ידי שד. ובודאי שלא כל אדם זוכה שמלאך יבוא אליו בחלום, שזהו אחד מששים בנבואה, ורק אל השרידים אשר ה' קורא, ראיתי בני עליה והמה מועטים (סוכה מ"ה ע"ב). ועיין בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ג' סעיף א') ובאחרונים שם. ויש לציין מה שכתב הרה"ג המקובל רבי יהודה פתייא בספר מנחת יהודה (סימן מ"ז), כי עתה השדים יודעים הדברים שבני אדם מקפידים עליהם אם רואים אותם בחלום, כגון הרואה בחלום שנפלו שיניו, או לובש שחורים, וכיוצא בזה, ולכן הם מראים אותם לבני אדם כדי לצער אותם שיתענו עליהם, ולכן אין לו לאדם לחוש לחלומות כאלה, אלא אם כן קראוהו בשמו לעלות לספר תורה וכיוצא בזה, ואם לא ישית לבו גם לזאת, תבוא עליו ברכה. וצריך האדם לדעת שהמתענה על חלומות כאלה ואינו שואל חכם הבקי בפתרון חלומות, שיודע ההפרש בין חלום שעל ידי מלאך ובין חלום שעל ידי שד, ידוע ידע שהוא מעותד מכאן ולהבא לחלומות יותר קשים, רעים ומרים מאלו, כי השד שמח שלא היתה יגיעתו לריק עם האיש הזה, ונמצא כל ימיו בתעניות וסיגופים ללא צורך. ע"ש. וכיוצא בזה ראיתי למרן החיד"א בספר דבש לפי (מערכת ג' אות טו"ב) שכתב, וידעתי מאדם גדול אחד שלא היה מקפיד כלל על חלומות, ואמר שהכיר תלמיד חכם אחד שעל הרוב היה מתענה תענית חלום בשבתות, והורה לו בשבת אחת שלא יתענה תענית חלום, וכן עשה. ומאז שוב לא ראה חלום בשבת. ע"כ. לפיכך ישים מבטחו בה' שיהפוך הקללה לברכה על ידי עסקו בתורה בהתמדה, וכמו שאמרו (בברכות יד ע"א) שכל המשביע עצמו בדברי תורה ולן, אין מבשרים אותו בשורות רעות, שנאמר ושבע ילין בל יפקד רע. וגם יזהר בברכת המפיל בשם ומלכות כדין הש"ס והפוסקים, (וכמו שכתבנו לעיל סימן כ"א), ושכב וערבה שנתו. ואם בכל זאת לבו נוקפו על החלום הרע שראה, יעשה כמו שיעץ הגאון רבי אליהו הכהן, שהביאו הגאון רבי חיים פלאג'י, שיקדיש עצמו אותו היום ללימוד התורה בהתמדה, ויכופר לו. (ואין לכחד כי יש יוצא מן הכלל, שחלומותיו מתקיימים, ובפרט על השנות החלום פעמים אחדות, ועיין בספר חסידים סימן תשכ"ז, ובשו"ת הרשב"ץ חלק ב' סימן קכ"ח, ובשו"ת לב חיים חלק ב' סימן קנ"א, ובספר החפץ חיים סימן פ"ח. ועוד. ומי שיודע בנפשו יחוש לעצמו).+
 
בסיכום: הרואה חלום רע בליל שבת, אין לו להתענות בשבת, אפילו אם החלום הוא אחד משלשה חלומות רעים שהוזכרו בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רפ"ח). אלא יקדיש את יום השבת ההוא לקריאת ספר תהלים ובעסק התורה כפי כחו, וימנע משיחת חולין, ונרצה לו לכפר עליו. ורק אם לבו דוה עליו ונפשו עגומה מאוד, ומצטער צער גדול, מותר לו להתענות בשבת, וכל היום ישב בבית הכנסת ויעסוק בתורה כפי כחו, ואחר השבת יתענה יום אחר כדי לכפר על עון ביטול עונג שבת. ושב ורפא לו.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כה
 
שאלה: האם הנשים חייבות בשלש סעודות בשבת, וכן בסעודה רביעית במוצאי שבת?
 
תשובה: המרדכי (בפרק כל כתבי סימן שצ"ז) כתב, שרבינו תם בתשובה פסק, שנשים חייבות בשלש סעודות בשבת, אף על פי שהן מצות עשה שהזמן גרמא, כיון שגם הן היו באותו הנס של ירידת המן, שמשום כך נתקנו שלש סעודות. ע"כ. וכן הוא בספר הישר לרבינו תם (סימן ע' סעיף ד'). וכן כתבו בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (סימן תרמ"ב), ובארחות חיים (בדיני שלש סעודות אות ב') בשם רבינו תם. גם בשבולי הלקט (סימן צ"ג) כתב, שמהגמרא בכתובות (ס"ד ע"ב) מתבאר, שהנשים חייבות בשלש סעודות בשבת, ואף על פי שהן מצות עשה שהזמן גרמא, מכל מקום כיון שנאמר אכלוהו היום, לכולם נאמר, בין לאנשים בין לנשים. ע"ש. והרמב"ן והר"ן (שבת קי"ז ע"א) כתבו על טעמו של רבינו תם, שאין צורך בזה, שמכיון שדרשו חז"ל (ברכות כ' ע"ב) שמור וזכור בדיבור אחד נאמרו, כל שישנו בשמירת השבת, ישנו בזכירה, כלומר קידוש והבדלה, הוא הדין לכל מעשה שבת שהאנשים והנשים שוים. ע"כ. וכן פסק המאירי (שבת קי"ח ע"ב), שהנשים שוות לאנשים לכל עניני שבת, הן לבצוע על לחם משנה, והן לחיוב שלש סעודות, והן לענין קידוש והבדלה. ע"כ. וכן כתב בספר הבתים כתיבת יד, הובא בספר מחזיק ברכה (סימן רצ"א סק"ח). נמצא שדעת כל רבותינו הראשונים לחייב הנשים בשלש סעודות. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצ"א סעיף ו').
 
אמנם הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן קי"ד) כתב, שאף על פי שהפרי מגדים כתב בשם רבי דוד אבודרהם, שהנשים חייבות בלחם משנה מפני שאף הן היו באותו הנס, מכל מקום אין דבריו מוכרחים. ומנהג הנשים שלא להקפיד על כך, מפני שזה בכלל מצות עשה שהזמן גרמא, שהנשים פטורות, וגם מה שכתב הר"ן שבכל עניני שבת הנשים שוות לאנשים, מפני שהתורה הקישה זכירה לשמירה, אין דבריו מוכרחים, שיש לומר שדוקא לענין זכירת קידוש והבדלה הוקשו, ולא לשאר דברים, ומכיון שרבינו תם כתב טעם אחר שלא כהר"ן, והר"ן כתב טעם אחר שלא כרבינו תם, יכולות הנשים לפטור עצמן משלש סעודות. ע"כ. ודבריו תמוהים מאוד, שמאחר שהראשונים שוים בזה שהנשים חייבות בלחם משנה ובשלש סעודות, מי ירהיב עוז לחלוק עליהם בלי טעם וראיה ברורה מהתלמוד. וכבר כתב הרמ"א בחשן משפט (סימן כ"ה סעיף ב') שכל שהפוסקים מסכימים לענין הדין לדעה אחת, אף על פי שכל אחד נותן טעם אחר לדבריו, נחשבים כרבים לפסוק כמותם נגד יחיד החולק עליהם. ואף שהשפתי כהן ביורה דעה (סוף סימן רמ"ב) כתב, שאין זה ברור לסמוך על כך להקל באיסור של תורה, אבל בנידון שלנו לכל הדעות יש לחייב הנשים בשלש סעודות. וזה ברור להלכה ולמעשה שהנשים חייבות אף בסעודה שלישית של שבת.
 
וכעת נבאר הדין של סעודה רביעית, כי הנה אמרו בגמרא (שבת קי"ט ע"ב) לעולם יסדר אדם שולחנו בערב שבת אף על פי שאינו צריך אלא לכזית, לסעודת ליל שבת, ולעולם יסדר אדם שלחנו במוצאי שבת אף על פי שאינו צריך אלא לכזית, לסעודה רביעית. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ל' מהלכות שבת הלכה ה'), וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ש'). והסביר בשבולי הלקט (סימן ק"ל), וזאת על פי הגמרא (פסחים ק"ג ע"א), שהדבר דומה למלך שמלווים אותו בצאתו, כשם שמלווים אותו בכניסתו. וכתב בביאורי הגר"א, שמסמיכות המאמרים משמע שסעודה רביעית צריכה להיות בפת דוקא, כמו סעודת ליל שבת. וכן כתב בספר חיי אדם (כלל ח' סימן ל"ו), שסעודה זו שנקראת סעודת מלוה מלכה, צריך לקיימה בסעודת פת, ומכל מקום מי שאי אפשר לו לאכול פת בסעודה רביעית, יאכל מיני מזונות, וזהו חיוב גמור. ע"כ. וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן ש' סק"א). ולכאורה יש ללמוד עוד מסמיכות המאמרים שכשם שבסעודת ליל שבת נשים חייבות משום שאין קידוש אלא במקום סעודה, כך לענין סעודה רביעית הנשים חייבות. וכן כתב במחצית השקל (סימן ש'). והפרי מגדים (באשל אברהם סימן ש') כתב, שלכאורה אפשר שאין הנשים חייבות בסעודה רביעית, אלא שלפי הטעם שהובא בטורי זהב בשם שבולי הלקט שהוא ללוות המלך, יש לחייב גם הנשים. ע"כ. ובתוספת מעשה רב (סימן ל"ט) כתב, שפעם אחת קבלה עליה אשתו של הגר"א מוילנא להתענות הפסקה, ולכן הפסיקה מלאכול לאחר סעודה שלישית בשבת, ותיכף אחר ששמעה הבדלה במוצאי שבת שכבה לישון. ויוודע הדבר להגר"א, ושלח להודיע לה, שבכל הפסקות שתעשה לא יכופר לה ההפסד של מניעת סעודה רביעית אחת, ואז תיכף קמה ואכלה סעודה רביעית. ע"כ. ומזה מבואר שהנשים חייבות בסעודה רביעית כאנשים. ושם הובא מעשה רב בגודל החיוב של סעודה רביעית בכלל, שפעם אחת חלה הגר"א במוצאי שבת, והקיא, ולא אכל סעודה רביעית, ואחר שישן ונרגע, ציוה את בני ביתו העומדים לפניו שיראו אם לא עלה עדיין עמוד השחר, שיפררו לו כזית פת, ויאכילוהו בכף בעל כרחו, כדי לקיים מצות סעודה רביעית. ע"כ. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן ל"ה), שמאחר שבגמרא סמכו דין סידור השלחן במוצאי שבת, לדין סידור הסעודה של ליל שבת, משמע שדינם שוה, וגם בסעודה רביעית צריך לאכול כזית פת דוקא. כמו בסעודת ליל שבת. ולכן הנוהגים לעשות הפסקה של תענית בשנה מעוברת, אסור להפסיק מלאכול אחר סעודה שלישית של שבת, ולבטל סעודה רביעית. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן ל"א אות ס"א). ומכאן תוכחת מגולה לאלה שאינם נזהרים לקיים סעודה רביעית כהלכה, וחושבים שהיא רק ממדת חסידות, ואין זה נכון לדעת רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ובפרט לפי מה שאמרו בזוהר הקדוש שכל מי שלא קיים סעודה רביעית כאילו לא קיים סעודה שלישית, והובא בספר חסד לאלפים (סימן ש'). לכן ראוי להזהר לקיים מצות סעודה רביעית בכל מוצאי שבת. ושומע לנו ישכון בטח +והנה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן ל"א אות נ"ט) כתב, שצריך להקפיד לעשותה עד ארבע שעות מהלילה, והעושה סעודה רביעית לאחר מכן, לא עשה ולא כלום. ושלא כמו שכתב החסד לאלפים שזמנה כל הלילה. ובספר בן איש חי (פרשת ויצא אות כ"ז) כתב, שמה שאמרו עד ארבע שעות הוא למצוה מן המובחר, אבל בדיעבד עד חצות לילה יכול לקיימה. ע"כ. ומדברי הגר"א הנ"ל מבואר, שעל כל פנים בדיעבד זמנה כל הלילה. ולכן אם נאנס ולא עשאה תוך ארבע שעות, או לפני חצות לילה, כל עוד לא האיר השחר יקיימנה. ותע"ב. (וראה בשו"ת חיים ביד סי' קכ"ה סוף אות ס"ו).+
 
בסיכום: גם הנשים חייבות בשלש סעודות בשבת, וכן חייבות בסעודה רביעית במוצאי שבת. ומצוה לכתחלה לעשות סעודה רביעית בפת, ואם אי אפשר בפת, יעשוה במיני מזונות. ואם אי אפשר לעשותה במיני מזונות, יעשוה בפירות.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כו
 
שאלה: ברכת הבדלה על הכוס שמברך השליח צבור בבית הכנסת להוציא את הרבים ידי חובתם, האם צריכה להיות מיושב או מעומד?
 
תשובה: בתוספות ברכות (מ"ג ע"א) בד"ה הואיל, כתבו, צריך עיון שהיאך אנו מבדילים על היין מעומד ופוטרים את השומעים מברכת היין וההבדלה, אחרי שאין אנו לא מסובים ולא יושבים, ושמא יש לומר שמתוך שקובעים עצמם לצאת ידי חובת ההבדלה קבעי נמי לכולה מילתא. ולכך נאה וטוב למבדיל וגם לשומעים שישבו בשעת ההבדלה שאז יהיה נראה כקבע ופוטר אותם. ע"כ. וכן כתב המרדכי שם, שטוב למבדיל ולשומעים שישבו בשעת ההבדלה. (והשמיט תירוץ התוספות שמתוך שקובעים עצמם לצאת ידי חובת הבדלה קבעי נמי לכולה מילתא). ובארחות חיים (הלכות הבדלה סימן כ"ז) כתב, ונהגו להבדיל מעומד לכבוד המלך שאנו מלווים אותו, ודרך לויה מעומד, ואף שגם הקידוש דומה כמו שיוצאים לקראת המלך, והיה לנו לעשותו מעומד מטעם זה, מכל מקום כיון שאין קידוש אלא במקום סעודה צריך לישב, שאם קם ויושב מחזי כחוכא ואיטלולא, ולכן כשחל יום טוב במוצאי שבת שאומרים יקנה"ז =יין קדוש נר הבדלה זמן=, עושים ההבדלה מיושב משום הקידוש של יום טוב. ע"כ. וכ"כ רבינו נתן בר יהודה בספר המחכים (עמוד כ"ח). ע"ש. (וכן הוא בכל בו סימן מ"א) +והנה מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן רע"א) הביא לשון הכל בו שכתב כאמור (לגבי הקידוש), וכתב עליו, ולי נראה שמקדש מעומד נמי כיון שסמוך לשלחן הוא שפיר מקרי במקום סעודה, שהרי לדעת הרמב"ם (פרק ו' מהלכות סוכה הלכה י"ב), בחג הסוכות צריך לקדש מעומד, ואחר שמברך לישב בסוכה יושב ומברך שהחיינו. ע"כ. ומדברי מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רע"א סעיף י') נראה שרק ויכולו מעומד, ואילו שאר הקידוש מיושב. והרמ"א כתב שיוכל לומר הקידוש מעומד, אך יותר טוב לישב. ונראה שהרמ"א לשיטתיה שסומך על דברי תירוץ התוספות והאגודה ומהרי"ל, שמתוך שקובעים עצמם לצאת ידי חובת הבדלה קובעים לכולא מילתא. ובאמת שגם אנו סומכים על זה, ולכן נהגנו לעמוד בקידוש של שבת ויום טוב, על פי דברי האר"י בשער הכוונות (דף ע' ע"ד), שצריך לומר הקידוש מעומד, (ורק השתיה צריכה להיות מיושב, עיין יפה ללב סימן רע"א סק"ט, ובספר גדולות אלישע סימן רצ"ו סק"ז). ועיין בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סוף סימן מ"ד), שכתב, שאף על פי שחכמי הקבלה סוברים שיש לקדש מעומד, הוא נוהג לומר ויכולו מעומד, ואח"כ מנהגו לישב ולברך בורא פרי הגפן וברכת הקידוש עד הסוף, וזהו משום שרוצה להוציא את בני ביתו השומעים גם בברכת בורא פרי הגפן שכולם טועמים מן הכוס וכו'. וכן נהגו גדולי הדור. (ומה שכתב שם בשם המרדכי שמתוך שקובעים לצאת ידי חובת הבדלה וכו', זהו תירוץ התוספות שהשמיטו המרדכי. ומה שהעמיד דבריהם בהבדלה בלבד שאינו רוצה אלא להוציאם ידי חובת מצות הבדלה ולא לטעימה, זה אינו, שאדרבה עיקר כוונתם בשביל הטעימה, וכמש"כ בפנים בשם הפתח הדביר והאחרונים). עכת"ד. אך יש לומר עוד על פי מה שכתב האור זרוע (בסוף סימן ק"נ) על פי הירושלמי, רבי יהושע בן לוי אמר מתניתין לאורחים הא לבעל הבית בתוך ביתו אין צריך היסבה שכל בני ביתו נגררים אחריו, ואף על פי שרבי חייא חולק ואומר שמשנתינו גם לבעל הבית בתוך ביתו, מסתבר טעמיה דרבי יהושע בן לוי. ע"ש. לפי זה אפשר שגם במעומד מוציאם ידי חובת טעימה. ובזה ניחא מנהגינו שנהגנו על פי הקבלה לומר הקידוש כולו מעומד, שמסתמא נמצאים רק בני ביתו, ורשאים לטעום אחריו. ומיהו כשיש אורחים בקידוש בע"כ לסמוך על תירוץ התוספות והאגודה ומהרי"ל. ומה שכתב המאמר מרדכי (סימן רצ"ו סק"ד) שעמידה שלנו הוי קביעות כישיבה לדידהו, לפי דברי המהרי"ל סימן ח', אינו מוכרח, וכוונת מהרי"ל כמו שכתב בתשובה להלן (בסימן קכ"ד) בשם האגודה. שוב ראיתי שכן השיג עליו הפתח הדביר (סימן רצ"ו סק"ה). (ועיין בשלחן ערוך /או"ח/ סימן רי"ג סעיף א', ובספר מאמר מרדכי שם סק"ב, ובמשנה ברורה שם סק"ה. וצ"ע).+ ונראה דסבירא ליה כתירוץ התוספות הנ"ל, שמתוך שקובעים לצאת ידי חובת הבדלה קבעי לכולה מילתא. וכן האגודה (פרק ו' דברכות סימן קנ"ז) סמך על תירוץ התוספות הנ"ל להלכה. ובשו"ת מהרי"ל (סימן קכ"ד) הסתמך גם כן על דברי האגודה. (ובשו"ת מהרי"ו סימן קצ"ג כתב, הבדלה צריך להיות מעומד שנאמר אשר הבדלתי לכם, וילפינן מספירת העומר שצריך להיות מעומד. ועיין בברכי יוסף סימן ח' סק"ב). ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצ"ו סעיף ו') פסק, אומר ההבדלה מיושב. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ויש אומרים מעומד (אגודה וכל בו). וכן נוהגים במדינות אלו. ע"כ. [ובבית יוסף הביא דברי האגודה, וכתב עליו, ואנו אין לנו אלא דברי התוספות (והמרדכי), ומשום שגם התוספות לא כתבו תירוצם אלא בלשון ושמא יש לומר, אלמא דלא פסיקא להו מילתא, (וראה בשדי חמד בכללי הפוסקים סימן ט"ז אות א'), ולכן סיימו שטוב ונאה לישב]. וכן הסכים הגאון מהריק"ש בהגהותיו, שצריך לומר ההבדלה מיושב, והוסיף, שגם השומעים צריכים לישב. (וזה מבואר גם בתוספות ובמרדכי הנ"ל). וכן הגר"א בביאורו לשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצ"ו) ציין להתוספות ברכות (מ"ג ע"א) כמקור לדברי מרן השלחן ערוך, וסיים, וכן עיקר. (וכן כתב גם בסימן רע"א ס"ק כד). וכן כתב במעשה רב (סימן קמ"ח). וכתב בהגהות הרה"ג צבי הירש (מח"ס פסקי הגר"א), שאף שבשלחן ערוך לא נאמר כן להדיא אלא על המבדיל, מכל מקום זיל בתר טעמא, שגם הרוצים לצאת ידי חובה בשמיעתם את ההבדלה צריכים לישב, כדי שתהיה כישיבת קבע, דישיבה דידן כהיסבה לדידהו. ע"ש. אמנם בעליות אליהו (מעלות הסולם סוף הערה י"ג, דף ט"ז ע"ב) כתב, אמר לי הרה"ג צבי הירש אב"ד אוטילאן, שראה במו עיניו את הגאון רבי חיים מוואלוז'ין שהבדיל במוצאי שבת מעומד, ולא הרהיב עוז בנפשו לשאול את פיו שהלא הגר"א בביאורו פסק שהבדלה מיושב, עד שסיבב הדבר וראהו הגר"ח לומד בביאורי הגר"א, ויאמר עליו הגר"ח, דע כי הגאון כתב ביאורו אך לעצמו לזכור השיטות ומקורות הדינים, ואז אמר לו שהרי הגר"א פסק שהבדלה מיושב, ויען הגר"ח לאמר, אנכי ראיתי את הגאון שעמד בשעת ההבדלה, וגם אנכי עושה כן. ע"כ. ונראה שיש ליישב שניהם, שבאמת מה שהוצרכו התוספות לזה משום שהיו נוהגים השומעים לטעום מכוס ההבדלה לחיבוב מצוה, [כמו שנוהגים השומעים לטעום מכוס הקידוש למצוה מן המובחר, ולחיבוב מצוה, וכמו שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רע"א סעיף י"ד). (וראה בשו"ת זבחי צדק חלק ב' חלק אורח חיים סימן כ"ז). ומבואר בתוספות (פסחים ק"ו ע"א) שאין חובה לשומעים לטעום מכוס הקידוש. ועיין בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' סימן קמ"ו]. ולכן הוצרכו ליישב המנהג שמתוך שקובעים לצאת ידי חובת הבדלה, יוצאים ידי חובת ברכת הגפן על היין, אף על פי שהם עומדים. אבל אם המבדיל שותה את כל הכוס, ואין השומעים נזקקים לטעום מכוס ההבדלה, כמו שכתב הטור /או"ח/ (סימן רצ"ט) בשם רבי סעדיה, שאין צריך להטעים לבני ביתו מכוס ההבדלה, וכן כתב בשבולי הלקט (סימן ע"ד), שאין רגילות לשומעים לשתות מכוס ההבדלה כי המבדיל שותה את כל הכוס, אף לכתחלה אפשר לצאת ידי חובת ההבדלה מעומד, כמו מצות שופר ומקרא מגילה וכיוצא בזה שיוצאים ידי חובת המצוה אף כשהמוציא אותם ידי חובה הוא מעומד, ובזה גם מרן מודה שאין צריך לישב. והגר"א בביאוריו (סימן רצ"ו) עוסק באופן שרוצים השומעים לטעום מכוס ההבדלה, ומה שראוהו מבדיל מעומד, הוא כשלא נזקקו השומעים לטעום מכוס ההבדלה, והוא שותה את כל הכוס. וכן מצאתי כיוצא בזה להפתח הדביר (סימן רצ"ו סק"ה), שכתב לחלק, שלפי מנהגינו שהמבדיל שותה את כל הכוס, ואין שום אחד מהשומעים טועם מכוס ההבדלה אין צריך לישב. וכן כתבו בספר תורת שבת (סימן רצ"ו סק"י), ובספר בני ציון ליכטמן (שם ס"ק י"א). ומה שכתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן רצ"ו סק"מ) להעיר על דברי הפתח הדביר, שמכיון שתקנת חז"ל להבדיל על היין, הרי המבדיל שליח של כולם שבברכתו מוציאם וצריכים כולם לישב לדעת מרן השלחן ערוך, דבריו תמוהים, שהרי אין השועמים צריכים לכוין אלא לברכת ההבדלה, וכמו שכתב בספר הפרדס לרש"י (דף ל"ח ע"א), שאף מי שלא התכוין לברכת היין, כיון שנתכוין לברכת ההבדלה דיו. ע"ש. (והובא בפתח הדביר שם). אלא שעדיין יש לומר שאם רוצים השומעים לצאת ידי חובתם בברכת הבשמים ובברכת בורא מאורי האש, צריך המבדיל, וכן השומעים, לשבת, להראות קביעותם לכך. וצ"ע. וראה בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן בקונטרס אחרון (סימן רע"ב), ובשו"ת אמרי יושר חלק ב' (סימן קע"ג), ובשו"ת צור יעקב (סימן ד'). ע"ש. והגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן ל"א אות ל"ח) כתב, שהמדרש תלפיות בשם המקובלים הזהיר לומר את ההבדלה מיושב. ע"ש. והגאון רבי אליקים גטיניו בספר אגורה באהלך (דף כ' ע"א) ד"ה תשובה, העיד שמנהגינו לומר ברכת ההבדלה מיושב, כדעת מרן השלחן ערוך, ולכן יכול להוציא השומעים מברכת בשמים ובורא מאורי האש. ע"ש. ואמנם הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת ויצא אות כ"א) כתב, שנוהגים לומר הבדלה מעומד ללוות המלך, ושגם בארץ הקודש אין מקפידים לישב, ע"ש. מכל מקום נראה שיותר נכון לישב, ורק בקידוש המנהג לעמוד, שכן צריך להיות על פי האר"י ז"ל, ובזה יש לסמוך על סברת התוספות והאגודה ומהרי"ל, שכן סוברים גם הארחות חיים והכל בו, אבל בהבדלה שאדרבה האחרונים כותבים בשם המקובלים שצריכים לישב, עדיף לנהוג כדעת מרן השלחן ערוך. וכן עיקר להלכה ולמעשה לשבת בשעת ההבדלה במוצאי שבת ובמוצאי יום טוב, בין המבדיל ובין השומעים.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כז
 
שאלה: האם הנשים חייבות בהבדלה על הכוס במוצאי שבת ויום טוב, או די להן בהבדלה שבתפלה?
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק כ"ט מהלכות שבת הלכה א') כתב, וזו לשונו: מצות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים, שנאמר זכור את יום השבת לקדשו, כלומר זכרהו זכירת שבח וקידוש. וצריך לזוכרו בכניסתו וביציאתו, בכניסתו בקידוש היום, וביציאתו בהבדלה. ע"כ. ומבואר שסובר שהבדלה היא מצוה מן התורה כמו הקידוש. וכך הם דברי הרמב"ם ביתר ביאור בספר המצות (מצות עשה קנ"ה). וכן כתב המגיד משנה שם בכוונת הרמב"ם. וכן מבואר בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת וזאת הברכה סימן קס"ו), שהבדלה מצוה מן התורה היא כקידוש. וכן כתבו הסמ"ג (עשין כ"ט), והחינוך (מצוה ל"א). וכן דעת התוספות (שבת ט' ע"ב וסוכה ל"ח ע"א). וכן כתב רבינו מאיר הלוי מטוליטולא בתשובה שהובאה בספר כתאב אל רסאייל (עמוד קמ"ח). והסכים עמו בתשובה שם רבינו שמשון בר אברהם מבעלי התוספות, שהבדלה מצוה מן התורה. וכן כתבו בשטה מקובצת (ביצה ד' ע"ב), ובספר חרדים (במצות התלויות בפה אות ג'). ולפי זה נראה שהואיל והלכה רווחת בידינו (בברכות כ' ע"ב ובשבועות כ' ע"ב) שהנשים חייבות בקידוש היום מן התורה, מכח ההיקש שזכור ושמור בדיבור אחד נאמרו, כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות עבודה זרה הלכה ג'). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רע"א סעיף ב'). אם כן הוא הדין שהנשים חייבות בהבדלה.
 
אולם הרא"ש בתשובה (כלל י"א סימן ג') כתב בשם רבינו תם, שהבדלה אינה חיוב מן התורה. וכן הוא בפירוש הרא"ש (נזיר ד' ע"א) וכן כתבו הרשב"ץ בתשובה (סימן פ"ה), והריטב"א בהלכות ברכות (פרק ב' סימן כ"ה). ולפי זה אפשר שאין הנשים חייבות בהבדלה, כדין כל מצות עשה שהזמן גרמא שהנשים פטורות. וכן כתב בארחות חיים (בהלכות הבדלה סימן י"ח). אבל המאירי (בברכות כ' ע"ב) כתב, הבדלה אף היא בכלל קידוש, ונשים חייבות בה כקידוש, אך יש מפרשים שאין חיוב ההבדלה אפילו לאנשים אלא מדברי סופרים, ומכל מקום אף לדעתם נשים חייבות בה מדברי סופרים כאנשים, שתקנת חכמים בהבדלה כמצות התורה בקידוש. ע"כ. וכן כתב הנימוקי יוסף (בפסחים נ"ד ע"א) בשם הריטב"א, שלכל הדעות נשים חייבות בהבדלה כדין הקידוש, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. וכן כתב המגיד משנה (בפרק כ"ט מהלכות שבת הלכה א'). ואם כן יש לנו בזה ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כרוב הראשונים שסוברים שמצות הבדלה מן התורה, וממילא גם הנשים חייבות בה, ואם תמצא לומר שאין ההבדלה אלא מדברי סופרים, שמא תיקנו חכמים מצות הבדלה גם לנשים, כמו שחייבה התורה את הנשים בקידוש, וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. וסברת הארחות חיים הנ"ל לפטור הנשים מהבדלה סברא יחידאה היא. (ואפילו לדעת האומרים שהכלל ספק ברכות להקל הוא גם במקום שיש ספק ספיקא, מכל מקום כשיש אומרים שעיקר המצוה מן התורה, לכל הדעות מועיל ספק ספיקא בברכות, וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן ל"ז). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תפ"ט סעיף ח'). וראה עוד בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג'). ע"ש). ומרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצ"ו סעיף ה') פסק, שהנשים חייבות בהבדלה כשם שחייבות בקידוש. אמנם הרמ"א בהגה כתב, שיש לחוש לדברי החולק בזה, ולכן לא יבדילו לעצמן אלא ישמעו ההבדלה מאנשים. וכתב הגאון יעב"ץ בסידורו (בהלכות הבדלה סעיף י"ט), שאף על פי שמעיקר ההלכה נשים חייבות בהבדלה מן התורה כשם שחייבות בקידוש, מכל מקום כל מה שאפשר להן לשמעה מאנשים עדיף טפי, כדי לחוש לדברי החולק בזה. אולם כבר עמדו האחרונים על דברי הרמ"א לשיטתו בהגה /או"ח/ (סימן תקפ"ט) שאפילו במצות עשה שהזמן גרמא שנשים פטורות, רשאות הנשים לקיימן ולברך עליהן, וכדברי רבינו תם והרמב"ן והרא"ש והרשב"א והר"ן, ואם כן גם לדברי הארחות חיים שפוטר נשים מהבדלה משום שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, אם ירצו למה לא יבדילו לעצמן. וראה במגן אברהם ובטורי זהב ובפרי מגדים שם. ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן סיים, שהנשים יכולות גם כן להבדיל בעצמן כמו בשאר מצות עשה שהזמן גרמא שפטורות, ואף על פי כן מברכות עליהן. וכן כתב החיי אדם (כלל ח' סימן י"ב). והישועות יעקב (סוף סימן רצ"ו) העלה, שהעיקר שהנשים חייבות בהבדלה מן התורה. וכן פסק בספר נזירות שמשון. וכן העלה בשו"ת יד אליהו מקאליש (סימן י"ח). וכן כתב בשו"ת שבט הלוי חלק ד' (חלק אורח חיים סימן נ"ד אות ז'), שהעיקר להלכה שהנשים חייבות בהבדלה ויכולות להבדיל לעצמן. ע"ש.
 
ועל כל פנים לספרדים ועדות המזרח יש להורות בפשיטות כדעת הרמב"ם ומרן וסיעתם, שהנשים חייבות בהבדלה, וכמו שהעלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רצ"ו, ובסימן תרצ"ג), והוסיף, שגם מי שהבדיל כבר ויצא ידי חובת ההבדלה, רשאי לחזור ולהבדיל כדי להוציא את הנשים ידי חובתן. וכן כתב עוד מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן ע"ד אות מ"ג). וכן הסכים בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כ"ט). וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סוף סימן רצ"ו). גם הגאון רבי עובדיה סומך בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כ"ח) פסק כן, והעיד שכן המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל. וכן כתב תלמידו הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ויצא אות כ"ב), שהעיקר להלכה שנשים חייבות בהבדלה, ואפילו מי שהבדיל יכול לחזור ולהבדיל כדי להוציאן ידי חובתן, ושכן המנהג. ע"ש. ולכן מה שכתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן רצ"ו אות נ"ז), על פי דברי הזכור לאברהם אלקלעי, שאין הנשים יכולות להבדיל כיון שלא יצאנו מידי מחלוקת, וספק ברכות להקל, אפילו במיעוט פוסקים נגד הרוב. ע"ש. לא כיון יפה להלכה, שהרי כלל גדול בידינו ספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן, וכמו שכתב התרומת הדשן (סימן ל"ד). וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן י"ח), ובשו"ת ויאמר משה (חלק אורח חיים סימן כ"א), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (סימן ז'). ועוד. ומכל שכן שרוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך סוברים שהנשים חייבות בהבדלה, ועוד שיש ספק ספיקא להחמיר במקום שעיקר המצוה מן התורה, לדעת רוב הפוסקים, ולכן אין לומר בזה ספק ברכות להקל. ומכאן תשובה מוצאת גם למה שכתב הרה"ג רבי יוסף משאש בספר אוצר המכתבים חלק ג' (סימן אלף ותתנ"ה), שאף על פי שפסק מרן השלחן ערוך שנשים חייבות בהבדלה, כיון שיש חולקים, המברך להן ברכת הבדלה הרי הוא מברך ברכה לבטלה, שספק ברכות להקל אפילו נגד מרן. ע"ש. וזה אינו, שפשט המנהג לברך ברכת ההבדלה לנשים, ואין לומר ספק ברכות להקל במקום מנהג, וכנ"ל. והגאון רבי משה שתרוג בשו"ת ישיב משה חלק א' (סימן של"ב) כתב ג"כ לחייב הנשים בהבדלה, ושאין לחוש בזה לספק ברכות להקל, במקום שהמצוה עצמה היא הברכה, כמצות הבדלה, שאם לא הבדיל לא קיים המצוה, ועוד, שאסור לאכול ולשתות בלי הבדלה, לא שייך לומר בזה אין ברכות מעכבות. ע"ש. ואין זה מספיק, ובפרט לפי מה שכתב הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן רצ"ח סק"י), שהואיל ויש מחלוקת בדין סומא אם חייב בהבדלה, ספק ברכות להקל. וישמע מאחרים בשעה שמברכים להוציא את עצמם ידי חובה. ע"ש. וגם הטעם השני שאסור לאכול ולשתות בלי הבדלה, לא יועיל ולא יציל, שהרי אם נסתפק אם בירך ברכת הנהנין רשאי לאכול בלי ברכה, משום שספק ברכות להקל, ואף על פי שאסור ליהנות מהעולם הזה בלי ברכה, וכמו שמבואר כן בדברי מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קס"ז סעיף ח' - ט', וסימן קע"ד סעיף ד'), ובדברי הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן קע"ח סעיף א', וסימן ר"י סעיף ב'), ועוד בכמה מקומות. וכן כתב באבן העוזר (סימן רי"ד). וכן פסק בשו"ת הגיד מרדכי (סימן א'), ובספר נחל איתן (פרק י' מהלכות ברכות הלכה ח'). ובשו"ת אור לי (סימן ס"ז), ובספר מכתב לחזקיהו בחידושיו (דף ק"ד ע"ב), ובשו"ת עמודי אש (סימן ב' אות ב'). ועוד. (וכל זה שלא כמו שכתב בשו"ת דבר משה חלק ג' (חלק אורח חיים סימן י"ד), שאין לומר ספק ברכות להקל לעשות מעשה ולאכול. ועיין עוד להגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס ברכות י"ב ע"א). אלא הטעם כמו שכתבנו לעיל, והרי זה כמבואר.
 
ועדיין צריכים אנו להודיע דין ברכת בורא מאורי האש במוצאי שבת לנשים, אם הנשים פטורות מברכה זו, כדין מצות עשה שהזמן גרמא, או לא. והנה הגאון ר' חסדאי הכהן פרחיה בשו"ת תורת חסד (בתשובה שבראש הספר אחר המפתחות) כתב, שהמבדיל לנשים אין לו לברך להן ברכת בורא מאורי האש. וכן בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן תצ"א) כתב, שדין ברכת בורא מאורי האש שנוי במחלוקת הפוסקים אם הנשים חייבות בהבדלה, ואף על פי שיש מקום לומר שברכת בורא מאורי האש דינה כברכת הנהנין ולכל הדעות נשים חייבות בה, מכל מקום לא בשביל שאנו מדמים נעשה מעשה. ושכן שמע בשם הגאון ר' חסדאי הכהן לפוטרן. ע"כ. אולם כבר כתבנו שהעיקר כדברי רוב הפוסקים ומרן שנשים חייבות בהבדלה ושכן המנהג, וממילא גם בברכת בורא מאורי האש נשים חייבות, וכן מוכח בפסחים (נ"ד ע"א) רבי חוזר וסודרם על הכוס להוציא בני ביתו. ואשתו בכלל בני ביתו, וכמו שמוכח בירושלמי (מעשרות פרק ג'). וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סוף סימן רצ"ו) ודחה דברי הבית דוד הנ"ל, והעלה שרשאי לחזור ולברך בורא מאורי האש להוציא את אשתו ידי חובת ברכה זו. וכן העלה הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (סימן תרצ"ג סק"ד) ושלא כדברי הבית דוד הנ"ל. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרצ"ג סק"א) העיר על דברי הבית דוד הנ"ל, וכתב, שרשאי הבעל לברך בורא מאורי האש בבית הכנסת, והאשה תברך לעצמה בורא מאורי האש, כיון שהעיקר להלכה שהיא חייבת בהבדלה. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי אליהו שמעא הלוי בשו"ת קרבן אשה (חלק אורח חיים סימן ו'), שלדברי הפוסקים שאשה חייבת בהבדלה פשוט שגם בברכת בורא מאורי האש חייבת, ואפילו מי שבירך בורא מאורי האש לעצמו רשאי לחזור ולברך בורא מאורי האש כדי להוציאה ידי חובתה. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (סימן רמ"ה), ושכן המנהג בארם צובה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן תרצ"ג סק"ב), ושכן המנהג. ע"ש. ותנא דמסייע להם הוא רבינו המאירי (בראש השנה כ"ט ע"ב). ע"ש. וכן כתב בספר טהרת המים (מערכת מ' אות ע"ג). ע"ש. ואמנם המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סימן רצ"ו) כתב, שיש להסתפק אם הנשים חייבות בברכת בורא מאורי האש, שיש לומר שאפילו לדעת האומרים שנשים חייבות בהבדלה, זהו משום שהבדלה נכללת במצות זכור ושמור, כדין הקידוש, ואפילו למי שסובר שהבדלה מדרבנן, כעין דאורייתא תקון, אבל ברכת הנר שנתקנה לברך אותה במוצאי שבת, שאז נברא האור, והיא זמן גרמא, מנין לנו לחייבן בברכה זו. ואף על פי שכללוה עם ברכת הבדלה, מכל מקום הרי יכולים האנשים לברך אותה בפני עצמה, ואולי כיון שלכתחלה מצוה לסדרם ביחד, יש לה דין הבדלה. ומכל מקום יותר נכון לומר שלכל הדעות אינה חייבת בברכת בורא מאורי האש. ע"כ. ונעלם מעינו הבדולח, שכבר ישבו על מדוכה זו רבותינו האחרונים, ורובם ככולם חבל נביאים פסקו לחייב הנשים בברכת בורא מאורי האש, ומעידים בגדלם שכן המנהג. וכן ראיתי הלום בשו"ת קנין תורה חלק א' (סימן פ"ח אות ג'), שהשיג בזה על המשנה ברורה מדברי הברכי יוסף. ע"ש. וכבר הבאנו פוסקים רבים שכתבו כדברי הברכי יוסף. וכן פסק בשו"ת באר משה ח"ד (סי' כ"ח). ולא זכר שר מהאחרונים הנ"ל. (וראה עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן כ"ד). ולכן העיקר להלכה שנשים חייבות בברכת בורא מאורי האש.
 
בסיכום: גם הנשים חייבות בהבדלה מן התורה, ויכולות להבדיל בעצמן על הכוס, וגם לברך בורא מאורי האש. אלא שיותר טוב שישמעו מן האנשים ויצאו ידי חובתן. לפיכך מצוה על האנשים שיכוונו שלא לצאת בהבדלה של השליח צבור בבית הכנסת, אלא יבדילו בבית להוציא את הנשים ידי חובת ההבדלה. וכבר אמרו חז"ל בפסחים קי"ג. שלשה מנוחלי העולם הבא, הדר בארץ ישראל, והמגדל בניו לתורה, והמבדיל על הכוס במוצאי שבתות. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כח
 
שאלה: האם מותר לנשים לתת פודרא על פניהן בשבת, או יש בזה איסור משום צביעה בשבת?
 
תשובה: במסכת שבת (דף צ"ה ע"א) שנינו בברייתא, רבי שמעון בן אלעזר אומר משום רבי אליעזר, אשה לא תעביר סרק על פניה בשבת מפני שצובעת. ופירש רש"י, סרק הוא צבע אדום שעשוי להאדים הפנים. וכן נפסק להלכה בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ש"ג סעיף כ"ה) בזו הלשון: אסור לאשה להעביר סרק על פניה בשבת, משום צובע, וכן מטעם זה אסור לכחול בשבת. וכתבו המגן אברהם והאחרונים שם, שכל שדרכן של נשים בכך יש לאסור משום צובע. ונראה פשוט לפי זה שאסור להשתמש בשבת בשפתון המיועד לאודם שפתים, משום איסור צובע. וכתב מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן ש"ג), שאיסור זה הוא מדרבנן, וכמבואר ברמב"ם, ושלא כדברי רבינו משה מקוצי בספר המצות גדול, שאוסר זאת מן התורה. ולכאורה נתינת הפודרא על הפנים בשבת, דומה להעברת סרק על פניה שאסרו חז"ל. אולם לאחר התבוננות נראה שיש לחלק בין העברת סרק שהוא דבר המתקיים, לנתינת אבקת הפודרא על הפנים, שבמשך זמן מה היא מתנדפת מאליה ואינה מתקיימת כלל, וכעין מה שכתבו האחרונים שמותר לתת מי בושם על הפנים והידים בשבת, ואין בזה משום מוליד ריחא בשבת, מכיון שאינו מתקיים, וכמבואר בתשובת החכם צבי (סימן צ"ב), ובשאלת יעב"ץ (סימן מ"ב), ובשו"ת גנת ורדים (בקונטרס גן המלך סימן ס"א), ובפתח הדביר (סימן שכ"ו), ובמשנה ברורה (סימן קכ"ח). ועוד. והוא הדין לאבקת הפודרא שאינה מתקיימת כלל. וכן פסק להתיר מטעם זה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (סימן קי"ד). ומלבד זה נראה שלא אסרו העברת סרק אלא מפני שהסרק נדבק יפה בעור הפנים, וכמו שכתב המאירי שבת (דף צ"ד ע"ב), וזו לשונו: אסור לאשה להעביר סרק על פניה בשבת, והוא הדבקת סמים אדומים על פניה להראות עצמה שהיא נאה, מפני שהיא כעין צביעה. וכן פסקו גדולי המחברים. אבל אבקת פודרא שאינה נדבקת בפנים, אין בזה משום איסור צביעה אפילו מדרבנן. וכן פסק הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן חלק ח' (סימן קמ"ו אות כ'), שכל שאין הצבע נדבק יפה בנצבע לא שייך בו גדר צביעה, ולכן יש להתיר להשתמש בפודרא בשבת. ע"ש. ואין להקשות על זה ממה שאמרו בירושלמי (פרק כלל גדול, בפיסקת המלבנו) ההיא איתתא דשרקה אפה חייבת משום מלבן. ופירש בקרבן העדה, אשה שמעברת סרק על פניה ללבן בשרה, חייבת משום מלבן. ואם כן לכאורה גם אבקת הפודרא שהיא מלבינה ומצהירה את הפנים, יש בה משום איסור מלבן. זה אינו, שיש לומר שבירושלמי מדובר באופן שהסרק נדבק בעור הפנים, וכגון משיחת עור הפנים על ידי קרם שהוא נדבק היטב בעור הפנים, ולכן סובר הירושלמי שבצבע לבן יש איסור משום מלבן. ואפשר שיש לאסור משיחה כזאת גם משום ממרח שהוא תולדת מלאכת ממחק. ואמנם בשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן כ"ג) כתב, שבפודרא לבנה שאינה עשויה לשנות צבע עור הפנים למראה שונה, יש להתיר, אבל בפודרא צבעונית שמשנה גוון עור הפנים למראה אחר, יש לאסור כדין העברת סרק. וגדולה מזו כתב בשו"ת בית ישראל (סימן נ"ו) לאסור נתינת אבקת פודרא בכל ענין. מכל מקום נראה שהעיקר להקל מהטעמים הנ"ל, בין באבקת פודרא לבנה, ובין באבקת פודרא צבעונית, הואיל וכל עיקר איסור העברת סרק בשבת הוא מדרבנן, וגם הוא שנוי במחלוקת, כי מבואר בספר המאורות, שהרי"ף ובעל ההשלמה השמיטו דין זה מהלכותיהם, מפני שסוברים שהאוסר כן בגמרא יחידאה הוא, ולא קיימא לן כוותיה, שאין דרך צביעה בכך. וכן כתב המאירי שם בדעת הרי"ף. ואף על פי שאנו אין לנו אלא פסק מרן השלחן ערוך להחמיר, אבל אין להוסיף לאסור גם נתינת פודרא שאינה מתקיימת כלל, וגם אינה נדבקת בפנים, כמו העברת סרק ואודם שפתים. ולכן יש להתיר נתינת פודרא גם צבעונית, ובלבד שלא תהיה מעורבת במשחה או קרם. וראה לרבינו אליעזר בר נתן, הראב"ן (סימן שנ"ד), שהתחשב להקל בנידון כזה, מטעם שלא יתגנו על בעליהן, בפרט לאשה הרגילה בכך. ובשל סופרים הלך אחר המיקל, כמבואר במסכת עבודה זרה (דף ז' ע"א). וכן פשט המנהג להקל והנח להם לישראל.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן כט
 
שאלה: בענין מודד חום שהופץ לאחרונה, שעשוי כרצועת סרט של פילם, וכשמניחים אותו על המצח, אם יש לחולה חום, לאחר כמה שניות מאירות בו שתי אותיות לטיניות, ואם אין לו חום מאירה אות אחת בלבד. האם מותר להשתמש במודד חום כזה בשבת?
 
תשובה: לכאורה יש לדון לאסור בזה משום מלאכת כותב בשבת, כי על ידי פעולתו האותיות שבסרט ניכרות ומאירות, והרי זה דומה למה שאמרו בירושלמי שבת (פרק י"ב הלכה ד'), אמר רבי חייא בר אבא, בני המזרח הללו חכמים הם ביותר, כי כאשר אחד מהם רוצה לשלוח מכתב לחבירו להודיעו דבר סודי, הוא כותב לו במי עפצים על נייר חלק, ואין הכתיבה נראית כלל, וכשחבירו מקבל המכתב, הוא שופך עליו דיו שאין בו עפצים, ונקלט מקום הכתב, ועל ידי כך הכתב ניכר ונראה לעין. ושאלו בירושלמי שם, העושה כן בשבת מה דינו, והשיבו רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש, שחייב משום כותב, שנעשה ככותב בדיו על גבי סיקרא. ורבי יצחק מחייב שתים, משום כותב ומשום מוחק. ע"כ. ואם כן הוא הדין לכאן שיש בזה משום מלאכת כותב. (ועיין עוד בגיטין יט ע"ב). אולם יש לחלק ולומר שדוקא כששופך דיו על המכתב שיקלוט את האותיות שבו, נחשב לכותב, כי שפיכת הדיו היא חלק ממעשה הכתיבה, אבל בנידון שלנו שאינו עושה שום מעשה של כתיבה, ורק על ידי החום של החולה מאירות האותיות שבסרט וזורחות עד שניכרות לעין, ואין לדבר שום דמיון למעשה הכתיבה שהיה במשכן, יש לומר שאף לכתחלה מותר לעשות כן בשבת. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חלק אורח חיים סימן ט'), אודות נייר שכתוב בו דברים סודיים שנכתבו במי בצלים או במי לימון, באופן שאי אפשר כלל לקרוא מה שכתוב בו, ורק על ידי קירוב הנייר סמוך לתנור, על ידי החום חוזר ונפלט הכתב, ויהיה רישומו ניכר למען ירוץ הקורא בו, והעלה שמותר לקרב הנייר בשבת לתנור, שמכיון שאינו עושה שום מעשה של כתיבה, ורק ממילא נפלט הכתוב בו על ידי החום, אין בזה שום איסור כלל ואפילו מדרבנן. והביא ראיה לזה ממה שאמרו במדרש שמואל ובילקוט שמעוני, שהמעשה של דוד שבא אל אחימלך ושאל לו באורים ותומים, בשבת היה. ובסמכת יומא (דף ע"ג ע"א) אמרו, שהאותיות של האורים ותומים בולטות ומאירות, או מצטרפות ומתקרבות זו לזו. והרי יש בזה משום איסור כתיבה בשבת, אלא ודאי שכל שנעשה הדבר ממילא אין בה משום כותב. ע"כ. אמנם יש לדחות ראיתו, ששם השואל באורים ותומים אינו עושה שום פעולה, רק שהוא שואל בלחש, ואם הכהן ראוי וכדאי, משיבים לו מן השמים על ידי אורים ותומים, וכבר אמרו ביומא (ע"ג ע"א) כל כהן שאינו מדבר ברוח הקדש וששכינה שורה עליו אין שואלים בו, שהרי שאל צדוק ועלתה לו, כלומר שהשיבו לו באורים ותומים, שאל אביתר ולא עלתה לו. ומכיון שאין כאן אלא גרמא בעלמא אין בזה איסור כלל, שכן אמרו בשבת (ק"כ ע"א) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, אבל המניח הנייר סמוך לתנור כדי שיראה הכתב, יתכן שיש בזה לכל הפחות איסור מדרבנן. וכן כתב הפרי מגדים (סימן ש"מ, משבצות זהב סק"ג) שיש בזה איסור מדרבנן מפני שדומה לכותב. ע"ש. וכן העיר מזה הגאון רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חלק אורח חיים סימן מ"ג). וראה עוד להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חלק יורה דעה סימן ר"ל). ע"ש. (ועיין בשו"ת שערי דעה סימן קצ"ד,) ובספר דעת תורה (סימן ש"מ סעיף ג'). ובשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' ס"ה אות ג'), ומכל מקום בנידון שלנו נראה שיש להתיר, הואיל ואין כתיבה זו עשויה להתקיים, כי מיד עם הסרת הסרט מעל מצח החולה כעבור כמה שניות נעלמות האותיות מהסרט וחזרו כמו שהיו מתחלה. והלכה רווחת שאין הכותב חייב אלא עד שיכתוב דבר המתקיים על גבי דבר המתקיים, כמבואר במשנה (שבת ק"ד ע"א). וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות שבת הלכה ט"ו). ואף על פי שהוא פטור אבל אסור, מכל מקום כאן שאינו כותב בידים ממש, ואין כאן אלא איסור מדרבנן, להפרי מגדים, כשאינו מקתיים יש לומר שאין בזה אפילו איסור מדרבנן, ועל כל פנים לצורך חולה שאין בו סכנה יש להתיר. והן אמת שהחזון איש (סימן ס"א סק"א) כתב, שדוקא כשאין הכתב ראוי להתקיים מצד עצמו, נחשב כאינו מתקיים, אבל אם הכתב מתקיים אלא שאין בדעתו לקיימו חייב. ע"ש. אולם בשו"ת אבני נזר (סימן ר"י אות י"ג) הוכיח שכן שאין בדעתו לקיימו נחשב כאינו מתקיים, ושכן דעת הרב המגיד, ע"ש. (ועיין בספר חמדת ישראל (בקונטרס נר מצוה אות כ"א, דף נ"ו ע"ג) שדייק מלשון הרמב"ם שעל כל פנים צריך שמלאכת הכתיבה מתקיימת באותו שבת. ע"ש. ועיין עוד במשנה ברורה (סימן ש"ג שער הציון ס"ק ס"ח), ובספר קצות השלחן. ואכמ"ל. ובנידון דידן אין הכתיבה מתקיימת כלל, שמיד עם הסרת הסרט נעלמות האותיות כלעומת שבאו).
 
והנה הרמ"א בתשובה (סימן קי"ט) פסק, שמותר לפתוח ולסגור בשבת ספרים שעל דפיהם כתובים אותיות או תיבות, ושאין בזה לא משום כותב ולא משום מוחק, שהואיל והספר עומד להפתח ולהסגר תמיד אין דרך כתיבה ומחיקה בכך. ע"ש. ובשו"ת חות יאיר (סימן ט"ז) הסביר עוד טעם להתיר דבר זה, לפי שאינו דומה למלאכת הכתיבה והמחיקה שבמשכן. ולכן הדבר ברור שלא רק שאין בזה חיוב מן התורה, אלא גם איסור מדרבנן אין בזה, ותמה על מה שכתב הלבוש שהעושה כן קרוב הוא לחיוב חטאת, שזה אינו. ע"ש. והכנסת הגדולה (בהגהות בית יוסף סימן ש"מ) כתב, שאין ספק שאילו ראה בעל הלבוש דברי רבו הרמ"א בתשובה הנ"ל היה חוזר מסברתו, וכן המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל לפתוח ולסגור ספרים כאלה, ואין פוצה פה ומצפצף. וכן היינו נוהגים לעשות בפני זקני גדולי הדור ובפני מורינו הרב (המהרימ"ט) ולא מיחו בידינו כלל. ושכן פסק המהר"ש הלוי בתשובה (חלק אורח חיים סימן כ"ו). ע"כ. וכן פסק הטורי זהב (סימן ש"מ סק"ב) ודחה דברי הלבוש. ע"ש. וכן העלה מהר"י מולכו בשו"ת אהל יוסף (חלק אורח חיים סימן ז'), ושכן המנהג. והמחמיר בזה לחוש לדעת הלבוש אינו אלא מן המתמיהים. ע"ש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן ש"מ), שהדבר פשוט להתיר בזה, ופוק חזי מאי עמא דבר, ולית דחש להא. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ע"ג). וראה עוד בשו"ת משיב דבר (חלק יורה דעה סימן פ'), ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן ס"ז), ובשו"ת יד סופר (סימן כ"ה). ע"ש. ואמנם אין להביא ראיה משם לנידון שלנו, שהרי שם אינו מתכוין לכתיבה או למחיקה, וגם הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, ואין כאן סרך איסור תורה. מה שאין כן כאן שנתינת הסרט על מצח החולה היא לכוונה מכוונת שיראו האותיות כדי לדעת אם יש חום לחולה או לא. ועוד ששם אין אלא קירוב חלקי האותיות, ואינו חשוב ככותב ממש, וכמו שכתב הרמ"א שם, אבל כאן האותיות שהיו נעלמות בסרט, מאירות ומזהירות על ידי נתינת הסרט על מצח החולה. אלא שעל כל פנים נראה שמכיון שאין תכלית נתינת הסרט לשם הכתיבה, אלא לדעת אם יש חום לחולה, י"ל דהוי כמלאכה שאינו צריכה לגופה, שאין בה איסור מן התורה לדעת רוב הפוסקים, והואיל ואינו עושה מעשה הכתיבה ממש ואין כאן יותר מאיסור דרבנן (לדעת פרי מגדים הנ"ל), ובצירוף שהוא דבר שאינו מתקיים, יש להתיר לצורך חולה שאין בו סכנה. ובפרט לפי מה שכתב החות יאיר הנ"ל להתיר סגירת הספר, ושאין בזה משום איסור מלאכת הכותב, לפי שאין כתיבה זו דומה לכתיבה שבמלאכת המשכן. וכן כתב הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן ש"מ סעיף ג'), לפי זה גם כאן אין כתיבה זו דומה למלאכת כתיבה שבמשכן, לכן יש להתיר. ולפי מה שדימה הרמ"א (בסוף תשובתו הנ"ל) דין כתיבה לדין בנין בשבת, יש לומר שכשם שאין בנין לשעה, וכמו שהעלה בספר מגילת ספר על הסמ"ג (חלק לאוין, דף י"א ע"ב), וכן הסכים הפתח הדביר חלק ג' (סימן שט"ו), הכי נמי שאין דין כתיבה לשעה. וכן העלה החתם סופר (חלק אורח חיים סימן ע"ב), שאין בנין לשעה. וכן כתב השואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן כ"ה). וראה עוד בשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן י"א), ובשו"ת מחנה חיים חלק ג' (סימן כ"ג), ובספר תהלה לדוד (סימן שט"ו ס"ק ט"ז). ועוד. ודון מינה ואוקי באתרין +ולכאורה היה מקום לצדד שישים את המודד חום ביד שמאל על מצח החולה, שהכותב בשמאל פטור (שבת ק"ג ע"א), ובצירוף שאר סניפים דהוו מדרבנן יש להקל. אולם נראה שדוקא כשכותב כתיבה רגילה שקשה לאמן ידו השמאלית בכתיבה, לכתוב כתב מתוקן וישר כמו בימין, פטור. אבל נתינת מד - חום, קל ליתנו בשמאל כמו בימין, ואין כל הבדל בזה לענין איסור כותב. וכן מצאתי בשו"ת אבני נזר (סימן ר"ט אות ט'), בדין סגירת הספר שכתוב על חודי דפיו אותיות, שכתב, שמכיון שסגירה זו יכולה להעשות בשמאל כמו בימין, חייב עליה לדעת בעל הלבוש. ואינו דומה לכותב בשמאל. ודלא כהאליה רבה שיעץ לסגור הספר בשמאלו. ע"ש. ואף שהמהרש"ם בדעת תורה (סימן ש"מ סעיף ג') הסכים להאליה רבה בזה, אין דבריו מוכרחים. ועיין בספר משנת אברהם על הסמ"ג (דף תקי"א רע"ב), שהכותב במכונת כתיבה בשבת בשמאלו חייב, כי בזה אין הבדל בין שמאל לימין. ע"ש. ועיין בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד שנ"א). ובשו"ת יגל יעקב (חלק אורח חיים סימן נ"ה). ובשו"ת משנה שכיר (סימן ק"ט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן לח אות י'). ואכמ"ל.
 
עוד היה מקום לדון בנתינת המד - חום על המצח, שאם ישנה אפשרות שלא להחזיקו בידים במשך כל הזמן, נחשב רק כגרמא בעלמא, הואיל ואין האותיות נראות מיד אלא לאחר זמן מסויים, וכמבואר בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן מ"ד), שבאופן כזה נחשב גרמא. וכן כתב הפני יהושע בחידושיו לביצה (כ"ב ע"א). וראה עוד בשו"ת בית שלמה (חלק ב' מיורה דעה סימן קכ"ב), ובשואל ומשיב תנינא (חלק א' סימן ה'). ועוד. ואם כן אין כאן יותר מאיסור דרבנן, ובצירוף כל הסניפים הנ"ל בודאי שיש להקל. [ומה שנראות האותיות אחר כך על ידי החום של החולה, הויא כתיבה כלאחר יד, ושבות של כלאחר יד קיל טובא משאר שבות, וכמו שכתבו התוספות (פסחים ס"ו ע"א ובכורות כ"ה ע"א). ע"ש]. והן אמת שלפי מה שכתב המרכבת המשנה (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה ד'), שגרמא במלאכת בישול חייב, שכיון שכל מעשה הבישול הוי דרך גרמא, שהשופת קדרה על האש, אין הבישול נעשה מיד אלא לאחר זמן, ואם קדם אחר וסילק את הקדרה קודם הבישול פטור, נמצא שהחיוב הוא רק בשעת הבישול, ואז לאו מידי קא עביד, וגזרת הכתוב שיהיה חייב, כיון שגרם למלאכת הבישול. ע"ש. וכן כתב הקרבן נתנאל בנתיב חיים (סימן רנ"ב). ע"ש. ולפי זה יש לומר לפי מה שכתב החלקת מחוקק באבן העזר (סוף סימן קכ"ד) לדעת המרדכי שאין לתת הגט בעוד הדיו לח אלא עד שיתייבש, דהיינו טעמא שבעודו לח בנקל יכול להסיר ולמחוק הדיו, וכאילו כתבו במשקים, ורק כשייבש הדיו על גבי הנייר נחשבת כתיבה, וכתב במנחת חינוך במוסך השבת, שלפי זה גם בשבת אינו חייב תיכף כשכותב אלא רק לאחר שיבש הדיו, והוי כדין אפיה ובישול. ע"ש. ואם כן גם גרמא חייב בכתיבה. אולם בספר חמדת ישראל (דף ס"ז ע"ג) כתב, שלא כתב כן המרדכי אלא לזהירות בעלמא, שלא יתננו עד שיתייבש הדיו, אבל לענין שבת חשיב מיד כתב המתקיים. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת כפי אהרן עזריאל חלק ב' (חלק אורח חיים סימן א'). ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים עמוד רל"ד ועמוד רפ"א). ובמש"כ בהערותי בשולי הסכמת הגרצ"פ פראנק לספרי יביע אומר חלק א' בראש הספר. ע"ש. ובקונטרס גרם המעלות (אות ל"ד) השיג על הנתיב חיים הנ"ל, וכתב שהמבשל נחשב כעושה מעשה בידים ולא גרמא וכו'. ע"ש. וכן כתב האגלי טל (מלאכת טוחן סק"ה). וכן כתב בפשיטות החזון איש (סימן ל"ח אות ג'), שגרמא במלאכת בישול פטור כמו שאר מלאכות שבת. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ג חלק א' (סימן כ"ח), ובשו"ת צפנת פענח (סימן ל'). ואכמ"ל.+
 
ולענין מחיקת האותיות על ידי הסרת הסרט ממצח החולה, שתוך כדי שניות מספר נעלמות האותיות כלעומת שבאו, נראה שהוא דבר שאינו מתכוין למחיקה, אף על פי שהוא פסיק רישיה, כיון שהוא כתב שאינו מתקיים שאין מחיקתו אלא מדרבנן, (כמבואר ברמב"ם בפרק י"א מהלכות שבת הלכה ט"ו, שאין המוחק חייב עד שימחוק דבר העומד מעל דבר העומד, וכדין כותב). אם כן הוה ליה פסיק רישיה בדרבנן, שלדעת התרומת הדשן וסיעתו יש להתיר, ורבו האחרונים שהסכימו לזה להתיר. (וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר חלק ד' סימן ל"ד אות ל"א - ל"ב). ועוד שכאן יש תרתי דרבנן, שהרי אין המוחק חייב אלא על מנת לכתוב, וכתב המהרש"ל בביאורי הסמ"ג מלאכת מוחק, שלא נחשב מוחק על מנת לכתוב אלא אם כן נתכוון לכתוב אותיות אחרות, אבל מוחק על מנת לכתוב אותן אותיות ראשונות פטור. ואם כן כאן שהוא מוחק על מנת שאם יחזור לבדוק אם יש חום לחולה, אפילו יחזרו האותיות, הוי רק מחיקה מדרבנן, ובפסיק רישיה בתרי דרבנן בודאי שיש להקל, כמו שכתב הפרי מגדים (סימן שט"ז אשל אברהם סק"ז). וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן ל"ח), ומהר"ם בריסק חלק א' (סימן נ"ט). הן אמת שיש לפקפק בזה, שעד כאן לא פטר מהרש"ל אלא משום שנחשב כמקלקל, אבל כאן נחשב תיקון שהוא צריך לדעת במדידה השניה אם ירד החום או לא. וכדין דיו על גבי סיקרא שנחשב מוחק, (בגיטין י"ט ע"א), אף על פי שהוא מוחק על מנת לכתוב אותן אותיות, ומשום שהוא כמתקן. וכן כתב בספר יסודי ישורון (עמוד קי"א), שבאופן שכזה נחשב מוחק על מנת לכתוב. ויותר יש לומר שנחשב גרמא במחיקה, שאחר כמה שניות נעלמות האותיות, ולא ממש עם הסרת המד - חום. ואכתי הוי תרתי דרבנן. ולכן נראה שיש להתיר להשתמש במד - חום כזה בשבת, כשיש צורך בדבר. ואף על פי שבשו"ת מנחת יצחק חלק ז' (סימן כ"ב) העלה להחמיר בנידון שלנו, שאף על פי שאינו כתב המתקיים, מכל מקום יש בזה איסור מדרבנן. אולם נראה שהעיקר שיש להקל בזה במקום צורך, בצירוף דעת הפוסקים שאין בכתב עכו"ם איסור מן התורה, כמבואר באור זרוע חלק ב' (סימן ע"ו), וכן דעת רבינו ברוך ורבינו יואל וראבי"ה והגהות מיימוני והמרדכי ועוד. (וכמש"כ בשו"ת יביע אמר חלק ג' סימן כ"ג. עש"ב). וזה נוסף על כל הצירופים הנ"ל. [ושוב נדפס שו"ת ציץ אליעזר חלק י"ד, וראיתי אליו בסימן ל' שגם כן העלה להתיר בזה. ע"ש].
 
בסיכום: מותר להשתמש בשבת במד - חום שעשוי כרצועת סרט שאם יש חום לחולה נראות אותיות, וכשמסירים אותו מעל החולה, נמחקים האותיות ונעלמות כלעומת שבאו, ואין בזה לא משום כותב ולא משום מוחק.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ל
 
שאלה: חולה שיש בו סכנה שמחללים עליו את השבת, האם צריכים להזהר שלא לעשות שום מלאכה שאין בה משום פקוח נפש של החולה, או מכיון שניתנה השבת להדחות בגלל פקוח נפש, מותר לעשות לו מלאכה להקל ממכאוביו ויסוריו של החולה, אף על פי שאין בה תועלת כלל בנוגע למצבו המסוכן?
 
תשובה: המגיד משנה (בפרק ב' מהלכות שבת הלכה י"ד) כתב, שחולה שיש בו סכנה מחללים עליו את השבת לכל צרכיו, ואף על פי שאין סכנה במניעת הדבר שעושים לו. ע"כ. והובא להלכה בבית יוסף /או"ח/ (סימן שכ"ח), אלא שהוכיח מפירוש רש"י (שבת קכ"ט ע"א). שאין לחלל שבת אלא על דבר שאם לא יעשנו יסתכן החולה. ובשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכ"ח סעיף ד') פסק כדברי הרב המגיד, שאפילו אם אין שם מומחים עושים לחולה שיש בו סכנה כל מה שרגילים לעשות לו בחול. וכן כתב המגן אברהם שם בדעת מרן הש"ע. וכ"כ בשו"ת חתן סופר (סימן ל"ד). ולכאורה היה נראה שדין זה תלוי במחלוקת הפוסקים אם השבת דחויה אצל פקוח נפש, או הותרה לגמרי לגבי פקוח נפש. כי בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה סימן ר', ובמהדורת בלוך, מקיצי נרדמים, חלק ב' עמוד קי"ט, סימן מ"א) כתב, ומה שהקשה מורי היאך מותר לשחוט לחולה בשבת שיש בו איסור סקילה. ואין מאכילים אותו נבלה שהיא בלאו בלבד, לדבריך תקשה, למה שוחטים ביום טוב שהוא עשה ולא תעשה, ואין אוכלים נבלה שהיא בלאו בלבד, או שיאמר לגוי לנחור עוף, למי שאומר שאין שחיטה לעוף מן התורה, אלא ודאי כיון שהתורה התירה אוכל נפש ביום טוב, הרי הוא כמו חול שמותר בו כל מלאכה לצורך אוכל נפש, וכן בשבת שלמדנו ביומא (פ"ה ע"ב) שפקוח נפש מותר בשבת, כל מלאכה שהיא לחולה שיש בו סכנה מותרת כמו בחול. ע"כ. והובא להלכה בהרא"ש יומא (פרק ח' סימן י"ד), ובתשובה (כלל כ"ו סימן ה'). ע"ש. וכן בהגהות מרדכי שבת (סוף סימן תס"ו). ע"ש. ומבואר שמשווה פקוח נפש בשבת לאוכל נפש ביום טוב, ששניהם דרך היתר גמור, ולא דיחוי בעלמא. אולם בתשובת הרשב"א (סימן תרפ"ט) נשאל בזה, וכתב, שמעתי בשם הרב רבי מאיר מרוטנבורג שהורה להתיר לשחוט בשבת אפילו במקום שיש שם נבלה, והטעם שאמרו לי בשמו חלוש וכו'. ולי נראה שהכל תלוי במחלוקת אם נאמר שבת דחויה אצל פקוח נפש או הותרה, שאם נאמר הותרה אצל חולה שוחטים לו בשבת כדרך שאנו שוחטים לעצמנו בחול, וכמו שאמרו ביומא (ו' ע"ב) לסברת מי שאומר טומאה הותרה בצבור שאם נטמא הכוס אפילו יש שם כוס אחר נותן מן הכוס שנטמא, אבל למאן דאמר דחויה היא מאכילים לחולה נבלה שהוא צריך לאכול ואין אנו שוחטים לו, שבמקום שיש לו בשר לאכול לא נחלל שבת בשבילו. וכמדומה שהלכה כמי שאומר שבת דחויה היא ולא הותרה. ומכל מקום אם אין שם נבלה אין אומרים לגוי לשחוט לו כיון שהיא דחויה אצלו. ושנינו (יומא פ"ד ע"ב) אין עושים דברים הללו על ידי גוים ולא על ידי קטנים אלא על ידי גדולי ישראל. ע"כ. (ותשובת הרשב"א הובאה בבית יוסף /או"ח/ סימן שכ"ח). (וראה עוד בשו"ת הרשב"א ח"ז סי' שמ"ג). וכן כתב הר"ן ביצה פרק ב' (י"ז ע"א), שהשבת דחויה היא אצל חולה שיש בו סכנה, ולא הותרה, לפיכך כל שעיקר מלאכה אסור אף תוספתו כמוהו. ונאסר מן התורה, אבל יום טוב שאוכל נפש הותר בו לגמרי, שאפילו אפשר מערב יום טוב מותר, כל שהוא מרבה על העיקר מותר ובלבד שיהיה בטורח אחד, ולכן אמרו ממלאה אשה קדרה בשר אף על פי שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת וכו'. ע"ש. הא קמן שמחלק בין פקוח נפש בשבת שהוא דיחוי בלבד, לאוכל נפש ביום טוב שהותר לגמרי. ולפי זה יש לומר שהרב המגיד סובר שבת הותרה אצל פקוח נפש, לכן כיון שניתנה להדחות כל שיש צורך כל שהוא לחולה, אפילו אין במניעת הדבר ההוא כדי לסכן החולה, מותר לעשותו בשבת כדרך שרגילים לעשותו בחול. אבל לרש"י שבת דחויה אצל פקוח נפש ולא הותרה, ולכן אין להתיר אלא דבר שבמניעתו יסתכן החולה, ותו לא מידי. [וע' למהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא פ"ד ע"ב) בד"ה מחמין חמין, שכתב להוכיח כהרב המגיד להקל. ע"ש]. (ב) ולכאורה היה נראה להביא סמוכים לדעת האומרים שבת הותרה אצל פקוח נפש, ממה שאמרו (ביומא פ"ה ע"ב) שרבי אלעזר בן עזריה למד דין פקוח נפש שדוחה שבת מדין מילה, ומה מילה שהיא אחד מרמ"ח איברים של אדם דוחה שבת, קל וחומר לסכנת כל גופו שדוחה שבת. ומילה הותרה בשבת, כדילפינן (שבת קל"ב ע"א) וביום השמיני אפילו בשבת. וכן כתב בחידושי הר"ן (שבת ק"ל ע"א) וזו לשונו: רבי אליעזר אומר אם לא הביא כלי מערב שבת מביאו בשבת, פירוש מביאו בידו, ואינו משנה להביאו במנעלו ובפונדתו, ואף על גב דלעיל (קכ"ח ע"ב) אמרינן לגבי פקוח נפש דכל היכא דאיכא לשנויי משנינן, שאני התם שלא הותרה שבת לידחות אצלו כל שאפשר בלא חילול, אבל גבי מילה שניתנה השבת לידחות אצלה, אפילו אפשר בלי חילול, לא מהדרינן בה לעשותה בשמאלו או לשנות בה דבר, משום דלא חשבינן למילה שדחויה היא אצל שבת, אלא היתר גמור היא אצלו, שהתורה התירה בפירוש למול בשבת. והוא הדין לגבי מכשירי מילה אליבא דרבי אליעזר, שלדעתו מכשירי מילה כמילה, ששבת כמו חול גמור היא ואין לשנות בה כלל. ע"כ. נמצא שאפילו למאן דאמר שבת דחויה היא אצל פקוח נפש, מילה הותרה לגמרי בשבת. וראה עוד בחידושי הרמב"ן שבת שם. ולדברי האומרים אף פקוח נפש הותרה אצל שבת, רווחא שמעתתא טפי, דהא ילפינן פקוח נפש מדין מילה מקל וחומר, ואם כן דון מינה ומינה, מה מילה הותרה לגמרי אצל שבת, אף פקוח נפש הותרה. [ומיהו יד הדוחה נטויה, משום דמסקינן עלה ביומא (פ"ה ע"ב) לכולהו אית להו פירכא, בר מדשמואל דלית ליה פירכא, דיליף מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם. ואם כן אין הכרח גמור שפקוח נפש הותרה לגמרי אצל שבת]. ובאמת שבפסקי רבי ישעיה מטראני (שבת ק"ל ע"ב) כתב, בהא דאמרינן שהביאוהו דרך חצרות וקרפיפות שלא ברצון רבי אליעזר שמתיר להביאו דרך רשות הרבים, והקשה, שכיון שאפשר להביאו בהיתר דרך חצירות למה יביאנו דרך רשות הרבים, (וכן הקשו התוספות שם), ותירץ בזו הלשון: ויש לומר דקסבר רבי אליעזר שכיון שניתנה שבת לידחות בכך לא מהדרינן בתר היתרא, דכחול גמור משוי לשבת לגבי מילה, ואינו זקוק לחזר אחר היתר. ולכן גם בפקוח נפש שהותרה בשבת על ידי ישראל, אין צריך לחזר אחר גוי, שכיון שניתנה שבת לידחות הרי הוא כחול גמור ואין צריך לחזר אחר ההיתר כיון שהכל שוים בו. וכיוצא בזה אמרו בפסחים (ע"ט ע"א) לדעת מי שאומר טומאה הותרה בצבור, שאם נטמא כלי שרת, אפילו יכולים לעשות בטהורים עושים גם בטמאים, שכיון שהותרה הטומאה בצבור כטהרה שויוה רבנן ואין צריך לחזר אחר טהרה. ע"ש. ומבואר מסיום דבריו שפקוח נפש ומילה דינם כהיתר גמור לגבי שבת, כמו לדעת מי שאומר טומאה הותרה בצבור. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן ל"ז), שיש ללמוד ששבת הותרה לגבי פקוח נפש, ממה שאמרו ביומא (פ"ה ע"ב) ללמוד דין פקוח נפש ממילה שדוחה שבת, ונראה ודאי ששבת הותרה לגמרי לגבי מילה, ולא דחויה בלבד היא, ומה שאמרו בש"ס בכמה דוכתי שמילה דוחה שבת לאו דוקא דחויה, אלא הוא הדין שהותרה, שאין בין עבודה במקדש למילה לענין שבת, ולא כלום, ששניהם התירה אותם התורה בפירוש, ואף על פי כן אמרו (יומא פ"ה ע"א) עבודה דוחה שבת, וכן בסנהדרין (ל"ה ע"ב), ועל כרחך דלאו דוקא, אלא הותרה, וכמו שאמרו ביומא (מ"ו ע"א), והוא הדין למילה. ולכן אם ענין זה של נבלה כנגד חילול שבת תלוי במחלוקת אם שבת הותרה או דחויה הדבר פשוט שמחללים שבת על ידי שחיטה ואין מאכילים אותו נבלה. ע"כ. גם בשו"ת הרמ"א (סימן ע"ו) כתב, שלפי מה שכתב הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שבת הלכה ב') ששבת לגבי פקוח נפש הרי הוא כחול גמור, וכן כתב הרא"ש (בסוף יומא) בשם מהר"ם מרוטנבורג, שלכן שוחטים לחולה בשבת ואין מאכילים אותו נבלה מאחר שהוא כחול, אם כן הוא הדין לגבי מילה בשבת, שהותרה לגמרי בשבת, ולא דחויה בלבד היא, שהרי ביומא (פ"ה ע"ב) למדנו מקל וחומר, ומה מילה שהיא אבר אחד דוחה שבת כל שכן פקוח נפש. ושמע מינה שאין לחלק בין מינה לפקוח נפש וכו'. ע"ש. (ועיין להפרי מגדים בספר תיבת גומא ריש פרשת תזריע שהקשה למאן דאמר (עבודה זרה כ"ז ע"א) אשה כשרה למול, ולפי דעת התוספות (קידושין ל"ד ע"א) אין האשה מצווה בעשה דשבת אלא רק בלא תעשה, אם כן תמול האשה בשבת, ולא איש, דלגבי האיש יש עשה ולא תעשה, ואילו לגבי האשה עשה דמילה דוחה לא תעשה דשבת. ויש לומר מילה בשבת הותרה לגמרי, ולכן אפילו יש לפנינו איש ואשה רשאי האיש למול. ועיין עוד בשו"ת קרן לדוד (סימן ק"א). ודו"ק).
 
ברם גם במילה אין הדבר מוסכם שהותרה לגמרי בשבת, כי הנה מרן השלחן ערוך יורה דעה (סימן רס"ו סעיף י"ד) כתב: יש ליזהר שלא ימולו שני מוהלים מילה אחת בשבת שזה ימול וזה יפרע, אלא המל הוא עצמו יפרע. וכתב על זה הרמ"א בהגה; ולא מצאתי ראיה לדבריו, ואדרבה נראה לי שיש להתיר, שהרי מילה דוחה שבת כמו העבודה במקדש, ושם כמה כהנים היו עובדים בקרבן ומחללים עליו את השבת, שמאחר שניתן השבת לידחות הרי הוא כחול לגמרי. וכן כתב להתיר בספר התרומה. אך בקובץ מצאתי שכתב לאסור, ולכן טוב להחמיר לכתחלה, אף על פי שמן הדין נראה לי כמו שכתבתי. ע"כ. ונראה שדעת מרן השלחן ערוך שמילה לא הותרה לגמרי בשבת, אלא השבת דחויה היא אצלה, ולכן המל ולא פרע איסורא קעביד שלא גמר המצוה, וסבירא ליה למרן שאין זה דומה לדין עבודה שבמקדש ששם הותרה לגמרי, כמבואר ביומא (מ"ו ע"ב). אבל הרמ"א לשיטתיה בתשובה (סימן ע"ו) הנ"ל להתיר מטעם שמילה הותרה לגמרי בשבת, ולא דחויה בלבד היא. ע"ש. ובאמת שהשואל ומשיב קמא (חלק ג' סוף סימן קנ"ג) כתב לתמוה על הרמ"א, שמנין לו לדמות מילה לעבודה, הרי יש לומר שעבודה הותרה בשבת (כמו שאמרו ביומא מ"ו ע"ב), מה שאין כן מילה, שהשבת דחויה אצלה ולא הותרה. ושכן כתב בחיבורו יד שאול (סימן רס"ו) לחלק בזה בין מילה לעבודה שזו דחויה וזו הותרה. וע"ש. (אולם הרמ"א פירש שיחתו בתשובתו הנ"ל). והשער המלך (בפרק י"ב מהלכות עבודה זרה הלכה א') בד"ה עוד כתב, שמילה דחויה ולא הותרה, שהרי ביבמות (ה' ע"ב) בעי למילף עשה דחי לא תעשה ממילה. ע"ש. אבל התם הא בעי למילף נמי מתמיד, ועבודה הותרה בשבת, ובעל כרחך דלאו דוקא דחויה. (ויש לומר לפי מה שכתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק חלק אורח חיים סימן טו ענף ב', דעבודה בשבת נמי אינה אלא מתורת דחיה. ע"ש. ועיין עוד בספר נחל איתן פרק ב' מהלכות שבת הלכה א'. ודו"ק). ובשו"ת נחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן ה') פשיטא ליה דמילה דחויה ולא הותרה. ע"ש. ולא זכר שר מכל הנ"ל. אולם לכאורה כן משמע מהתוספות שבת (ק"ל ע"ב) שהקשו, הא אמרינן לקמן (קל"ג ע"א) שאם יכול לקיים שניהם מוטב, ואם כן מאי קאמר שלא ברצון רבי אליעזר, כיון שיכול להביאו דרך חצירות למה יביאנו דרך רשות הרבים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שאגת אריה (סימן נ"ט), ודחה דברי הרמ"א הנ"ל. עש"ב. ובביאורי הגר"א ביורה דעה (סימן רס"ו ס"ק כ"ה) כתב על דברי הרמ"א, שאין ראיה מדין עבודה שהותרה לגמרי כמו שאמרו ביומא (מ"ו ע"ב), מה שאין כן מילה שהשבת דחויה אצלה, כדאמרינן ביומא (פ"ה ע"ב) ומה מילה שהיא אבר אחד דוחה שבת, כל שכן פקוח נפש, ושבת ודאי דחויה היא אצל פקוח נפש, כמו שכתב הרמב"ם (ריש פרק ב' מהלכות שבת). ומיהו אי אפשר לומר כן, שהרי בשבת (קל"ג ע"ב), מאן תנא פירש אינו חוזר על ציצין שאינן מעכבין, רבי ישמעאל היא, דתניא י"ד ניסן שחל בשבת מפשיטין הפסח עד החזה דברי רבי ישמעאל, וחכמים אומרים מפשיטים את כולו. ואם איתא הרי אפילו לרבנן ניחא כיון ששבת דחויה היא אצל מילה. ע"כ. נמצא שבמסקנת הגר"א נראה שמחלק בין מילה לפקוח נפש, שהמילה הותרה, ולגבי פקוח נפש דחויה היא השבת. וכן העלה הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (שאילתא י' אות ט'). עש"ב. (ועיין עוד בספרו מרומי שדה שבת ק"ל ע"א).
 
(ג) אלא דמה שכתב הגר"א שבודאי שבת דחויה היא אצל פקוח נפש, ומוכיח כן מלשון הרמב"ם (ריש פרק ב' מהלכות שבת): השבת דחויה אצל סכנת נפשות. אף על פי שגם מרן הכסף משנה שם הבין כן בדעת הרמב"ם, והשוה דין זה למה שכתב הרמב"ם בפרק ד' מהלכות ביאת מקדש שטומאה דחויה היא בצבור, ולא הותרה, והוא הדין לפקוח נפש בשבת, ושכן כתבו הרשב"א והר"ן. ע"ש. וכן כתב עוד מרן בבית יוסף /או"ח/ (סימן שכ"ח) בדעת הרמב"ם. וכן כתב הקרבן נתנאל (בסוף יומא). וראה עוד בספר צרור החיים (ריש פרק ב' מהלכות שבת), ובספר ווי העמודים על היראים (סימן י"ט אות ו'), ובספר פתח הדביר (סימן רע"ח סק"א), אולם הרמ"א בתשובה (סימן ע"ו), סובר בדעת הרמב"ם ששבת הותרה לגבי פקוח נפש, וכמו שכתב (בפרק ב' מהלכות שבת הלכה ב'), כללו של דבר, שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להם. ע"ש. ולדבריו צריך לומר דמה שכתב הרמב"ם (בריש פרק ב' מהלכות שבת) שהשבת דחויה אצל סכנת נפשות, לאו דוקא, וכל כוונתו לומר שאיסור שבת נדחה לגמרי לגבי סכנת נפשות. וכ"כ הגאון הרגאצ'ובי בספר צפנת פענח (ריש פרק ב' מהלכות שבת), שמה שכתב רבינו דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות, אינו רוצה לומר אם דחויה אם הותרה, אלא כוונתו שלא תאמר שיש איסור שבת ורק הסכנה דוחה את השבת, אלא גוף השבת נדחה מפני הסכנה, ולכן כתב, כללו של דבר שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי היא כחול וכו', ונמצא שלגבי חולה שיש בו סכנת נפשות אין כאן שבת, וכל צרכיו נעשים בשבת אף על פי שבלא הן לא ימות, שכיון שהוא מסוכן והוא צריך להם מותר, וכמו שכתב הרב המגיד לקמן בהלכה י"ד. ע"כ. וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם תאומים מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן ס"ז) שגם הרמב"ם סובר שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש, ומה שכתב דחויה לאו דוקא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תנ"ה אות ה') לדייק מדברי הרמב"ם, שכתב, כללו של דבר שבת לגבי חולה מסוכן הרי הוא כחול וכו', ואלו האפיקורסים האומרים שזהו חילול שבת עליהם הכתוב אומר וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם. שמבואר מזה שבאמת אין כאן חילול שבת כלל, שהשבת הותרה לגבי סכנת נפשות, וזהו כמו שאמרו בירושלמי (פרק ב' דעבודה זרה הלכה ב'), שבת הותרה מכללה להתרפאות. ע"ש. גם בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' (סימן ט"ו) כתב, שגם הרמב"ם סובר שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש, ומה שכתב (בריש פרק ב' מהלכות שבת) שהשבת דחויה, לאו דוקא הוא, ומשום שבלשון הש"ס בכמה מקומות נזכר שפקוח נפש דוחה שבת תפס לשון דחויה. וראיה לזה ממה שכתב הרמב"ם שדחויה שבת אצל סכנת נפשות כשאר איסורים, ובשאר איסורים כתב (בפרק י"ד מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט"ז): מי שאחזו בולמוס מאכילים אותו מיד דברים האסורים עד שיאורו עיניו, ואין מחזרים על דבר המותר אלא ממהרין בנמצא לפניהם, ומאכילים אותו הקל הקל תחלה, אם האירו עיניו דיו, ואם לאו מאכילים אותו החמור. והיינו משום דסבירא ליה שהותרו האיסורים לגבי פקוח נפש, ולכן אין מחזרים אחר היתר. וכן מוכח עוד ממה שכתב (בריש פרק ב' מהלכות שבת) ובפירוש המשנה (סוף פרק י"ח דשבת), שהטעם שבמקום פקוח נפש עושים על ידי גדולי ישראל ולא על ידי גוים וקטנים, כי אם יעשו על ידי גוים וקטנים יבואו להקל בחילול שבת, כי לא ידעו שזה הותר רק בשביל פקוח נפש. ואם איתא ששבת דחויה היא אצל פקוח נפש, אם כן מן התורה צריך לחזר לעשות בהיתר (כמבואר ביומא ו' ע"ב), ואיך אפשר שיתקנו חז"ל לעשות דוקא בגדולים בשביל איזה חשש וכו'. ואכן הפוסקים שסוברים דחויה כתבו הטעם, כדי שלא יקלו בהצלת נפש, ויסברו שאסור לחלל שבת בשביל פקוח נפש. (ועיין עוד בתוספות והרא"ש והר"ן יומא פ"ד ע"ב). ובע"כ שהרמב"ם סובר שהשבת הותרה אצל פקוח נפש. עכת"ד. נמצא שאין הכרח כלל לומר בדעת הרמב"ם שסובר ששבת דחויה בלבד ולא הותרה לגבי פקוח נפש. ועיין בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קנ"ד). ע"ש.
 
(ד) והלום ראיתי להגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (יורה דעה סוף סימן רס"ו) שכתב שכיום פשט המנהג כדברי הרמ"א, שזה מל וזה פורע בשבת, ואף מרן הבית יוסף עצמו בספרו בדק הבית הביא בשם הארחות חיים להתיר. ויש שתלו עצמם בדברי הגר"א שכתב על דברי הרמ"א, שאין ראיה מעבודה במקדש, שעבודה הותרה, ואילו מילה דחויה כמו פקוח נפש וכו'. אך לא הבינו דבריו לנכון, שהרי אין מסקנתו כן, וכוונתו של הגר"א במסקנתו שגם לגבי מילה ופקוח נפש הותרה השבת אצלם, והרמב"ם שכתב שהשבת דחויה אצל סכנת נפשות, לא נחית להפרש זה בין דחויה להותרה, ולא נתכוון אלא לומר שהשבת נדחית מפני פקוח נפש, ועל זה הביא הגר"א ראיה משבת קל"ג ע"ב וכו', דמוכח שמילה הותרה, והוא הדין לפקוח נפש שלמדנו מקל וחומר ממילה. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דעת הגר"א כן, שאף שלגבי מילה מסקנת הגר"א שהותרה השבת אצלה, אבל לגבי פקוח נפש שכתב שבודאי שהשבת דחויה אצל פקוח נפש, כמו שכתב הרמב"ם ריש פרק ב' מהלכות שבת, בזה לא חזר בו כלל, ונשארה דעתו בזה גם במסקנא. וכן כתב במפורש בביאורי הגר"א יורה דעה (סימן קנ"ה ס"ק כ"ד) על מה שכתב הרמ"א בהגה שם, שאין מתירים שום דבר איסור לחולה אם יוכלו לעשות הרפואה בהיתר כמו באיסור וכו', וכתב הגר"א, משום דקיימא לן שבת דחויה היא אצל פקוח נפש ולא הותרה, וכמו שכתב הרמב"ם ריש פרק ב' מהלכות שבת וכו'. ע"ש. ואם נפשך לומר, והרי רבי אלעזר בן עזריה למד פקוח נפש שדוחה שבת קל וחומר ממילה, ואם לגבי מילה הותרה, הכי נמי לגבי פקוח נפש הותרה, יש לומר כמש"כ לעיל, שלאחר שאמרו בש"ס (יומא פ"ה ע"ב) לכולהו אית להו פירכא בר משמואל (שלמד מהפסוק וחי בהם ולא שימות בהם) דלית ליה פירכא. לפיכך יש לומר הא כדאיתא והא כדאיתא, מילה הותרה ופקוח נפש דחויה. וכן כתב השאגת אריה (סימן נ"ט). ע"ש. ועוד יש לומר שאף על פי שמן התורה דין פקוח נפש כמילה שהשבת הותרה אצלה, מדרבנן החמירו בפקוח נפש שכל שאפשר לעשות בהיתר בלי שיהוי יעשו, ולכן אמרו שמאכילים אותו הקל הקל תחלה. וכן כתב בספר נחל איתן (פרק ב' מהלכות שבת הלכה א'), דמה שכתב הרמב"ם דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות היינו מדרבנן. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חיים וחסד מוספייא (סוף סימן י"ז). וכן מבואר בדברי המבי"ט בקרית ספר (פרק י"ד מהלכות מאכלות אסורות). ע"ש. ושוב ראיתי בערוך השלחן אור חיים (סימן שכ"ח סק"ג) שכתב, שלפי מה שלמדו ביומא (פ"ה ע"ב) שפקוח נפש דוחה שבת קל וחומר ממילה, מוכח בודאי שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש כדין מילה. שבודאי אי אפשר לומר במילה שהיא רק דחויה, וכמו שביארנו בערוך השלחן יורה דעה (סוף סימן רס"ו). ולפי זה מה שכתב הרמב"ם דחויה, אין כוונתו לומר שהיא רק דחויה ולא הותרה וכו', אלא שמכל מקום כיון שהרשב"א והר"ן כתבו להדיא דחויה ולא הותרה, אין הכרח להוציא דברי הרמב"ם מפשוטם וכו'. ע"כ. (וע"ע בשו"ת מחזה אברהם סימן נ"ה. ודו"ק).
 
(ה) ועינא דשפיר חזי להתוספות (פסחים מ"ו ע"ב) שכתבו: ואם תאמר אי אמרינן הואיל אם כן בטלת כל מלאכות שבת, הואיל וראוי לחולה שיש בו סכנה, ויש לומר כיון דלא שכיח כלל לא אמרינן הואיל. ע"כ. ולכאורה יש לדקדק דמאי קושיא, הרי מלאכת אוכל נפש ביום טוב הותרה, ומשום הכי שפיר אמרינן הואיל ואי מקלעי אורחים, ואילו מלאכות שבת לחולה שיש בו סכנה אינן אלא בתורת דחיה, ולא היתר גמור, ומשום הכי אין לומר בהן הואיל. ומוכח מדברי התוספות שסוברים שגם שבת הותרה לגבי פקוח נפש, ולכן הקשו לנכון מיום טוב לשבת, והוצרכו לתרץ שמכיון דלא שכיח כלל לא אמרינן הואיל. וכן ראיתי להגאון רבי ברוך פרנקל תאומים בשו"ת עטרת חכמים (חלק אורח חיים סימן ד'), שעמד בזה על קושית התוספות הנ"ל, ותירץ על פי מה שהסביר במקום אחר ששיטת התוספות היא שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש, ולכן הקשו שפיר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סימן ל"ט) בדעת התוספות פסחים הנ"ל. וכן כתב הגדול ממינסק בשו"ת אור גדול (סימן א', דף י"ז ע"א), שדעת התוספות (פסחים מ"ו ע"ב) כדברי מהר"ם מרוטנבורג שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש, ולכן שפיר כתבו להשוות מלאכות שבת לפקוח נפש למלאכת אוכל נפש ביום טוב. ע"ש. גם השואל ומשיב (במהדורא תנינא, חלק ב' סימן ט"ו, ובמהדורא תליתאה, חלק א' סימן תל"ג), כתב ליישב כן דעת התוספות פסחים הנ"ל. ע"ש. והגאון בעל ישועות יעקב (באורח חיים סימן כ"ב, ובסימן תק"ט סק"ד) כתב גם כן לתרץ קושית התוספות פסחים (מ"ו ע"ב) לפי דעת הסוברים דשבת דחויה ולא הותרה, ואילו מלאכת אוכל נפש ביום טוב הותרה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הריב"א (חלק אורח חיים סימן נ', ובסוף הספר במפתחות לסימן נ'). ובשו"ת שם אריה (חלק אורח חיים סימן ג'). ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן ק"מ, בד"ה ונראה, ובסימן קמ"ז בד"ה אמנם בגוף הדין). ע"ש. וכן כתב מדנפשיה ידידי הגאון רבי שלמה זלמן אוירבך בספרו מאורי אש (דף י"ב ע"ב). וראה עוד בשו"ת היכל יצחק (חלק אורח חיים סימן ל"ג אות ז'). ועל כל פנים למדנו מכל האמור שדעת התוספות והמהר"ם מרוטנבורג והרא"ש והמרדכי והטור ורבינו ישעיה הראשון והרשב"ץ, שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש. ושלא כדברי הרשב"א והר"ן. ולפי זה ניחא מאד מה שכתב הרב המגיד (פרק ב' מהלכות שבת הלכה י"ד) הנ"ל, שאפילו אין במניעת הדבר ההוא משום סכנה לחולה, מותר לעשותו בשבת, שסובר ככל הני אשלי רברבי שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש. ואף מרן השלחן ערוך שפסק שעושים לחולה שיש בו סכנה כל מה שרגילים לעשות לו בחול, אלמא שסובר כדברי הרב המגיד, גם הוא יסבור ששבת הותרה לגבי פקוח נפש. ואף על פי שמרן בבית יוסף הבין בדעת הרמב"ם שהשבת רק דחויה ולא הותרה אצל פקוח נפש, ושכן דעת הרשב"א והר"ן. וידוע שדרכו של מרן השלחן ערוך לפסוק כדעת הרמב"ם, וכמו שכתב מרן החבי"ב בכנסת הגדולה אורח חיים (סימן תצ"ה), שחיבור השלחן ערוך מיוסד על פי דעת הרמב"ם, כי הוא מרא דאתרא של ארץ ישראל וארצות המערב. (וראה עוד בשיורי כנסת הגדולה אורח חיים סימן קכ"ח סק"ה, ובכנסת הגדולה אבן העזר סימן קי"ט ס"ק מ"ח). וכן כתב הגאון רבי משה אמאריליו בשו"ת דבר משה (חלק א', חלק אורח חיים סימן כ"ד, וחלק ג', חלק אורח חיים סימן י"ד). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקות החיים (סימן נ"א דף ס"ח ע"א), ובנו הגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סימן ח' דף כ"ה ע"ג, וסימן ל"ג דף ק"ז ע"ג). וכן כתב בשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ו' דף ל"ב ע"ג). ועוד אחרונים. אולם נראה בעיני שמרן ז"ל כשחיבר השלחן ערוך, רוח על פניו יחלוף, שאין הכרח כלל שהרמב"ם סובר שהשבת רק דחויה ולא הותרה לצורך פקוח נפש, בניגוד לדברי המהר"ם והרא"ש ושאר פוסקים הנ"ל. (ומכל שכן שיש לצדד שאין זה אלא מדרבנן, וכמו שכתבו המבי"ט והנחל איתן ודעימיה). ובמקום פקוח נפש שומעים להקל ולא להחמיר, לכן פסק כדברי הרב המגיד שמותר לעשות גם דברים שאין במניעתם משום סכנה לחולה. וכבר מצאנו כיוצא בזה למרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סימן מ"ז סק"ד) שכתב, דזמנין דמרן רוח על פניו יהלוך בחיבור השלחן ערוך, וחזר בו ממה שכתב בבית יוסף בראותו פוסקים רבים שכתבו להיפך. ע"ש. והוא הדין לנידון דידן. וכן העלה בשו"ת שמש צדקה (חלק יורה דעה סימן כ"ט), שהעיקר כדברי הראשונים והשלחן ערוך שהשבת הותרה אצל פקוח נפש. עש"ב. ועיין עוד להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן רצ"ז), שכתב גם כן, שמרן השלחן ערוך שפסק /או"ח/ (בסימן שכ"ח סעיף י"ב) שמחללים שבת על חולה שיש בו סכנה על ידי ישראל גדולים ולא על ידי גוים וקטנים ונשים, על כרחך שסובר שהשבת הותרה אצל פקוח נפש וכו'. ע"ש. (וזה כמו שכתב הדברי מלכיאל חלק ד' סימן ט"ו הנ"ל). ודון מינה ואוקי באתרין. [וראה בחידושי הרשב"א (קידושין כ"א ע"ב) שאם ההיתר הוא דרך דיחוי ולא הותר לגמרי, כדין עשה דוחה לא תעשה, לא שייך לומר הואיל ואשתרי אשתרי, אבל היכא דהותר לגמרי שפיר אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. ע"ש. וכן כתב הראב"ד בפירושו לתמיד (ל"ב ע"א) ע"ש. ויש ללמוד מזה ג"כ לנידון דידן. וע' בזבחים (ל"ב ע"ב), ובשו"ת נודע בשערים (חיו"ד סי' כ"ג). ודו"ק].
 
(ז) ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, הבא נבוא לדברי המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שכ"ח סעיף ד') על מה שכתב מרן השלחן ערוך, מכה של חלל אינה צריכה אומד (אם יש סכנה לשעתה), שאפילו אם אין שם בקיאים והחולה אינו אומר כלום, עושים לחולה כל מה שרגילים לעשות לו בחול. וזה תוכן דברי הביאור הלכה: זהו לשון הרמב"ן בתורת האדם, וכתב המגיד משנה: שמזה משמע שאף על פי שאין סכנה במניעת הדבר ההוא מותר לעשותו. ולפע"ד צריך עיון, שלפי הנראה הרבה פוסקים חולקים על זה, שהרי רש"י פירש שחולה שיש בו סכנה היינו שמסוכן הוא בלעדי התרופה ההיא. וכבר הביאו בבית יוסף. והר"ן על הרי"ף כתב כפירוש רש"י. ועוד שביומא (פ"ב ע"א) שנינו, חולה מאכילים אותו על פי בקיאים. ופירש רש"י: אם יאמרו הרופאים שמסוכן הוא אם אינו אוכל. ובלא אומדנא אין מאכילים אותו, וממילא הוא הדין לענין חילול שבת. וכן מבואר בתוספות שבת (קכ"ח ע"ב) ובמאירי שם. וכן דעת הרשב"א בתשובה (סימן רי"ד) שכתב שמסוכן הוא אצל אכילה וכו' ונאכילהו ביום הכפורים. והוא הדין לענין שבת. גם מדברי הרמב"ן אין ראיה כל כך וכו'. אולם מצאתי לאיזה פוסקים שכתבו כדברי המגיד משנה, וזו לשון הרשב"ץ חלק א' (סימן נ"ד): ואפילו הבערה שהיא מלאכה גמורה עושים אותה בשביל חולה שיש בו סכנה, ואף על פי שאין עיקר רפואתו בהדלקת הנר, אלא שאנו צריכים לה לצרכי רפואתו, וכדתניא (שבת קכ"ח ע"ב) ואם היתה צריכה לנר מדליקים לה, ואפילו היא סומא, ואף על גב דלא חזיא, אתובי מיתבא דעתה, סברא אי איכא מידי חזיא חברתי ועבדה לי. מכאן נראה שאפילו משום ישוב דעתו של החולה אף על פי שאין צריך לרפואתו אלא ליישוב דעתו בלבד, מחללים עליו שבת. והוא הדין שאר מלאכות שהחולה מתיישבת דעתו בהן עושים אותן בשבת. ומשמע דסבירא ליה כהמגיד משנה. וכן מצאתי להמאירי בסוף יומא. ובאור זרוע הלכות יולדת מצאתי שיש מחלוקת בזה. עכת"ד. ולפע"ד יש לומר שהרשב"א והר"ן לשיטתם שסוברים שבת דחויה בלבד אצל פקוח נפש, אבל לדעת הראשונים שסוברים שהשבת הותרה לגמרי לגבי חולה שיש בו סכנה, כל שהיא מכה של חלל שחזקתה סכנה אין צריך אומד, ולכן אין צריך לדקדק אם הדבר חיוני כל כך לצורך החולה. וכן הרשב"ץ שהתיר בזה לשיטתיה דסבירא ליה שבת הותרה אצל פקוח נפש וכנ"ל. ונמצא שרבים מהראשונים שסוברים ששבת הותרה אצל פקוח נפש עומדים בשיטת המגיד משנה, ולכן יפה פסק מרן השלחן ערוך כדבריהם. וכבר הסביר הגאון הראגצ'ובי בצפנת פענח (ריש פרק ב' מהלכות שבת) בדעת הרמב"ם, שכשיש חולה שיש בו סכנה אין לחשוב שיש איסור שבת ורק הסכנה דוחה אותו, אלא גוף השבת עצמו נדחה במקום סכנה, ולכן כל צרכיו נעשים בשבת אף על פי שבלא הם לא ימות. ע"ש. ומצאתי להגאון רבי אלחנן וסרמן בקובץ הערות על יבמות (סימן י"ח אות ה'), שהביא דברי המגיד משנה ומרן השלחן ערוך, והערת המשנה ברורה בביאור הלכה הנ"ל. וכתב ליישב, כי הנה קיימא לן בשבת (קל"ג ע"ב) המל בשבת כל זמן שהוא עוסק במילה חוזר אף על ציצין שאינן מעכבין את המילה, פירש אינו חוזר עליהם. והיינו טעמא, משום דציצין שאינן מעכבין, אינן דוחים שבת, שאין חיובם אלא מטעם הידור מצוה, ומכל מקום היכא דלא פירש שייכים הם למילה עצמה, וכיון שניתנה השבת להדחות אצל מילה, צריך לעשות המילה בשבת כדרך שהוא עושה בחול, משום שהשבת הותרה אצל מילה, ושבת וחול שוים בזה. וכעין מה שאמרו ביומא (מ"ו ע"ב) שבת הותרה בצבור לגבי עבודה, ורק היכא דפירש לגמרי כבר נגמרה גוף המצוה וההידור בלבד אינו דוחה שבת. והכי נמי סבירא ליה להמגיד משנה וסיעתו המתירים לעשות לחולה כדרך שרגילים לעשות בחול, שהשבת הותרה אצל פקוח נפש, וכמו שכתב הרא"ש סוף יומא בשם מהר"ם מרוטנבורג, ומדמה לה להיתר אוכל נפש ביום טוב, שבודאי אינו מתורת דחיה בלבד. אבל נבלה לחולה לא הותרה אלא דחויה היא, וכדמוכח בשו"ת התשב"ץ שדוקא שבת הותרה אצל פקוח נפש דילפינן הכי מקל וחומר ומקראי, מה שאין כן בכל האיסורים שאינם אלא מתורת דחיה, ולכן ביום הכפורים שאינו אלא מתורת דחיה צריך אומד על פי בקיאים, דהתם ליכא היתרא דציצין שאין מעכבין וכו'. עכת"ד. (ולפי זה ניחא גם מה שפסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן תרי"ח סעיף ז', שחולה מסוכן שאוכל ביום הכפורים מאכילים אותו פחות פחות מכשיעור וכו', והרי אין זה כדרך שהוא רגיל לאכול בחול. ובע"כ דשאני יום הכפורים שהוא רק דחוי לגבי חולה שיש בו סכנה). וכיוצא בזה כתב הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק א' (בחידושי הש"ס סימן מ"ו דף נג ע"ג), שיש לחלק בין שבת שהותרה לגבי פקוח נפש, משום דילפינן (ביומא פ"ה ע"א) שפקוח נפש דוחה שבת קל וחומר מעבודה וקל וחומר ממילה וכו'. מה שאין כן שאר איסורים דילפינן להו מקרא דוחי בהם ולא שימות בהם, לפיכך אינם אלא דחויים הם אצל חולה שיש בו סכנה, ולא הותרו לגמרי. ע"ש, ועיין עוד בשו"ת חיים וחסד מוספייא (סימן י"ז דף מ"א ע"ג). ע"ש. ובהכי רווחא שמעתתא טפי, ועל כל פנים היסוד בזה הוא ששבת הותרה אצל פקוח נפש. (וידידי הרב הגאון רבי בצלאל ז'ולטי שליט"א בשו"ת משנת יעב"ץ (חלק אורח חיים סימן מ"ט, דף קנ"ו ע"א) כתב, שמרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכ"ח סעיף ד') שפוסק שעושים לחולה שיש בו סכנה כל מה שרגילים לעשות לו בחול, והיינו אף על פי שאין במניעת הדבר ההוא משום סכנה, וכמו שכתב המגן אברהם שם, על כרחך דסבירא ליה ששבת הותרה לגבי פקוח נפש. ומשום הכי פסק (בסימן קצ"ו) שאף על פי שהאוכל דבר איסור אינו מברך עליו, מכל מקום במקום סכנה מברך עליו, משום שהאיסורים הותרו לגבי פקוח נפש. ע"ש. ולפי האמור עדיין רב המרחק בין שבת לשאר איסורים. וכן מוכח ממה שכתב הרא"ש בסוף יומא, ששבת הותרה, אבל נבלה אריא רביע עלה וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון מהרש"ם בספר עין הרועים (מערכת דחויה והותרה אות ד'). ודו"ק).
 
(ח) אולם ראיתי להרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן ק"ל) שנשאל, האם מותר לעשות לחולה שיש בו סכנה בשבת דברים שאין בהם צורך כל כך לחולה, והשיב, דבר זה שנוי במחלוקת בין הפוסקים, ואני מן המקילים שדחויה היא שבת אצל סכנת נפשות, ולכן מותר לעשות לו אפילו דברים שאין בהם צורך כל כך, שאפשר שאם לא תעשה לו דברים שיש בהם קצת צורך, יבא להמנע גם מדברים שיש בהם צורך הרבה, והדבר ידוע שאפילו ספק ספקא של פקוח נפש דוחה את השבת, לפיכך שוחטים לחולה בשבת ואין מאכילים אותו נבלה שהיא באיסור לאו בלבד, כי שמא ידע החולה שהיא נבלה ויקוץ בה ויסתכן. ומה שכתב הר"ן בטעמו של דבר זה, לא נתיישב אצלי, וכמש"כ בתשובה אחרת. ע"כ. (ונתכוון למה שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ג' סימן תקצ"א, שתירוץ הר"ן סוף יומא שבאיסור נבלה עובר על כל כזית וכזית. מה שאין כן בשחיטה שהיא פעם אחת, קשה, שאם אין החולה צריך לאכול אלא כזית מאי איכא למימר וכו'. ע"ש). ומבואר להדיא שאף על פי שדעת הרדב"ז שהשבת דחויה אצל סכנת נפשות, ולא הותרה לגמרי, מכל מקום סבירא ליה להקל כדברי המגיד משנה, שעושים לחולה דברים שיש בהם צורך קצת, אף על פי שאין במניעתם סכנה לחולה. ודבריו מפורשים יותר בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן ס"ו) שכתב, ודע שכלל גדול יש בידי שהשבת דחויה היא אצל חולה שיש בו סכנה, אבל לא הותרה השבת אצלו, ולא אמרינן שהרי היא כחול אצלו, כמו שאמרו (בביצה ו' ע"א) יום טוב שני לגבי מת כחול שויוה רבנן, ונפקא מינה שמותר לעשות בשבת לחולה שיש בו סכנה הדברים שנוהגים לעשות לאותו חולי בחול, אבל אין עושים לו דברים שאין רגילים לעשות לאותו חולי, אלא אם כן על פי רופא אומן שאמר שצריך. ע"ש. (ועיין בשו"ת אדמת קודש חלק א', חלק אורח חיים סימן ו', דף ו' ע"ד, בפירוש דברי הרדב"ז הנ"ל. ועיין בשו"ת באר המים חלק אורח חיים סימן ט"ז. וי"ל ע"ד. ודו"ק). ולפי זה גם לסברת האומרים ששבת דחויה היא אצל פקוח נפש, יש לומר שמודים לסברת המגיד משנה, מטעמו של הרדב"ז הנ"ל. ויש להוסיף עוד מה שכתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תנ"ג אות ה'), שיש סיוע לדינו של המגיד משנה שאפילו אין במניעת הדבר ההוא סכנה, נחשב כפקוח נפש, מהגמרא ביבמות (ע"א ע"ב) דהיכא דכאיב ליה עינא לינוקא אפילו הוא כאב מועט אין מלין אותו בשמיני. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רס"ב סעיף ב'). ומבואר בפוסקים שהוא הדין לכל כאב או צער קצת, ואף על פי שאין בכאב ההוא ענין סכנה כלל, כיון שהמילה עצמה יש בה סכנה, וכמו שאמרו בגיטין (נ"ז ע"ב) כי עליך הורגנו כל היום, זו מילה שניתנה בשמיני, ופירש רש"י, דזמנין דמיית, משום הכי חיישינן שמא יצטרף הכאב ההוא לכאב המילה ויסתכן. והכי נמי בחולה שיש בו סכנה, הואיל והוא מסוכן, כל מה שיחסר לו יצטרף החסרון ההוא אל הסכנה שיש לו בלאו הכי ויסתכן יותר. עכת"ד. ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן שכ"ח סעיף ד'). פסק כהמגיד משנה והשלחן ערוך, שעושים בשבת לחולה שיש בו סכנה כל מה שרגילים לעשות לו בחול, אף על פי שאין סכנה כלל במניעת הדבר ההוא, כיון שעל כל פנים החולה יש בו סכנה. ולהלן (שם סעיף י"ג) כתב שהשבת דחויה היא אצל פקוח נפש ולא הותרה. ובע"כ דסבירא ליה כמו שכתב הרדב"ז הנ"ל, שאפילו למאן דאמר דחויה יש להקל בדבר. והגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק אורח חיים סימן ל"ח) כתב, והייתי סבור לומר שדינו של המגיד משנה תלוי במחלוקת אם שבת דחויה היא אצל פקוח נפש או הותרה, והמגיד משנה יש לומר דסבירא ליה שהותרה לגבי פקוח נפש, ומשום הכי עושים לו אפילו דבר שאין בו רק צורך קצת, ואין במניעתו חשש סכנה כלל. אבל הרמב"ם שכתב דחויה השבת אצל סכנת נפשות, סבירא ליה שלא הותרה, ולא סבירא ליה כלל דינו של המגיד משנה. אלא שמצאתי לרבינו (הגאון רבי זלמן), שגם האומרים שבת דחויה היא סוברים כדברי המגיד משנה, ולכן בסעיף ד' הביא להלכה דברי המגיד משנה, ושם בסעיף י"ג כתב ששבת דחויה היא אצל פקוח נפש וכו', ומסיק הגאון הצמח צדק, שלהלכה יש לסמוך על המגיד משנה והשלחן ערוך, ואין להחמיר כלל. ע"כ. גם בספר תהלה לדוד (סימן שכ"ח סק"ד) כתב, שלכאורה מה שכתב המגיד משנה לדעת הרמב"ם שאף על פי שאין במניעת הדבר ההוא סכנה, היינו משום דסבירא ליה ששבת הותרה אצל פקוח נפש, ורש"י שאוסר בזה סבירא ליה שבת דחויה אצל פקוח נפש, ולא הותרה. אבל אי אפשר לומר כן, שהרי הרמב"ם ריש פרק ב' מהלכות שבת כתב שהשבת דחויה היא אצל סכנת נפשות. ולכן נראה שאפילו למאן דאמר דחויה היא כיון שהחולה נהנה מהדבר ההוא הוי בכלל צרכי חולה שיש בו סכנה שדוחים שבת בגללם. עכת"ד. (ומה שהעיר מלשון הרמב"ם שהשבת דחויה היא אצל סכנת נפשות, יש לדחות, וכמו שנתבאר לעיל). נקוט מיהא שגם הרב תהלה לדוד מסיק שאפילו למאן דאמר דחויה היא השבת אצל פקוח נפש, יש מקום לדינו של הרב המגיד. והרי זה כמבואר. (ועיין שו"ת הרי בשמים חלק ב' סימן קפ"ט).
 
(ט) אמנם ראיתי להמחנה אפרים בסוף הספר (בחידושיו על הרמב"ם הלכות שבת פרק ב' הלכה י"ד, דף ל"ה ע"א), שכתב להשיג על דברי הרב המגיד, שאין נראה כן מהגמרא שבת (קכ"ח ע"ב) אהא דתניא, ואם היתה צריכה לנר מדליקים לה. ופריך בגמרא פשיטא, כלומר דהא הוי פקוח נפש, ואם איתא לדברי הרב המגיד לימא דקא משמע לן שמדליקים לה אפילו אין במניעת הדבר סכנה. עכ"ד. ובאמת שאין זו קושיא כלל, שיש לומר שזהו עצמו נכלל בתירוץ הגמרא: לא צריכא בסומא, מהו דתימא כיון דלא חזיא אסור, קא משמע לן דאיתובי מיתבא דעתה, סברא אי איכא מידי חזיא חברתי ועבדא לי. וכתב על זה בשו"ת הרשב"ץ חלק א' (סימן נ"ד), שמכאן נראה שאפילו על דבר שאין צריך לרפואת החולה אלא לישוב דעתו בלבד מחללים עליו את השבת. והוא הדין לשאר מלאכות שדעת החולה מתיישבת עליו בהן, שעושים אותם בשבת. ע"כ. (והוכיח מזה המשנה ברורה בביאור הלכה דסבירא ליה כהמגיד משנה, וכנ"ל). אם כן יש לומר שזהו עצמו נכלל בתירוץ הגמרא. וכן יסבור הרב המגיד. ואף על פי שהתוספות פירשו שתוכל להסתכן על ידי פחד שתתפחד שמא אין עושים יפה, הרב המגיד לא יפרש כן. ואטו גברא אגברא קרמית. ועיין עוד בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סימן רפ"א), ובשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' (חלק אורח חיים סימן נ"ט). גם הלום ראיתי בספר תורת שבת (סימן שכ"ח סק"ה), שכתב לתלות דינו של הרב המגיד והשלחן ערוך בדין אם השבת הותרה או דחויה אצל פקוח נפש, והעלה שמכיון שאנו תופסים כדעת הרמב"ם שהשבת דחויה אצל סכנת נפשות ולא הותרה, וכן דעת הרשב"א והר"ן, לכן אין להקל בדבר כיון שאין במניעתו משום סכנה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים כלל, הן במה שקבע הלכה שהעיקר כדברי האומרים ששבת דחויה ולא הותרה, שהרי רבים ועצומים מהפוסקים סוברים שהותרה, ואף בדברי הרמב"ם אין הכרח לומר שסובר שדחויה היא, ואדרבה רבים מהאחרונים הסכימו בדעת הרמב"ם שסובר שהותרה, והן בעצם הדין של הרב המגיד שתלאו במחלוקת אם הותרה או דחויה, שהרי הבאנו דעת הרדב"ז שסובר ששבת דחויה היא ולא הותרה, ובכל זאת סובר להקל כדברי הרב המגיד. וכן כתבו הגאון רבי זלמן והצמח צדק והתהלה לדוד הנ"ל. ולכן נראה שדינו של הרב המגיד אמת ויציב ונכון. ועיין בשו"ת צפנת פענח (הוצאת הגר"מ כשר ירושלים תשכ"ה. סימן כ"ז). ודו"ק.
 
(י) וראיתי להגאון רבי אריה ליב ברוידא בשו"ת מצפה אריה חלק א' (סימן ד'), שדן בדבר חולה שיש בו סכנה שצוו הרופאים לבשל לו רפואה, אלא שאמרו שיש פנאי לעשותה אחר צאת השבת, ולא יסתכן החולה יותר מחמת דחיית עשיית התרופה עד לאחר השבת, ודעתו נוטה שמותר לעשות התרופה בשבת הואיל והוא חולה שיש בו סכנה, וצריך להזדרז להכין רפואתו בהקדם. ושכן נראה מדברי הרב המגיד (פרק ב' מהלכות שבת), והובא בבית יוסף /או"ח/ (סימן שכ"ח), שיש לחלל את השבת בשביל חולה שיש בו סכנה לכל צרכיו אף על פי שאין סכנה במניעת הדבר שעושים לו. והאריך לפלפל בדבר, וסיים שהדבר צריך תלמוד. ע"ש. ולפע"ד נראה שגם לדברי הרב המגיד כיון שהרופאים אומרים בודאות שאין שום חשש סכנה בדחיית עשיית התרופה עד לאחר צאת השבת, הרי לא ניתנה השבת להדחות בשבילו, ולא התיר הרב המגיד אלא כשכבר נדחית השבת בשביל החולה, לכן יש להתיר גם דברים שהם צורך החולה אף על פי שאין במניעתם סכנה. והרי זה דומה למה שאמרו במנחות (ע"ב ע"ב) גבי הקטר חלבים ואיברים של שבת, שאף על פי שכשרים הם להקטירם כל הלילה לא היה ממתין להם עד שתחשך משום שכבר דחתה שחיטה את השבת. ע"ש. (וכן במצפה אריה שם הוכיח מכאן שעל כל פנים אם כבר ניתנה השבת לידחות עליו, אף שבמקצת עשיית התרופה אפשר להמתין, מותר לעשותה בשבת). וכן כתב בחידושי הרש"ש (יומא פ"ד ע"ב) שכל שאנו יודעים בבירור שנוכל להמתין לעשות התרופה במוצאי שבת, אין לחלל השבת בחינם, ורק אם הרופאים אומרים שצריכים לעשות התרופה בשבת דוקא, אלא שאפשר לדחות עשייתה למספר שעות, בזה אנו אומרים כל הזריז הרי זה משובח, וכן מוכח מדתניא (יומא שם /דף פ"ד ע"ב/), מחמין חמין לחולה בשבת בין להשקותו בין להברותו וכו', ואין אומרים נמתין לו שמא יבריא, אלא מחמין לו מיד מפני שספק נפשות דוחה את השבת. ונראה שהכוונה שאפילו אם בודאי נוכל להמתין מספר שעות ואז נוכל להבחין ולקבוע אם צריכים לחלל עליו שבת או לא, אף על פי כן לא ימתינו אלא מיד מחללים עליו את השבת, הואיל ועתה הוא בספק סכנה. ואם נצרך לעשות לו התרופה שתי פעמים, פעם אחת בשבת, והפעם השנית נוכל להמתין עד למוצאי שבת, מכל מקום מותר לעשות גם השנית בשבת, הואיל וכבר ניתנה השבת לידחות עליו, מה לי פעם אחת מה לי שתי פעמים, וכמו שאמרו במנחות (ע"ב ע"א) שאני התם שכבר דחתה שחיטה את השבת. ושם (ס"ד ע"א) הואיל וניתנה שבת לידחות וכו'. ע"ש. עכת"ד. אכן נראה שדינו האחרון יבוא על נכון לפי סברת הפוסקים שפקוח נפש הותרה בשבת לגמרי, ולכן יש לומר הואיל ואשתרי אשתרי. ודמי שפיר להקטר חלבים ואיברים, שעבודה הותרה בשבת, והואיל וניתנה שבת לידחות לגבי שחיטה, הכי נמי לגבי הקטרה. והוא הדין לענין עשיית התרופה השנית, אבל אם השבת דחויה בלבד אצל פקוח נפש, אין ראיה מההיא דעבודה, ולכן יש לומר שמכיון שברור לנו שאפשר להמתין לעשיית התרופה השנית למוצאי שבת, אין לחלל שבת בשביל עשייתה. ועל כל פנים לדברי הרב המגיד ומרן השלחן ערוך נראה שיש מקום לזה. דלא גרע מצורך החולה כפי שרגילים לעשות לו בימי החול. ועיין בשו"ת הרמ"ץ (חלק אורח חיים סימן כ"א) שנשאל אודות חולה שיש בו סכנה ואמר הרופא שצריך לבשל לו מרקחת לרפואה בשבת, אך אין צורך לעשותה מיד, אלא כעבור חמש שעות, האם צריך להמתין עד לאותה שעה, או שמותר לבשל לו את התרופה מיד כדי שתהיה מוכנה לשעה שיצטרך לה. והעלה שלפי מה שכתב מרן הכסף משנה (בפרק ב' מהלכות שבת), שדעת הרמב"ם שהשבת דחויה היא אצל פקוח נפש, ולא הותרה. וכן כתב הרשב"א בתשובה שהובאה בבית יוסף /או"ח/ (סימן שכ"ח), לפיכך אין היתר לבשל הרפואה כי אם בזמן שהחולה צריך לה, שמשום פקוח נפש נדחית השבת, אבל לא מקודם לכן. אולם כשיש לחוש שמא יהיה אחר כך איזה עיכוב להכנת התרופה מותר לעשותה מיד, שספק פקוח נפש דוחה שבת, והכל לפי הענין. עכת"ד. וזה שלא כדברי הרש"ש הנ"ל שמתיר לעשות התרופה מיד, כיון שבין כך יצטרך לעשותה בשבת, ואין צורך להמתין לאותה שעה. ומפרש בזה דברי הגמרא ביומא (פ"ד ע"ב). ואפשר שטעמו של הרש"ש מפני שסובר שבת הותרה אצל פקוח נפש, כדמוכח מראיתו מההיא דמנחות (ע"ב ע"ב) גבי עבודה שהותרה בשבת. ומכל מקום יש לומר שאפילו למאן דאמר דחויה השבת אצל פקוח נפש יש מקום להתיר בזה כדברי הרש"ש, שזהו בכלל מה שאמרו (ביומא פ"ד ע"ב) שהזריז הרי זה משובח. ועיין עוד בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן נ"ד), ובשו"ת תרומת הדשן (סימן נ"ח). וכעת עמד קנה במקומו. ועוד חזון למועד.
 
מסקנא דדינא, חולה שיש בו סכנה שמחללים עליו את השבת, הואיל וניתנה השבת להדחות בגלל פקוח נפש, מותר לעשות לו מלאכות אף להקל ממכאוביו ומיסוריו, כל שיש בהן קצת צורך לחולה, אף על פי שאין במניעתם שום חשש סכנה. ואין להחמיר בזה כלל. (ופירות הנושרים מכלל דברינו, שאם יש צורך לבשל בשבת תרופה לצורך חולה שיש בו סכנה, אלא שאומרים הרופאים שאפשר להמתין כמה שעות כדי לעשותה, מותר לעשותה מיד, כדי שתהיה מוכנה לאותה שעה, כיון שבכל אופן יצטרכו לחלל שבת לעשיית התרופה. אבל אם אומרים הרופאים שאפשר להמתין עד לאחר צאת השבת, ואין שום חשש סכנה יותר לחולה על ידי שהיית עשיית התרופה, יש להמתין עד למוצאי שבת, ולא יחללו השבת שלא לצורך. ואם יש צורך לבשל התרופה פעמיים, פעם אחת בשבת דוקא, ופעם שנית אפשר להמתין למוצאי שבת, נכון שיעשו רק פעם אחת בשבת, והשנית למוצאי שבת).
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לא
 
שאלה: ספרדי שהתפלל בבית כנסת של אשכנזים בראש חודש, ועבר לפני התיבה כשליח צבור, האם רשאי לברך על קריאת ההלל כמנהג אשכנז?
 
תשובה: במסכת סוכה (דף מ"ד ע"ב) אמרו, שאין לברך על חיבוט ערבה ביום הושענה רבה, לפי שאינו אלא מנהג שנהגו בו הנביאים, ולא תקנוהו לכל ישראל, ועל מנהג אין מברכים. ומכאן למד רש"י בתשובה שהובאה במחזור ויטרי (עמוד קצ"ג) שאין לברך על קריאת ההלל בראש חודש, הואיל ואינו אלא מנהג, כמבואר במסכת תענית (כ"ח ע"ב). ע"ש. וכן כתבו בשמו מהר"ם בספר תשב"ץ (סימן ר"ו), והרא"ש (ברכות פרק ב' סימן ה'). וראה עוד בספר פרדס הגדול (סימן כ"ב), ובספר האורה (סימן כ"ב). ע"ש. וזו לשון הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות ברכות הלכה ט"ז): כל דבר שהוא מנהג, אף על פי שמנהג נביאים הוא, כגון נטילת ערבה בשביעי של חג הסוכות, ואין צריך לומר מנהג חכמים כגון קריאת ההלל בראשי חדשים ובחול המועד של פסח, אין מברכים עליו. (וכן פסק עוד הרמב"ם בפרק ג' מהלכות מגילה הלכה ז'). וכן הסכים רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לסוכה (מ"ד ע"ב), ונתן טעם לזה, שמאחר שנוסח ברכת ההלל, אשר קדשנו במצותיו וצונו, והואיל ואין קריאת ההלל בראש חודש אלא מתורת מנהג, איך יאמר וצונו. וראה עוד בשבולי הלקט (סימן קע"ד). אולם התוספות סוכה (דף מ"ד ע"ב) כתבו בשם רבינו תם, שיש לברך על קריאת ההלל בראש חודש, ואין ראיה מהמנהג של חיבוט ערבה, שהרי אין שם אלא טלטול בעלמא, אבל אמירת ההלל שהיא שבת והודאה לקדוש ברוך הוא, מנהג חשוב הוא שראוי לברך עליו. ודברי רבינו תם הובאו בספר הישר (סימן תקל"ז). ע"ש. וכן כתב הראב"ד בהשגותיו (סוף פרק י"א מהלכות ברכות). וראה במה שכתב רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים חלק ב' (עמוד ד' וה') בשם הגאונים. והרא"ש והר"ן כתבו שפשט המנהג אצלם לברך על קריאת ההלל בראש חודש. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן קי"א). וזו לשון מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תכ"ב סעיף ב'): יש אומרים שהצבור מברכים על ההלל בראש חודש לקרוא את ההלל, ולבסוף יהללוך. אבל היחיד אינו מברך עליו. ויש אומרים שאף הצבור אינם מברכים עליו לא בתחלה ולא בסוף. וזהו דעת הרמב"ם. וכן נוהגים בכל ארץ ישראל וסביבותיה. וכתב הרמ"א בהגה: ויש אומרים שגם היחיד מברך עליו, וכן נוהגים במדינות אשכנז. ע"כ. והרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן צ"ד) פסק כדברי רש"י והרמב"ם שאין לברך על קריאת ההלל בראש חודש. וכן פסק מרן החיד"א בספר עבודת הקודש בקשר גודל (סימן כ"ג אות ד'). וכן כתב בשלמי צבור (דף רכ"ג ע"ב). וכן כתבו הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף כ"ב ע"ב), והרה"ג רבי אליהו חזן בספר נוה שלום (דף יט ע"ב). וראה עוד בשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן קט"ו). והן אמת שיש מקומות בארצות המזרח שנהגו לברך על קריאת ההלל בראש חודש, וכמו שכתב מהר"ח פלאג'י בכף החיים (סוף סי' ל"ג). וכן המנהג בתוניסיה כמ"ש בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' ס'). (וע"ע שם סימן כ"ט). וראה עוד בשו"ת תבואות שמש (סימן ס"ח), ובשו"ת מקוה המים ח"ג (סימן כ"ד), שכן מנהגם במרוקו. ומ"מ העולים מחוץ לארץ לארץ ישראל, וממשיכים במנהגם לברך על ההלל בראש חודש, לא יפה עושים, וראוי להם יותר לנהוג כמנהג כל העדות שלנו שלא לברך על ההלל בראש חודש, כעדותו הנאמנה של מרן השלחן ערוך. שהרי גם בבית הכנסת של החסידים מאחינו האשכנזים נוהגים בזה כמרן השלחן ערוך שלא לברך. וכמו שכתב במנהגי ארץ ישראל (עמוד ק"כ). ודי לנו שאחינו האשכנזים הפרושים נוהגים לברך. והבו דלא להוסיף עלה. וכבר כתב הגאון רבי יעקב פראג'י. אב"ד אלכסנדרא של מצרים, בשו"ת מהרי"ף (סימן נ"ט דף נ"ד רע"א, וסימן ס"א דף נ"ז סע"ד), שהואיל והרמב"ם ומרן השלחן ערוך נתקבלו בכל ארץ ישראל וגלילותיה למרי דאתרא, לפיכך כל דבריהם והוראותיהם נתקבלו עלינו כהלכה למשה מסיני שאין בה מחלוקת כלל, וכל הזז מדבריהם כאילו זז מדיני התורה ומזלזל בכבוד רבותיו. ע"ש. (ומרן החיד"א בברכי יוסף סימן שמ"ה רמז לדברי מהרי"ף הנ"ל). ודון מינה ואוקי באתרין.
 
ולענין השאלה, הנה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן צ"ט) נשאל, אודות תושב ארץ ישראל שיצא לחוץ לארץ במקום שנהגו לברך על ההלל בראש חודש, ודעתו לחזור, האם רשאי לעבור לפני התיבה כשליח צבור ולברך על ההלל כמנהגם. והשיב, שנראה שאף על פי שהאיש הזה תושב ארץ ישראל הוא שאינם מברכים על ההלל בראש חודש, וכמו שכתב מרן בשלחן ערוך, ובודאי שכשהוא מתפלל בינו לבין עצמו בחוץ לארץ אינו רשאי לברך, כמנהג מקומו, הואיל ודעתו לחזור לארץ ישראל, מכל מקום הואיל ונעשה שליח צבור יכול לברך להוציא את הרבים ידי חובתם, כיון שנהגו שם לברך. והביא ראיה לזה מהגמרא בפסחים (ק"ו ע"א), רב אשי נזדמן למחוזא בשבת שחרית, אמרו לו יקדש לנו מר קידוש גדול, חשב בלבו, מה כוונתם באומרם קידוש גדול? והתחיל לברך בורא פרי הגפן והאריך בברכתו, ראה את אחד המסובים שהתחיל לשתות מהכוס שבידו, ואז הבין שנסתיים בזה הקידוש. ופירש רשב"ם; שהאריך בברכתו לדעת שאם ימהר אחד מהם לשתות, בכך יבין שברכת בורא פרי הגפן בלבד הם רגילים לומר, ולא יותר, שאם לא כן היה אומר להם קידוש גדול של לילה כמנהגם. נמצא שאף על פי שבדרך כלל אין לומר בקידוש של שבת שחרית רק ברכת בורא פרי הגפן, אילו היה מנהג העיר לברך בשחרית ברכת הקידוש של ליל שבת, היה אומר הברכה כמנהגם, ולא היה חושש לאיסור ברכה לבטלה, הואיל ונהגו כן על פי חכמים. והוא הדין לענין ההלל של ראש חודש. ע"כ. וכדבריו כתב הגאון רבי רפאל בן רבי בספר דרך המלך (דף י"א ע"ב). וכן כתב בספר עושה שלום (דף כ"ג ע"ב). אולם יש לדחות הראיה מפסחים, משום שברכת הקידוש אינה אלא ברכת שבח והודאה, מה שאין כן בברכת ההלל שאומר אשר קדשנו במצותיו וצונו, והיכן צונו על קריאת ההלל בראש חודש, הרי אינה אלא מנהג, וכנ"ל. וכן חילק רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לסוכה (מ"ד ע"ב), בין ברכת השבח שיש לברך גם על מנהג (כדמוכח בשבת כ"ד ע"א), לברכת המצוה שאומר בה וצונו. וכן כתב בשבולי הלקט (סימן קע"ד). ועוד יש לדחות לפי מה שהסביר בספר המכתם (פסחים ק"ו ע"א), שרב אשי היה סבור ששכחו אז בני מחוזא לקדש בליל שבת, והואיל והלכה רווחת שאם לא קידש בליל שבת מקדש ביום שבת, (כמבואר בפסחים ק"ה ע"א וכן פסקו הרמב"ם בפרק כ"ט מהלכות שבת הלכה ד', והטור והשלחן ערוך /או"ח/ סימן רע"א סעיף ח'), לפיכך היה רשאי לקדש להם בשחרית, שכל הברכות אף על פי שיצא מוציא (ראש השנה כ"ט ע"א). ע"ש. וכן כתב הגאון רא"מ הורוויץ בחידושיו לפסחים (ק"ו ע"א). ובאמת שמרן החיד"א עצמו הניף ידו שנית בספר טוב עין (סימן ז'), ודחה ראיתו מההיא דפסחים. ע"ש. וראה עוד בשו"ת אגרות משה חלק ד' (סימן צ"ד), ובמה שכתבנו בס"ד בספר חזון עובדיה חלק ב' (עמוד קי"א). ע"ש. אולם גם בלא זה נראה שעד כאן לא כתב כן מרן החיד"א וסיעתו, אלא כשהלך לעיר אחרת שכולם נוהגים מאז ומתמיד לברך, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, כמו שכתב התרומת הדשן (סימן ל"ד). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן י"ח), ובשו"ת ויאמר משה (חלק אורח חיים סימן כ"א). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר משא חיים (דף מ"ח ע"ד). והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (סימן ז'). ועוד. אבל בנידון שלנו שמנהג ארץ ישראל מדורי דורות שלא לברך על ההלל בראש חודש, על פי גאוני עולם שהנהיגו כן, כדעת הרמב"ם וסיעתו, אלא שחדשים מקרוב באו בכמה בתי כנסת של אחינו האשכנזים הפרושים והמשיכו במנהג שלהם שבחוץ לארץ, נראה שאין לשליח צבור ספרדי לשנות המנהג של ארץ ישראל שנהגו שלא לברך על ההלל של ראש חודש, אף על פי שכוונתו להוציא את אחרים ידי חובה. ושב ואל תעשה עדיף. וכן פסק בכיוצא בזה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאו"ח סי' ל"א אות ה'). ע"ש. והן אמת כי לפי מה שכתב הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (בשאילתא דפורים, פרשת ויקהל, סימן ס"ז אות ג'), שאף לדעת הרמב"ם שאין מברכים על ההלל בראש חודש מפני שאין מברכים על המנהג, מכל מקום מודה הוא שאין בזה משום ברכה לבטלה, ורשות מיהא הוי. ועיין עוד בספרו שו"ת משיב דבר (חלק אבן העזר סימן ט"ז) בד"ה וע"ד. אולם הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונטרס פרט ועוללות, דף פ"ו סע"ב), פשיטא ליה כל בתר איפכא, שלפי דעת הרמב"ם ומרן המברך על ההלל של ראש חודש הרי הוא מברך ברכה שאינה צריכה. ע"ש. וכן נראה מדברי הפוסקים. לפיכך העיקר כמו שכתבנו דשב ואל תעשה עדיף.
 
ודע שיש לדון בספרדי שמתפלל עם אשכנזים בראש חודש, אם יענה אמן אחר ברכת השליח צבור שמברך על ההלל. כי הנה מבואר בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סימן פ"ד), שהואיל ואיסור ברכה שאינה צריכה מן התורה, שנאמר לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, לכן אסור לברך מספק, וגם יש להזהר שלא לענות אמן על ברכה כזאת, וכל העונה אמן אחר ברכה לבטלה או ברכה שמסופק חיובה הרי הוא עתיד ליתן את הדין. ע"כ. ומכיון שאנו חוששים לפסק רש"י והרמב"ם, ומרן השלחן ערוך, שלא לברך על קריאת ההלל בראש חודש, הרי ברכה זו מסופק חיובה, ואין לענות אמן אחריה. והן אמת כי המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סימן רט"ו) כתב, שאם אחד נוהג לברך כדעה שלא נדחית לגמרי מן הפוסקים, אף על פי שאינו חייב מן הדין לענות אמן, שספק אמן לקולא, מכל מקום אם עונה אמן אין בזה איסור. ושכן מוכח בפרי מגדים שם. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן נ"ז). ע"ש. אך לכאורה מדברי הרמב"ם הנ"ל לא משמע כן. וכן נראה ממה שכתב בשו"ת יכין ובועז (סימן קי"ח), שהרשב"ץ והרשב"ש לא היו עונים אמן אחר ברכת הקידוש שאומר השליח צבור בבית הכנסת בליל שבת. ואף על פי שפוסקים רבים קיימו מנהג זה, ובכללם הרשב"ץ עצמו. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן ט"ו אות כ"ה). ועיין בפרי מגדים (סימן כ"ה אשל אברהם סק"י) שכתב, שיש להסתפק במי ששומע מחבירו ברכת על מצות תפילין, על תפילין של ראש, אם יענה אמן, שהרי יש מחלוקת אם יברך על תפילין של ראש, וקיימא לן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רט"ו) שאין לענות אמן אחר ברכה לבטלה, וברכה זו היא בספק. וכן כתב בספר כרם שלמה שם. וכן כתב בשו"ת הרמ"ץ (חלק אורח חיים סימן י"ג). ע"ש. ועיין בשו"ת יין הטוב (סימן כ"ד) מה שכתב בזה. ונראה שבכל כיוצא בזה יענה אמן בלבו, וכמו שכתב בספר כף החיים (סימן כ"ה סק"מ). ע"ש.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לב
 
שאלה: כשחל ל"ג לעומר בערב שבת, האם מותר להסתפר בליל ששי לכבוד שבת, והאם מותר לערוך נישואין בליל ל"ג לעומר?
 
תשובה: מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תצ"ג), פסק, שנוהגים שלא להסתפק בימי הספירה מפני שתלמידי רבי עקיבא מתו מפסח ועד פרוס עצרת, (כמו שאמרו ביבמות דף ס"ב ע"ב), ופסקו מלמות ט"ו ימים לפני חג השבועות, ואף על פי שגם ביום ל"ד לעומר מתו, מכל מקום אנו אומרים מקצת היום ככולו, ולכן מותר להסתפק ביום ל"ד לעומר בבוקר. וכתב על זה הרמ"א, שמנהג בני אשכנז אינו כן, אלא מסתפרים בל"ג לעומר, ומכל מקום אין להסתפר אלא בל"ג לעומר עצמו, ולא מבערב. ע"כ. והנה בדיני אבלות נחלקו הפוסקים אם במקצת הלילה אומרים מקצת היום ככולו. או לא, שדעת הרמב"ן בספר תורת האדם (בעניני אבלות דף ע' ע"ב, ובדפוס חדש דף נ"ד ע"ב), אומרים במקצת הלילה מקצת היום ככולו, ומותר לאבל לרחוץ ולנעול מנעליו בליל שביעי לאבלו. וכן פסק רבי אברהם מן ההר בנזיר (ט"ז ע"א). אבל המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סימן תרמ"ד) כתב, שאין לומר מקצת היום ככולו באבל, אלא ביום עצמו, ולא במקצת הלילה. וכן הסכים הרא"ש בפסקיו (פרק ג' דמועד קטן סימן ל'). וכן כתבו התוספות מועד קטן (כ"א סע"ב). וכן כתב באור זרוע חלק ב' (סימן ת"נ) בשם רבותינו הצרפתים, אלא שסיים, שרבינו תם פסק שבשעת הדחק גם במקצת הלילה אומרים מקצת היום ככולו. (וכן הרמב"ן שם הביא דברי רבינו תם בזה). וכתב הרשב"א בתשובה חלק ה' (סימן קל"ג), שדעתו נוטה לגדולי רבני הצרפתים להחמיר. ע"ש. וכן כתב בהגהות מיימוני (הלכות אבל פרק ו' אות ח'). וכן פסק להחמיר מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן שצ"ה). והרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תקנ"ט) כתב, שדעת הסמ"ק להקל, ושנראה לו שגם הרמב"ם דעתו להקל כדעת הרמב"ן, והעלה להלכה שיש לסמוך להקל בדין תלמוד תורה וכיוצא בזה, כל שהוא לצורך מצוה, שגם בליל שביעי אומרים מקצת הלילה ככל היום. ע"ש. והנה מרן השלחן ערוך כאן שכתב שיש להסתפר ביום ל"ד לעומר בבוקר, נמשך לשיטתו (ביורה דעה סימן שצ"ה) שסובר שאין לומר מקצת היום ככולו במקצת הלילה. ולכן אין להסתפר אלא ביום ל"ד לעומר בבוקר, וכן כתב בשיורי כנסת הגדולה (בהגהות בית יוסף סימן תצ"ג אות א'), שמכיון שאין לומר מקצת היום ככולו אלא ביום ולא בלילה, לפיכך אין להסתפר אלא בל"ד לעומר בבוקר. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן ר"פ). ואמנם הפרי חדש כתב, שהרוצה להקל כדעת הרמב"ן, להסתפר בליל ל"ד לעומר, יש לו על מה שיסמוך, שכאן יש להקל יותר, (שכל ענין זה אינו אלא מתורת מנהג). ע"ש. אולם באמת שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן ואין לנו להקל בזה. וכן כתבו בשלחן גבוה ובספר מאמר מרדכי. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן ו' אות ז'), שאין להסתפר אלא ביום ל"ד לעומר בבוקר, כדעת מרן ז"ל. והנה אף על פי שאחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א נהגו להסתפק בל"ג לעומר, אנו שקבלנו עלינו הוראות מרן נוהגים שלא להסתפר אלא ביום ל"ד לעומר, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סוף סימן כ"ו). וכן העלה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק אורח חיים סימן ו'). [וגם בענין נישואין שהמנהג להחמיר שלא לישא אשה בימי הספירה, אין לספרדים ולעדות המזרח לערוך נישואין אלא מיום ל"ד לעומר בבוקר והלאה. כמבואר בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קע"ח). וכן כתב הפרי חדש (סימן תצ"ג סעיף א'). ואף על פי שאחינו האשכנזים נוהגים לעשותם בל"ג לעומר, כדעת הרמ"א. וראה עוד בזה להגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן צ"ח), ובשו"ת מעט מים (סימן ז'). ובספרו טהרת המים (שיורי טהרה, מערכת ע' אות ט"ו), ובשו"ת ויען יצחק (חלק אורח חיים סימן י"ט). ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סימן ס'). וכבר ביארנו דין זה בשו"ת יחוה דעת חלק ג' סימן ל"א].
 
אולם כל זה הוא לשאר שנים, אבל בשנה שחל ל"ג לעומר בערב שבת, מפורש בדברי מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תצ"ג סעיף ב') שמותר להסתפר בל"ג לעומר מפני כבוד השבת. ונראה שמכיון שההיתר הוא מפני כבוד השבת, מותר להסתפר גם בליל ששי, אם ישנה איזו סיבה כל שהיא שלא יוכל להסתפר בערב שבת, וכעין מה שמצינו במשנה (תענית ט"ו ע"ב), אנשי משמר ואנשי מעמד אסורים להסתפר ולכבס, ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת. ופירש רש"י, שביום ששי לא היו מסתפרים מפני הטורח, שטורחים להכין צרכי שבת. ואפילו אם בנידון שלנו לא נרצה להקל כל כך להקדים ולהסתפר ביום חמישי, מכל מקום בליל ששי יש להתיר בודאי. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן ר"פ), שאף על פי שבשאר שנים אין להתיר להסתפר בליל ל"ד לעומר, אלא ביום ל"ד לעומר בבוקר, זהו משום שאין לומר במקצת הלילה מקצת היום ככולו, אבל כשחל ל"ג לעומר בערב שבת, שמותר להסתפר בו משום כבוד השבת, מה לי ביום ששי, מה לי בליל ששי, הרי הכל יום אחד הוא, ולכן מותר להסתפר בליל ששי שהוא ליל ל"ג לעומר. עכת"ד. והנה גם לדעת הרמ"א בהגה שכתב לגבי שאר שנים, שאין להסתפר אלא בל"ג לעומר עצמו, ולא מבערב, פירש הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה שם, שלא בא למעט אלא יום שלפניו, אבל בליל ל"ג לעומר בודאי שמותר להסתפר למנהג האשכנזים שנוהגים היתר בל"ג לעומר עצמו, כי בודאי אין לילו חלוק מיומו. ע"כ. וכן כתב האליה רבה (שם סק"ז), ושכן כתב במלבושי יום טוב. (ושלא כהב"ח שהחמיר בליל ל"ג). ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סק"ה) הביא להלכה דברי המור וקציעה. וכן כתבו עוד אחרונים. וכן פסק בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאהע"ז סימן ל"ט). ע"ש. ולפי זה הוא הדין כשחל ל"ג לעומר בערב שבת, שמותר להסתפר בליל ל"ג לעומר. ועיין להרמ"א בדרכי משה (סימן תצ"ג סוף אות ג') שכתב, שאם יש מילה בימי הספירה, מותר לבעל ברית להסתפר כדרכו ביום שקודם המילה סמוך לערב קודם הליכתו לבית הכנסת. (וכן כתב בהגה סעיף ב'). אולם בשיורי כנסת הגדולה (הגהות בית יוסף אות ח') כתב, שלא הותר אלא ביום המילה עצמו ולא קודם אף על פי שהוא לכבוד המילה, ורק אם חל יום המילה בשבת רשאי בעל הברית להסתפר ביום ששי שלפניו. ושכן הורה הלכה למעשה בתשובה. עכת"ד. והשיג עליו האליה רבה שלא ראה דברי הגהות מנהגים שכתב להתיר גם ביום שקודם המילה סמוך לערב קודם הליכתו לבית הכנסת. ע"ש. ואפשר שסובר שלא התיר הרמ"א בדרכי משה הנ"ל להסתפר ביום שלפני המילה אלא למנהגם שהיו עושים המילה בבית הכנסת מיד אחר תפלת שחרית, ואין פנאי להסתפר ביום המילה עצמו, אבל לפי מה שנהגו כעת לעשות המילה לאחר מכן, אין להסתפר אלא ביום המילה, וכמו שכתב כן בספר פחד יצחק (מערכת מוהל דף ל"ה ע"ד) בשם הגאון רבי משה זכות ז"ל. וע"ש. אולם הפרי חדש כתב, יש מי שכתב שאין בעלי ברית רשאים להסתפר אלא ביום המילה, ולי נראה להתיר גם בערב יום המילה, ואם חל יום המילה בשבת, רשאים להסתפר גם ביום חמישי שלפניו. ובענינים אלה הלכה כדברי המיקל מכולם. ע"כ. וכן כתב החק יעקב. והגאון הראשון לציון בספר פרי האדמה חלק ב' (דף קס"ב ע"ב) הביא מה שכתב בשיורי כנסת הגדולה הנ"ל שאין להסתפר אלא ביום המילה עצמו, וכמו שכתב כיוצא בזה הרמ"א בהגה שאין להסתפר אלא ביום ל"ג לעומר עצמו, ולא מבערב, וכתב, שלפי זה יסבור הרמ"א כן גם לגבי יום המילה. אבל הפרי חדש הסכימה דעתו להקל בזה, ושכן מוכח ממה שכתב הבית חדש יורה דעה (סוף סימן שפ"א), שההגהות בשם מהר"ם כתבו, שהיה המהר"ם בעל ברית בתוך שלשים לאבלו על אביו, ורחץ בלילה שלפני יום המילה, ונתן טעם לדבריו, שהרי הוא כיום טוב שלו, וחומרא בעלמא היא מה שנהגו להחמיר ברחיצה כל שלשים יום. [וכן הוא בספר הפרנס סימן ר"מ]. ומכל שכן שיש להקל בזה בימי הספירה להסתפר בלילה שלפני המילה, שהרי אבלות חמורה יותר מימי העומר, שהיא אבלות ישנה, ומנהג בעלמא. ע"ש. ולא זכר שר דברי הרמ"א בדרכי משה שכתב במפורש להקל בזה ביום שלפני המילה סמוך לערב. וכנ"ל. וכן העלה המאמר מרדכי. (וראה עוד בזה בעקרי הד"ט אורח חיים סימן כ"ח אות ב', ובשדי חמד מערכת בין המצרים, סימן א' אות ז'. ובשו"ת שואל ונשאל ח"ב סימן ס'. ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק א' חלק אורח חיים סימן פ"ב. ודו"ק). ויש מקום לומר שאף הכנסת הגדולה לא החמיר אלא לגבי יום המילה שלא חל יום טוב שלו אלא בזמן שיכול לקיים מצות המילה שהיא ביום השמיני, אבל כאן שמצוה להסתפר לכבוד שבת, יש להתיר גם בליל ששי, כשיש סיבה כל שהיא המונעת מלהסתפר ביום הששי. וכדברי הגאון בעל בית דוד הנ"ל. וכן עיקר.
 
ולענין נישואין בליל ל"ג לעומר, נראה שאף על פי שהנישואין יש בהם חומרא יתירה בימי הספירה, יותר מתספורת, כמו שכתבו הטורי זהב (סימן תצ"ב סק"ב), ובשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן ס"ח), ועוד, ולשיטת מרן אין להתיר נישואין בשאר שנים אלא מיום ל"ד לעומר והלאה, וכאמור לעיל, מכל מקום בשנה זו, כיון שהותר להסתפר לכבוד שבת בל"ג לעומר, והופסקה האבלות על מותם של תלמידי רבי עקיבא, אין אבלות לחצאין, ומותר לעשות נישואין בל"ג לעומר אף לספרדים, אם החתן עדיין לא קיים מצות פריה ורביה. בצירוף דעת הרדב"ז חלק ב' (סימן תרפ"ז), שאם לא קיים החתן מצות פריה ורביה מותר לו לעשות הנישואין אפילו בתוך ימי הספירה, וטעמו ונימוקו עמו. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי מנחם די לונזאנו בספר שתי ידות. וכן הסכים הפרי חדש, והעיד שכן היה המנהג בירושלים. וכן כתב הגאון רבי עזרא מלכי בספר מלכי בקדש. וכן דעת הגאון בעל ישועות יעקב. וכן פסק הרה"ג רבי יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן קי"א). ע"ש. ואף שכיום נתפשט המנהג להחמיר שאפילו מי שלא קיים מצות פריה ורביה אין מתירים לו לעשות נישואין בתוך ימי הספירה, וכדעת הבית חדש, וכמו שהעידו על המנהג בזה בספר פרי האדמה חלק ד' (דף כ"ב ע"ד), ומרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סימן תצ"ג סק"א). מכל מקום נראה שבשנה זו שחל ל"ג לעומר בערב שבת, יש להתיר בצירוף הטעם שאין אבלות לחצאין. והואיל ופוסקים רבים ועצומים מגדולי הרבנים הספרדים התירו לערוך נישואין בל"ג לעומר, וכמו שכתבו בשיורי כנסת הגדולה (סימן תצ"ג סק"ג), שבקושטא ובכל המקומות האלה אע"פ שאין מסתפרים בל"ג לעומר, מכל מקום נושאים נשים. והאריך עוד בזה בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ע' אות ט"ו), ובספרו מעט מים (סימן ז'). וכן כתב המהריק"ש בהגהותיו (סימן תצ"ג). וראה עוד בספר נהר מצרים (דף ל"ג ע"א). ע"ש. ומבואר בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תצ"ג סק"ה), שלפי מנהגינו שאין אומרים תחנון בערב ל"ג לעומר, מותר לישא אשה גם בליל ל"ג לעומר. ע"ש. לכן בשנה שחל ל"ג לעומר בערב שבת, יש להקל לעשות הנישואין בליל ל"ג לעומר. (וזאת על פי מה שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק א' סימן קע"ח, שאם חל ל"ג לעומר בערב שבת, מותר לעשות הנישואין והתספורת בערב שבת, גם למנהגינו שאין נושאין נשים ומסתפרים בשאר שנים עד ל"ד בבוקר). וכן הורה הלכה למעשה הגאון רבי יהודה אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אבן העזר סימן ל"ח ול"ט), שכשחל ל"ג לעומר בערב שבת, מותר לעשות הנישואין בליל ל"ג לעומר, שממה שהתירו המהרי"ל והרמ"א להסתפר בליל ל"ג לעומר, יש ללמוד במכל שכן לענין נישואי אשה שמצוה להקדים. ושכן יש לומר בדעת מרן המחבר. (ומה שכתב הט"ז סק"ב להחמיר בנישואין יותר מתספורת, הדבר צריך עיון, שהרי התספורת רשות והנישואין מצוה). ומכל שכן לפי מנהגינו שאין אומרים תחנון במנחה שמחזיקים הלילה ליום טוב, שבודאי מותר להסתפר בלילה, וכל שכן שמותר לעשות נישואין בליל ל"ג לכל הדעות וכו'. ע"ש. וראה עוד להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן ש"ל) שכתב, שאם חל יום ל"ג לעומר ביום א', ויש צורך להקדים הנישואין ליום ו', נראה שמותר לעשות הנישואין ביום ו' סמוך לערב, כי הרמ"א כתב שמותר להסתפר ביום ו' לכבוד שבת, ותספורת ונישואין דין אחד להם, כמבואר באחרונים. ואף על פי שהתספורת הותרה משום כבוד שבת, הרי גם בנישואין יש מצות פריה ורביה וכו'. ועוד שהפרי חדש התיר למי שלא קיים מצות פריה ורביה לישא אשה בימי הספירה, ואף שאין אנו נוהגים כן, מכל מקום כיון שמעיקר הדין מותר, והואיל ואין כאן אלא אבלות ישנה מצד מנהג, כשיש צורך להקדים הנישואין לערב שבת, יש להעמיד הדבר על עיקר הדין, שמכיון שלא קיים מצות פריה ורביה מותר לעשות הנישואין ביום ו' סמוך לערב כמו שמותר בתספורת. עכת"ד. ובנידון שלנו שחל ל"ג לעומר ביום ו', אף הרב יודה שיש להתיר לעשות הנישואין בליל ל"ג לעומר, וכנ"ל. (ועיין בשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' סימן ס'). וכן עיקר להקל בזה.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לג
 
שאלה: האם יש יסוד למנהג שנוהגים לקשט את בתי הכנסת בענפי אילנות ובפרחים לכבוד חג השבועות?
 
תשובה: הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תצ"ד סעיף ג') כתב, שנוהגים לשטוח עשבים בבתי הכנסת ובבתים בחג השבועות, זכר לשמחת מתן תורה. וכתב המגן אברהם שם, שהטעם לזה כדי להזכיר מה ששנינו בראש השנה (ט"ז ע"א). שבחג השבועות נידונים על פירות האילן, ולכך מקשטים את בתי הכנסת והבתים בענפי אילנות. וטעם נוסף למנהג לפזר שושנים ופרחים בין הענפים, על פי מה שאמרו במסכת שבת (פ"ח ע"א) על הפסוק לחייו כערוגות הבושם, שכל דיבור ודיבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא היה מתמלא כל העולם כולו ריח בשמים. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף שם, הביא מקור למנהג זה, מתרגום שני על מגילת אסתר (פרק ג'), ויאמר המן למלך אחשורוש, שמנהג היהודים שעולים לבתי מקדש מעט שלהם ומשליכים פרחי שושנים ותפוחים ומלקטים אותם ואומרים זה היום שניתנה התורה לאבותינו בהר סיני. ע"ש. ומכאן סיוע לטעם שכתבנו על פי הגמרא בשבת (פ"ח ע"א) שיש לזה קשר עם מתן תורה. וכן כתב הגאון רבי אליהו כהן בספר מדרש תלפיות, והביאו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן תצ"ד סק"ד), ובספרו מועד לכל חי (סימן ח' אות ל"ג). ע"ש. ואף על פי שמבואר בירושלמי (פאה פרק ב' הלכה ד') שאין למדים הלכה מן המדרש, זהו דוקא כשיש סתירה מהתלמוד לדברי המדרש, אבל כשאין מחלוקת בדבר למדים הלכה אף מהמדרש, וכמו שכתב רבינו תם בספר הישר בתשובותיו (סימן מ"ה אות ג') וזו לשונו: וכל מי שאינו בקי בסדר רב עמרם ובהלכות גדולות ובמסכת סופרים ובפרקי רבי אליעזר ובמדרש רבה ובשאר ספרי אגדה אין לו להרוס ולבטל מנהג קדמונים, כי עליהם יש לסמוך בדברים שאינם מכחישים התלמוד שלנו, אלא שמוסיפים עליו, והרבה מנהגים בידינו שנוסדו על פיהם. ע"כ. (וכן הוא במחזיק ברכה בקונטרס אחרון סימן נ"א). וכן כתב הפרי חדש אורח חיים (סימן קכ"ח סעיף כ'), שבכל מקום שהמדרש אינו חולק על התלמוד למדים ממנו להלכה, והסכים עמו מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן צ"ב). ע"ש. גם התוספות במסכת עבודה זרה (ל"ג ע"ב) למדו הלכה ממדרש אסתר, שאמר לו המן לאחשורוש, אם זבוב נופל לכוסו של אחד מהם זורקו ושותהו, ואילו אדוני המלך נוגע בכוס יין חובטו בקרקע ומדיחו שלש פעמים, ומכאן שיש להדיח שלש פעמים הכוס שנמצא בו איסור צונן. ע"ש. ומכאן למד הגאון רבי ישעיה ברלין שלמדים הלכה ממדרש כשלא מצאנו לו סתירה מהתלמוד, ותמה על התוספות יום טוב (פרק ה' דברכות משנה ד') שלא רצה ללמוד מהמדרש אף על פי שלא מצאנו לו סתירה מהתלמוד. והובאו דבריו בשו"ת נודע ביהודה (חלק יורה דעה סימן קס"א). והגאון בעל נודע ביהודה השיב לו, שאין מכאן ראיה, שכאן המן מספר לאחשורוש על מנהגם של ישראל בימיו, וממנו אנו למדים, שמנהגם של ישראל תורה הוא. ע"ש. והוא הדין לנידון שלנו, שהוא מנהג נכון מיוסד על אדני פז.
 
אמנם החיי אדם (כלל קל"א סימן י"ג) כתב, שרבינו הגר"א מוילנא ביטל מנהג זה בקהלתו, לפי שעכשיו חוק העמים להעמיד ענפי אילנות בחג שלהם, ונאמר ובחקותיהם לא תלכו. ע"כ. וכ"כ בספר מעשה רב (סי' קצ"א). וכתב הגאון ממונקאטש בספר שער יששכר ח"ב (דף קי"ט ע"א) שכן מנהגם בשוא"ת =בשב ואל תעשה= כדברי הגר"א. ע"ש. אולם רבינו יוסף קולון בתשובותיו (שורש פ"ח) כתב, שאיסור ובחקותיהם לא תלכו נוהג באחד משני ענינים, האחד הוא כשאין טעם בדבר, שכן מורה לשון חוק, (וכמו שפירש רש"י יומא ס"ז שלשון חוק משמע שאינו אלא גזירת מלך. ע"ש). שכיון שעושה דבר משונה שאין בו טעם נגלה, אלא שהם נוהגים כן, נראה ודאי כנמשך אחרי חקותיהם, ומודה להם. והענין השני, כשעושה דבר ששייך בו פריצת דרך הצניעות והענוה, ונהגו בו הגוים דרך שחץ וגאוה, והוא עושה כן כדי להדמות להם. אבל דבר שנהגו בו הגוים לתועלת כל שהיא, או שעושים כן משום כבוד, וכיוצא בזה, מותר. ע"כ. והביאו להלכה מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן קע"ח). וכן מוכח מדברי הר"ן (עבודה זרה י"א ע"א) ובשו"ת הריב"ש (סימן קנ"ח), וכן פסקו הרמ"א ומהריק"ש בהגהותיהם שם. וכן העלה בשו"ת כהונת עולם (סימן ע"ה). וכן פסק בשו"ת סמא דחיי (חלק יורה דעה סימן ז'). ומעתה המנהג שנהגו לקשט את בתי הכנסת בפרחים ושושנים וענפי אילנות, שיש לו טעם נכון, ויש לו יסוד במדרש, אין בו שום איסור משום ובחקותיהם לא תלכו. אלא שהגר"א נמשך בזה לשיטתו, שבביאוריו ליורה דעה (סימן קע"ח) חולק על הר"ן (עבודה זרה י"א ע"א) הנ"ל, ושגם דברי מהר"י קולון הנ"ל אינם נראים לו כלל. אולם בשו"ת אמרי אש (חלק יורה דעה סימן נ"ה), הביא דברי הגר"א שחולק על הר"ן ומהריק"ו, וכתב, שאין לדחות דברי הר"ן ומהריק"ו, מאחר שמרן הבית יוסף והרמ"א והאחרונים הבאים אחריהם סוברים כן להלכה. וכן העלה בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן קע"ה). וכן פסק בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן שנ"א). ועוד אחרונים רבים. ולפי זה יש ללמוד גם לנידון שלנו שהמנהג נכון וקיים. וכן פסק הגאון רבי יוסף שאול נתנזון בספר יוסף דעת (על יורה דעה סימן שמ"ח), שמנהג ישראל להעמיד ענפי אילנות בחג השבועות תורה הוא. וכן הובא בשו"ת מחזה אברהם (חלק אורח חיים סימן כ"ט). וכן פסק הגאון מהרש"ם בהגהותיו לארחות חיים (סימן תצ"ד). ובספרו דעת תורה לאורח חיים (שם). וראה עוד בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קכ"ז) ע"ש. ובספר זכרון יהודה (דף ל"ד ע"ב) כתב, שהגאון בעל אמרי אש לא מנע המנהג שנהגו להעמיד ענפי אילנות ועשבי בשמים לכבוד חג השבועות, ובפרט מה שנהגו לעטר ספרי התורה בכתרי פרחים ושושנים לכבוד מתן תורה. ע"כ. ונמשך לפי שיטתו הנ"ל, שמסכים להלכה כדברי הר"ן ומהריק"ו וסיעתם שאין לחוש בזה כלל לאיסור ובחקותיהם לא תלכו. וכן בספר ילקוט הגרשוני (סימן תצ"ד) העיד שהמנהג הזה פשט בהרבה מדינות, ושאין פוצה פה ומצפצף. וראה עוד בשו"ת אהל אברהם הכהן (סימן ט'). ע"ש +וראה בספר חוט המשולש (עמוד קכ"ח) שכתב, שבימי הגאון בעל חתם סופר היו נוהגים שבכל חג השבועות היו מפארים בית אלקינו על ידי קישוט הכנסת בענפי אילנות ובמיני עשבים שריחם הטוב נודף למרחקים, ובמקום מושבו של החתם סופר היו עושים כילה מיוחדת מענפי אילנות ושושנים, ופעם אחת קרה שגבאי אחד של ביהכ"נ ביטל המנהג והורה שלא לעשות כן, וכשבא הגאון לביהכ"נ וראה שינוי המנהג מכל ליל חג שבועות שבכל שנה ושנה, הרע לו מאד, והקפיד על הגבאי הנ"ל, ונענש בעונש קשה ר"ל. ע"כ. וראה עוד בספר דרשות החתם סופר ח"ב (דף רפ"ח ע"ג). ע"ש. וראה בספר יפה ללב חלק ה' (סי' תצ"ד סק"ג). ובספר בני יששכר (חדש סיון מאמר ד' אות ז'). ע"ש.+
 
בסיכום: המנהג שנהגו לקשט את בתי הכנסת וספרי תורה בכתרי פרחים ושושנים, ולהעמיד שם ענפי אילנות, יש לו יסוד נאמן על פי מדרשי חז"ל. ומנהגם של ישראל תורה הוא.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לד
 
שאלה: האם מותר לצחצח נעלים במשחה ולהבריקן בחול המועד?
 
תשובה: הנה הלכה רווחת (במשנה מועד קטן י"ד ע"א) שאסור לכבס בגדים במועד, והטעם שגזרו חז"ל על כך כדי שיכבס בגדיו קודם הרגל, ולא יכנס למועד כשהוא מנוול בבגדים שאינם נקיים. וכן מבואר ברמב"ם (הלכות יום טוב פרק ז' הלכה יז). ובטור השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקל"ד סעיף א'). ולכאורה כיון שמצינו לשון כיבוס בכלי עור, כמבואר בזבחים (צ"ד ע"א) מהפסוק (ויקרא י"ג, נ"ח): והבגד או השתי או הערב או כל כלי העור אשר תכבס, יש לומר שגם צחצוח נעלי עור בחול המועד בכלל גזרת כיבוס, כדי שלא יכנס בהם במועד כשהן מטונפות. אולם באמת נראה שאין צחצוח בכלל כיבוס, וכעין מה שאמרו (זבחים צ"ד ע"ב) כל כיבוס שאין בו כסכוס אין שמו כיבוס. ופירש רש"י, כסכוס, שמשפשף צידו של המנעל על צידו האחר, כדרך מכבסי בגדים, שאוחז הבגד בשתי ידיו ומשפשף. ע"ש. וכאן הרי אין בזה שפשוף כלל, רק שממרח המשחה על העור ומצחצחו על ידי מברשת המיוחדת לכך, ולכן אינו בכלל גזרת חז"ל. והטעם שלא גזרו על כך, יש לומר לפי מה שאמרו בירושלמי (שבת פרק ו' הלכה ב'), לאו אורחיה דבר נשא למהוי ליה תרין סנדלין חד לחולא וחד לשבתא, (אין דרך בני אדם להיות להם שני זוגות נעלים או סנדלים אחד לחול ואחד לשבת). ומכאן הוכיח בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן י"ג), שאין מנעל כמלבוש שצריך להחליפו לכבוד שבת. וראה עוד בשו"ת הרב"ז שפראן חלק א' (סימן י"ב). ע"ש. והרי אמרו במועד קטן (י"ח ע"א) מי שאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבסו בחול המועד. (וכן פסקו הרמב"ם בפרק ז' מהלכות יום טוב הלכה כ"א, והשלחן ערוך /פ"ז מה' יו"ט הכ"א/ סימן תקל"ד סעיף א'). ואם כן הוא הדין לנעלים שאין דרך להיות לכל אחד אלא זוג נעלים אחד, לכן מותר לצחצחן. ורק בבגדים שהדרך שיש לאדם כמה מלבושים גזרו חז"ל, מפני שהיה לו לכבסם קודם הרגל, מה שאין כן נעלים שחוזרות ומלכלכות באבק חוצות, ולכן לא גזרו עליהן כלל. ואפילו מי שיש לו כמה זוגות נעלים מותר לו לצחצם במועד מפני שלא היו הנעלים בכלל גזרת חז"ל. ועוד שזה דומה למטפחות הידים שדרכן להתלכלך תמיד, שהתירו חז"ל לכבסן בחול המועד. (כמבואר במועד קטן י"ח ע"א וברמב"ם /פ"ז מה' יו"ט הכ"א/ וטור ושלחן ערוך שם /או"ח סי' תקל"ד/), והוא הדין לנעלים. (וראה עוד במרדכי ריש מועד קטן. ודו"ק). ופשוט שאין לאסור משיחת וצחצוח הנעלים בחול המועד משום מלאכה, שמכיון שהיא לצורך המועד, ומעשה הדיוט שאינו אומן, אין בכך איסור כלל. וכמו שמתבאר מדברי הטור והשלחן ערוך /פ"ז מה' יו"ט הכ"א/ (סימן תקמ"א סעיף ד' וה'), שמותר לתפור בחול המועד בגד שהוא צריך לו במועד, אם הוא מעשה הדיוט שאינו מהיר במלאכתו. ע"ש. והוא הדין שיש להתיר משיחת נעלים בחול המועד, שהיא לצורך המועד, וכל הדיוט שאינו אומן יודע לצחצחן.
 
אמנם ראיתי בספר שבילי דוד (סימן תקל"ד) שכתב, להשחיר המנעלים נראה לי שדינו כדין כיבוס שאסור בחול המועד, ואם אין לו רק מנעל אחד משמש שמותר כמו במי שאין לו אלא חלוק אחד וכו'. ע"ש. והביאו להלכה בספר ילקוט הגרשוני (סימן תקל"ד), וכתב שיש להתיר על ידי גוי. ע"ש. והניף ידו שנית בילקוט הגרשוני (סוף סימן תקנ"ג) בשם חכם אחד, שיש להוכיח לאסור משיחת הנעלים בחול המועד, ממה שכתב בספר קיצור של"ה, שאסור למשוח הנעלים במשחה בערב פסח אחר חצות היום, ולפי זה כל שכן בחול המועד שאסור +לכאורה יש להעיר ממה שכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תס"ח סק"ב), על דברי מרן השלחן ערוך שם, שמותר בערב פסח אחר חצות לכתוב ספר לעצמו דרך לימודו, וזו לשונו: מצאתי כתוב בקונטרס ישן נושן כתיבת יד, מחידושי דינים לרבנן קשישאי מעיר הקודש ירושלים בשנת הרס"ט, שאף לכתוב ספר דרך לימודו אסור בערב פסח אחר חצות, כי ראוי להחמיר בו יותר מחולו של מועד. הרב מהר"י מטריל. עכ"ל. וכתב על זה מרן החיד"א, והמיקל כדברי מרן השלחן ערוך לא הפסיד. ע"כ. ואם כן נראה שאין ללמוד איסור משיחת הנעלים בחול המועד, ממה שאסר בקיצור של"ה בערב פסח אחר חצות, שהוא חמור יותר מחול המועד. אולם באמת דברי הרב מהר"י מטריל הנ"ל תמוהים הם מאד, ודחויים מגמרא ערוכה בפסחים (נ"ה ע"ב) שמבואר שם שחול המועד חמור יותר מערב פסח אחר חצות. וכן פסק הרמב"ם (פרק ח' מהלכות יום טוב הלכה י"ח) וזו לשונו: יום ארבעה עשר בניסן אסור בעשיית מלאכה מדברי סופרים כחולו של מועד, והוא קל מחולו של מועד, ואינו אסור אלא מחצי היום ולמעלה שהוא זמן שחיטת הפסח. וכן כתב המגן אברהם (סימן תס"ח) והאחרונים שם, שערב פסח אחר חצות קל יותר מחול המועד. וכן פסק בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן רמ"ג). וכן כתב הגאון מהר"י בן עטר בתשובה שהובאה בשו"ת משפט וצדקה ביעקב (סימן קצ"ב ורפ"ד), שערב פסח אחר חצות קל יותר מחול המועד, והוכיח במישור כן מדברי הרמב"ם הנ"ל. ועל פי זה פסק להתיר לכל אלו שהתירו חז"ל להם להסתפר בחול המועד, שמכל שכן שרשאים להסתפר בערב פסח אחר חצות. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן פ"ח). וכן מבואר בשו"ת בשמים ראש (סימן שע"ו). ע"ש. וכן כתב בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ח' אות נ"ח). ע"ש. ואפילו לפי מה שכתבו התוספות (פסחים נ' ע"א) שאיסור עשיית מלאכה בערב פסח אחר חצות הוא מן התורה, היינו בזמן שהיה קרבן פסח, מה שאין כן בזמן הזה שאינו אלא מדרבנן. וכמו שכתב בשו"ת דבר משה (סימן מ"ד), וראה עוד בתוספות חגיגה (י"ז ע"ב), ובקרן אורה (מועד קטן י"ג ע"א), ובערך השלחן (סימן תקל"א סק"ד), ובפתח הדביר חלק ג' (סימן רנ"א סק"ו). ע"ש. ואף בקיצור של"ה עצמו (בדף ס"ט ע"א) כתב שיש להתיר בערב פסח אחר חצות כל מה שהותר בחול המועד. ע"ש. ותמיהני על מרן החיד"א שלא העיר מכל זה על דברי מהר"י מטריל. ודו"ק.+ ע"ש. אולם באמ ת שאין דבריהם מוכרחים, שכבר ביארנו שאין משיחת נעלים בכלל כיבוס. וההוכחה מספר קיצור של"ה, אומר אני, ערבך ערבא צריך, שמנין לו לאסור בזה בערב פסח, היפך פסק מרן השלחן ערוך או"ח (סימן תס"ח סעיף ב'), שמותר לתקן כליו לצורך יום טוב, ואף משיחת נעלים וצחצוחן בכלל. ואפילו בחול המועד יש להתיר. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת חכם צבי (סימן צ"ב), שאין לנו לאסור מדעתינו, כיון דמילי דרבנן נינהו, ועל המחמיר להביא ראיה, כמו ששנינו במשנה (סוף ידים). ע"כ. (וכבר כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן קל"ד) דברי תוכחה למי שהורה הלכה מתוך ספר קיצור של"ה וכיוצא בו, שמחבריהם לא הגיעו להוראה, ולא ידעו במה יכשלו וכו'). וכן ראיתי להרה"ג החסיד רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סימן תקל"ד) שפסק להתיר למשוח הנעלים ולצחצחן בחול המועד, וכל שכן כשיש גשמים שמקלקלים צחצוחן והברקתן ברפש וטיט, וכדין מטפחות הידים שמותר לכבסן בחול המועד. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חלק לוי (חלק אורח חיים סימן קפ"ב), שיש להתיר צחצוח נעלים במועד, כי הדרך שאין לאדם אלא זוג נעלים אחד, ואין בזה חשש למראית העין, וכמו שהתירו חז"ל למי שאין לו אלא חלוק אחד שמותר לכבסו במועד, מפני שאיזורו מוכיח עליו. ואפשר שאפילו אם יש לו כמה זוגות נעלים, יש להתיר, שדומה למטפחות הידים שהתירו חז"ל לכבסן במועד מפני שמתלכלכים, והוא הדין לנעלים. ע"כ. ולא אכחד כי ראיתי להגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן י' אות ב') שכתב, שאסור למשוח הנעלים בחול המועד, כמו שאסור לתקן נעלים שנתקלקלו קצת בחול המועד. וכן אני נוהג למנוע משיחת הנעלים במשחה בחול המועד. ע"ש. ובאמת שאינני רואה כל דמיון לתיקון מנעל על ידי אומן שאסור, כיון שכל אדם הדיוט שאינו אומן יכול למשחן ולצחצחן, ואף תיקון נעלים בחול המועד על ידי אדם הדיוט שאינו אומן מותר בלי שינוי, וכמו שכתבו המגן אברהם (סימן תקמ"א סק"ז) והאליה רבה (שם סק"ה), ושאר אחרונים. וכן פסק במשנה ברורה (שם ס"ק י"ב). ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"ם בר ברוך הקצרות סימן רכ"ו. ודו"ק). והרה"ג רבי שריה דבליצקי נר"ו בספר זה השלחן חלק ב' (סימן תקל"ד), אחר שדן להתיר צחצוח נעלים בחול המועד, כדין מטפחות הידים שמותר לכבסן במועד וכו'. סיים, ששאל להגאון בעל חזון איש והשיב לו שנוהגים לא לצחצחן בחול המועד. ע"כ. ואנו לא שמענו מעולם שנהגו להחמיר בזה, ואתרא דנהוג נהוג. ובמקומותינו שאין מנהג ברור בזה יש להורות להקל. וכן כתב בשו"ת יגל יעקב (חלק אורח חיים סימן כ"ה), שאין שום איסור למשוח הנעלים בחול המועד, אלא שבביתו נהגו על פי רבותיו להחמיר לעשות כן על ידי גוי, אבל מן הדין אין שום איסור בדבר, והנח להם לישראל. ע"ש. גם בשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן קי"ג אות י') כתב, וזו לשונו: כתב מורי חמי הגאון רבי אנשיל שטרן, אב"ד המבורג, שהגאון רבי וואלף המבורגר (מחבר ספר שער הזקנים ושמלת בנימן) התיר הלכה למעשה להעביר שיחור ולמשוח הנעלים בחול המועד, ואין בו לא משום צובע ולא משום איסור אחר, ואפילו על ידי ישראל מותר. ע"כ. וכן עיקר שמותר למשוח הנעלים ולצחצחן הן בערב פסח אחר חצות, והן בחול המועד, לצורך המועד.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לה
 
שאלה: בשנה שחל ראש חודש אב בשבת, האם מפטירים השמים כסאי, כמו בכל שבת וראש חודש, מפני שנאמר שם, והיה מדי חודש בחדשו ומדי שבת בשבתו, או צריכים להפטיר שמעו דבר ה', כפי המקובל להפטיר בשבתות בין המצרים בתלתא דפורענותא?
 
תשובה: במגילה (ל"א ע"ב) אמר רב הונא, ראש חודש אב שחל בשבת, מפטירים בחזון ישעיהו, חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי, כלומר, שאין להפטיר השמים כסאי כשאר ראש חודש שחל בשבת. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"ג מהלכות תפלה הלכה ד'). אולם התוספות (מגילה ל"א ע"ב) כתבו, ואנו אין נוהגים כן, אלא מפטירים בירמיה שמעו דבר ה', ורק בשבת שלאחריו שהוא ערב תשעה באב מפטירים חזון ישעיהו. והטעם לפי שאנו נוהגים על פי הפסיקתא לומר ג' דפורענותא קודם תשעה באב, דברי ירמיהו, שמעו דבר ה', וחזון ישעיהו. ולאחר תשעה באב מפטירים שבעה דנחמתא ותרתי דתיובתא. ע"כ. וכן כתבו הרא"ש והמרדכי והר"ן מגילה שם. אמנם התוספות בפסחים (מ' ע"ב) בד"ה אבל, כתבו, שאנו נוהגים להפטיר בראש חודש אב שחל בשבת, השמים כסאי. ושכן הוא בפסיקתא. [ובביאורי הגר"א (סימן תכ"ה) כתב שהוא טעות סופר בתוספות, שהרי בפסיקתא איתא כמו שאמרו בתוספות מגילה ל"א ע"ב שמפטירין שמעו דבר ה']. וכן כתב בהגהות מיימוני (בפרק י"ג מהלכות תפלה אות ב'), שכן מנהגם, אלא שהוסיף, שהסמ"ג ורבינו שמחה כתבו שיש להפטיר שמעו דבר ה', וכדברי התוספות מגילה הנ"ל. ובספר ארחות חיים (בסוף הלכות קריאת ספר תורה) כתב, יש מקומות שנוהגים כשחל ראש חודש אב או ראש חודש אלול בשבת, שאין אומרים הפטרת השמים כסאי, אלא ההפטרה הקבועה לאותה שבת. ויש מקומות שדוחים אותה ואומרים השמים כסאי. והכל הולך אחר המנהג. ע"כ.
 
ולכאורה יש להעיר לפי מה שנראה מדברי התוספות (סוכה נ"ד ע"ב) בד"ה אמאי, שהכלל שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, אינו רק להקדים התדיר, אלא גם לדחות שאינו תדיר, כשאין עושים שניהם. וכן הוכיח במישור המגן אברהם (סימן תרפ"ד). ואם כן הרי הפטרת השמים כסאי תדירה, לעומת הפטרת שמעו דבר ה' שאינה תדירה, ויש להעדיף השמים כסאי, וכדברי התוספות (פסחים מ' ע"ב). וכן העיר בזה בשו"ת תרומת הדשן (סוף סימן י"ז). אולם נראה שמאחר שחז"ל קבעו במפורש שהפטרת תלתא דפורענותא דוחה להפטרת השמים כסאי, מסברא שנראית להם, שוב לא שייך הכלל דתדיר קודם. וכמבואר בתוספות שבת (כ"ג רע"ב), וכמו שהסביר כיוצא בזה בשו"ת שב יעקב (חלק אורח חיים סימן כ"ב). והסכים עמו בספר ערוך לנר (סוכה נ"ד ע"ב). וראה עוד בפרי מגדים וביד אפרים ובמחצית השקל (סימן תרפד) ובשו"ת קרן לדוד (סוף סימן קמ"ה). ובשו"ת נחלת בנימין (סימן י"ט סוף אות ג'). ובשו"ת בית יצחק דאנציג (חלק אורח חיים סימן מ"ג). ע"ש. ובשו"ת מהרי"ל (סימן י"ז) כתב, שמהר"ם הורה כדברי התוספות מגילה, שיש להפטיר שמעו דבר ה', והסביר הטעם משום שבהפטרה זו יש רמז לראש חודש אב, וכמו שנאמר כל מבקשיה לא ייעפו בחדשה ימצאונה. ופירשו רש"י והרד"ק שם, שהכוונה לחודש אב, שנקבע בו בכיה לדורות, מימות המרגלים, לפי שנאמר ותשא כל העדה את קולם ויבכו העם בלילה ההוא, ואמרו בתענית (כ"ט ע"א) אותו ערב ט' באב היה, אמר להם הקדוש ברוך הוא אתם בכיתם בכיית חנם, אני קובע לכם בכיה לדורות. (ואמרו שם /תענית דף כ"ט/: משנכנס אב ממעטין בשמחה, כי מזלו של החודש גורם. וראה בחידושי הריטב"א ובמהרש"א תענית שם, ובשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן ק"ס), ובשו"ת כנף רננה (סימן פ"ה), ובשו"ת קרן לדוד (סימן קמ"ו), ובשו"ת התעוררות תשובה (סימן קע"ז). ואכמ"ל).
 
והנה מרן הבית יוסף /או"ח/ (סימן תכ"ה) כתב בשם רבי דוד אבודרהם, שהעיקר שאין לשנות ההפטרה של תלתא דפורענותא או שבעה דנחמתא בשום הפטרה אחרת כלל, כשאירע ראש חודש אב או ראש חודש אלול בשבת. וסיים על זה מרן, שיש לסמוך על דברי הרב אבודרהם, שהיה בקי מאוד בדברים אלה, ושכן נוהגים להפטיר בראש חודש אלול שחל בשבת ההפטרה של שבעה דנחמתא, ולא השמים כסאי. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם לגבי ראש חודש אלול שחל בשבת. וכן כתבו רבני ירושלים הקדמונים בכתב יד משנת רס"ט (שנדפס בסוף ספר חיים וחסד אות ט'). ולפי זה גם בראש חודש אב שחל בשבת יש להפטיר שמעו דבר ה', ולא השמים כסאי, שהרי בראש חודש אלול יש מקום לומר שיש להעדיף הפטרת השמים כסאי, שיש בה גם כן פסוקי נחמה רבים, כגון, שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה, למען תינקו ושבעתם משוד תנחומיה למען תמוצו והתענגתם מזיו כבודה, כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו. וכן כתב באמת האור זרוע חלק ב' (סימן תצ"ב), להפטיר השמים כסאי בראש חודש אלול מהטעם הנ"ל. ושכן פסק ראבי"ה. ובכל זאת אנו נוהגים כפסק מרן השלחן ערוך ורבני ירושלים להפטיר בשבעה דנחמתא, וכל שכן לראש חודש אב שחל באשבת, שיש להפטיר שמעו דבר ה'. וכן פסק הגאון מהריק"ש בהגהותיו (סימן תכ"ה). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ד' (דף א' ע"ד). וכן כתב בנו בעל ברכות המים (בסימן תכ"ה), שכן המנהג בירושלים. וכן הסכים הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו שם. וכן העלה בספר משחא דרבותא חלק א' (סימן תקפ"א). וכן כתב בספר נהר מצרים (בהלכות ההפטרה אות כ"ד, דף כ"ד ע"א), ושכן המנהג. ואף על פי שהרמ"א בהגה כתב שהעיקר כהאומרים להפטיר השמים כסאי בראש חודש אב שחל להיות בשבת. אולם הגר"א בביאוריו דחה דברי הרמ"א, והעלה שהעיקר למעשה שיש להפטיר שמעו דבר ה'. וראה עוד בזה בשו"ת דברי מלכיאל (חלק ג' סימן כ"ז), ובשו"ת בית יצחק דאנציג (סימן מ"ג), ובשו"ת ויען אברהם (סימן כ"ה). ולכן אחינו האשכנזים בכל מקום ומקוט יעשו כמנהגם, נהרא נהרא ופשטיה +והנה הגאון רבי שלמה קלוגר בספר החיים (דף קי"ב ע"ב) כתב: ומנהג שלנו לא נודע איך נוהגים, אך ממה שכתב הבית חדש שמנהגינו בראש חודש אלול שחל בשבת להפטיר השמים כסאי ולא עניה סוערה, אם כן הוא הדין לגבי ראש חודש אב שחל בשבת שיש להפטיר השמים כסאי, ולא שמעו, דמה לי שבעה דנחמתא מה לי תלתא דפורענותא. ע"כ. ואינו מוכרח, דהתם כיון שיש בהפטרת השמים כסאי פסוקי נחמה הוי בכלל שבעה דנחמתא, אבל כאן איך יפטיר בפסוקי נחמה בתלתא דפורענותא. וכמו שהביא שם אחר כך בשם הגר"א ובספר נוהג כצאן יוסף (עמוד רמ"ו) כתב דבראש חודש אב מפטירין שמעו ולא השמים כסאי, מה שאין כן בראש חודש אלול מפטירים השמים כסאי.+ אבל אנו נוהגים להפטיר שמעו דבר ה'. ונכון שבסיום ההפטרה יאמר פסוק ראשון ופסוק אחרון מהפטרת השמים כסאי, וכמו שכתב מרן הבית יוסף שם /או"ח תכ"ה/. ובזה יהיה היכר ברור גם לראש חודש, על פי המבואר בסוכה (נ"ד) ובירושלמי (פרק ה' דסוכה הלכה ו' ופרק ח' דשקלים הלכה ח'). ויהי רצון שהחודש הזה יהפך לששון ולשמחה ולמועדים טובים, בביאת משיח צדקנו ובבנין בית קדשנו ותפארתינו אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לו
 
שאלה: מתלמידי ישיבת חברון בעה"ק ירושלים ת"ו, מבני עדות המזרח: האם מותר לנו להסתפר ולהתגלח בימי בין המצרים, כסברת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקנ"א), שלא אסר להסתפר אלא בשבוע שחל בו תשעה באב, וכדין התלמוד. או מכיון שאנו לומדים בישיבה שרוב תלמידיה הם מעדות אשכנז, עלינו לנהוג בזה כדעת הרמ"א שכתב שמנהגם שלא להסתפר החל מיום י"ז בתמוז?
 
תשובה: במסכת יבמות (דף י"ג ע"ב) דרשו חז"ל, לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות. ובגמרא שם (דף יד ע"א) נחלקו אביי ורבא, אביי אומר שאיסור לא תתגודדו נוהג כשיש שני בתי דין בעיר אחת, הללו אוסרים והללו מתירים, אבל שני בתי דין בשתי עיירות מותר. והקשה על זה רבא, שהרי בית שמאי ובית הלל כשני בתי דין בעיר אחת, ובכל זאת עשו בית שמאי כדבריהם, ולא חששו משום איסור לא תתגודדו, ולכן אמר רבא, שאין איסור לא תתגודדו נוהג אלא בבית דין אחד, שחלק ממנו מתיר, וחלק ממנו אוסר, אבל שני בתי דין אפילו בעיר אחת מותר. ופסקו הרי"ף והרא"ש והמאירי כסברת רבא. וכן פסק רבינו ישעיה מראני בפסקיו ליבמות. וכ"כ בספר החינוך (מצוה תס"ז) בשם רבו. ע"ש. אולם הרמב"ם כתב (בפרק י"ב מהלכות עבודה זרה הלכה י"ד): לא יהיו שני בתי דין בעיר אחת, זה נוהג כמנהג זה, וזה כמנהג אחר, שדבר זה גורם למחלוקות גדולות, שנאמר לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות. (וכן כתב הסמ"ג לאוין ס"ב). ומרן הכסף משנה שם הקשה, שמדוע פסק רבינו הלכה כאביי, היפך הכלל שבידינו שאביי ורבא הלכה כרבא. ותירץ, ושמא יש לומר שלא אמרו הלכה כרבא אלא כשאביי ורבא חולקים אליבא דנפשייהו, כלומר לדעת עצמם, אבל כשחולקים בדעת אחרים לא שייך כלל זה. ע"ש +והנה הגאון רבי חיים אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קי"ח ע"ב) הקשה על מרן בזה, שעדיין קשה מה הכריחו לרבינו לפסוק כאביי נגד רבא. ועוד שהרי רבא הקשה לאביי מבית שמאי שעשו כדבריהם והם שני בתי דין בעיר אחת, ולא חששו לאיסור לא תתגודדו. והיא קושיא חזקה. ולכן כתב שטעמו של רבינו שסמך על הסוגיא בסוכה (מ"ד ע"א) שכיון שלבני חוץ לארץ לא דחי נטילת לולב את השבת, משום דלא בקיאי בקיבועא דירחא, לבני ארץ ישראל גם כן לא דחי, ופירש רש"י, כדי שלא לעשות ישראל אגודות אגודות ונראה כשתי תורות. והיינו שבני חוץ לארץ עולים לרגל ובאים לארץ ישראל ורואים שינוי ממנהגם, והוי שני בתי דין בעיר אחת, אלמא דקיימא לן כאביי שאסור. עכת"ד. וכן כתב הגאון רבי משה בן חביב בכפות תמרים (סוכה מ"ד ע"ב). ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב סי' כ"ח). וראיתי להגאון רבי מרדכי יוסף מיוחס בספר ברכות המים (סימן קל"א, דף א' ע"ד), שכתב ליישב קושית מהר"ח אבולעפייא הנ"ל, שההכרח לפסוק כאביי, משום דקיימא לן הלכה כבתראי, ואביי הוא תלמיד רבא, ואם כן הוי בתראה, ומשום הכי דוקא כי פליגי אליבא דנפשייהו נקטינן כרבא שאין הלכה כתלמיד במקום הרב, מה שאין כן היכא דפליגי אליבא דאחרים בכהאי גוונא יש לתפוס עיקר כהכלל דהלכתא כבתראי. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על דבריו, שהרי ברור מאוד שאביי ורבא היו חברים משחר נעוריהם, ולמדו תורה אצל רבה, כמבואר בברכות (מ"ח ע"ב), ובפסחים (ק"ח ע"ב), ובכמה דוכתי. ורבה הוא שהיה רבו של אביי, שגידלו בביתו ולימדו תורה, וכמו שפירש רש"י (בגיטין ל"ד רע"ב). והערוך (ערך אביי), והמהרש"א (הוריות י"ד ע"ב). ובאמת שרבא שהיה חבירו של אביי הוה בתראה טפי מאביי, שהרי אביי נפטר בחייו של רבא, וכמבואר ביבמות (סד ע"ב), ובכתובות (ס"ה ע"א), ובגיטין (ס' ע"ב). וכן כתבו התוספות ברכות (ס"ב ע"א), שרבא מלך אחר פטירתו של אביי, וכדמוכח בברכות (נ"ו ע"א) וכו'. ע"ש. וכן כתב הרא"ש בפסקיו פרק הזרוע (חולין פרק י' סוף הלכה ז'). ע"ש. (וגם ההסבר שכתב לחלק בין היכא דפליגי אליבא דנפשייהו או אליבא דאחריני, אינו מחוור). ובעיקר קושית מהרח"א על הכסף משנה, כי מה הכריח את הרמב"ם לפסוק בזה כאביי וכו', יש לומר דסבירא ליה כמו שכתב הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סימן י"א), דהכא מסתבר טעמיה דאביי וכו', וגם קושית רבא לאביי מב"ש וב"ה, לא קשה מידי, וכמו שתירץ הרדב"ז הנ"ל, וכמו שכתבנו בפנים. ומכל מקום בספר יד מלאכי (כלל קנ"ט) כתב לתמוה על מרן הכסף משנה הנ"ל, שבכמה מקומות מוכח שהכלל שאביי ורבא הלכה כרבא, הוא בכל אופן. ומרן הכסף משנה עצמו כתב כן (בפ"ד מהלכות תפילין הלכה טו, ובפ"ו מהלכות ברכות ה"ב, ובפ"י מהלכות תרומות ה"א). ושכן עיקר. עש"ב. ואכמ"ל. [ועיין בשו"ת מהר"ם אלשיך (סימן נ"ט), ובשו"ת מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קנ"ג), ובשו"ת תומת ישרים (סימן קס"ח וק"ע), ובשו"ת מעיל צדקה (סימן מ"ט ונ'), ובספר שער יוסף (הוריות ז' ע"ב), ובספר פאת השלחן (סימן ג' אות ל"א). ע"ש].+ והרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סימן י"א) כתב כתירוץ מרן הכסף משנה, דלא קיימא לן כרבא נגד אביי אלא היכא דפליגי אליבא דנפשייהו, וכאן מסתבר טעמיה דאביי, שיש לאסור משום לא תתגודדו אפילו בשני בתי דין בעיר אחת, שלא ירבו מחלוקות בישראל, שאף על פי שהם שני בתי דין, לא ינצלו מן המחלוקת, שהצבור הנגרר אחריהם זה אוסר וזה מתיר וזה מטמא וזה מטהר והעם פוסחים על שתי הסעיפים, ותרבה ביניהם השנאה והמחלוקת, כמו שנראה הדבר בחוש העין וכו'. ורק בשני בתי דין בשתי עיירות אין לחוש למחלוקת. ומה שנהגו בית שמאי ובית הלל להורות הלכה כל אחד כדעתו, לפי שהיו כמה וכמה מישראל הסוברים או כבית שמאי או כבית הלל, ומחלוקתם היתה מפורסמת לכל ישראל, והכל ידעו שמחלוקתם לשם שמים, וכמו שאמרו ביבמות (י"ד ע"ב) שלכן לא נמנעו מלהנשא אלו לאלו מפני שחסידים גמורים היו, והיו מודיעים חבריהם, שחיבה וריעות היו נוהגים זה בזה, לקיים מה שנאמר והאמת והשלום אהבו. עכת"ד. ומעתה לפי דעת הרי"ף והרא"ש וסיעתם שאיסור לא תתגודדו אינו נוהג בשני בתי דין בעיר אחת, בודאי שלגבי המנהגים השונים שבין עדות האשכנזים והספרדים אין לחוש לאיסור לא תתגודדו, שהרי הם נחשבים גם כן כשני בתי דין בעיר אחת, וכמו שכתב בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קנ"ג). וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (חלק יורה דעה כלל ג' סוף סימן ה'). ע"ש. ואפילו לדעת הרמב"ם והסמ"ג נראה שמכיון שהדבר מפורסם בכל תפוצות ישראל שהספרדים נוהגים כדעת מרן השלחן ערוך, ובני אשכנז יוצאים ביד רמ"א, וכל עדה קדושה יודעת שגם מנהגי העדה האחרת מיוסדים על אדני פז, ויסודתם בהררי קודש, ואלו ואלו דברי אלקים חיים, לפיכך אין בזה איסור משום לא תתגודדו. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי מרדכי בנט בשו"ת פרשת מרדכי (חלק אורח חיים סימן ד'), בדין תפילין בחול המועד, שאף שבעיר אחת יש ספרדים ואשכנזים, והספרדים נוהגים שלא להניח תפילין בחול המועד, והאשכנזים מניחים תפילין בחול המועד, מכל מקום אין בזה איסור משום לא תתגודדו, שיש לומר שאין איסור לא תתגודדו נוהג אלא בתחלת המחלוקת, ובבית דין אחד, שיש להם להשוות דעתם יחד, אבל בדבר שנחלקו בו הקדמונים, וכל אחד נוהג כד' רבותיו, אין בזה משום לא תתגודדו, וכל אחד צריך לקיים מנהג אבותיו ואפילו בבית כנסת אחד. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שערי דעה חלק ב' (סימן ז'), שבמנהגי הספרדים והאשכנזים שמחלוקתם קדומה מימי עולם, לא שייך איסור לא תתגודדו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת דברי יששכר (חלק אורח חיים סימן ד') בד"ה ומעתה. ע"ש.
 
נוסף לטעם הנ"ל, יש לומר שאיסור לא תתגודדו אינו נוהג אלא באופן שיש מחלוקת בהלכה, זה אוסר וזה מתיר, אבל בדבר שאינו אלא מכח מנהג, לא שייך בו איסור לא תתגודדו. דאמרינן נהרא נהרא ופשטיה (חולין י"ח ע"ב). וכמו כן מתבאר בסוגיא דיבמות (דף יג ע"ב) דאמר ליה ריש לקיש לרבי יוחנן, אמינא לך אנא איסורא ואת אמרת לי מנהגא, ופירש רש"י שדוקא במחלוקת בהלכה בדיני איסור והיתר, שייך לומר דדמיא תורה כשתי תורות, מה שאין כן בדבר התלוי במנהג. וכן כתב המאירי יבמות (דף יד ע"א עמוד סח) וזו לשונו: זו שאמרה תורה לא תתגודדו, רמז יש בו שלא לעשות מצות אגודות אגודות, שנראית התורה כשתי תורות, במה דברים אמורים כשאין בעיר אלא בית דין אחד, ואותו בית דין עצמו חלוקים לפסוק הלכה מקצתו כשיטה אחת ומקצתו כשיטה אחרת, אבל כל שהם שני בתי דין אפילו בעיר אחת, ובית דין אחד נוהג לפסוק כשיטה זו ובית דין האחר כשיטה האחרת, אין כאן אגודות אגודות, שאי אפשר לעולם שהכל יסכימו על דעת אחד. וכל שכן בדברים התלויים במנהג, שאין קפידא אם הללו נוהגים כך והללו נוהגים כך. ע"כ. וכן כתב הריטב"א בחידושיו ליבמות (י"ג סע"ב) בד"ה התם הרואה אומר מלאכה הוא דלית ליה. וכן מתבאר עוד בחידושי הרשב"א (יבמות י"ד ע"א) בד"ה אמר אביי. ע"ש. ובקיצור פסקי הרא"ש (פרק א' דיבמות אות ט') כתב בזו הלשון: דבר התלוי במנהג המקומות, שבמקום זה נהגו כך ובמקום זה נהגו כך, אפילו אם נתקבצו בני שני המקומות במקום אחד וכל אחד עושה כמנהג מקומו מותר. ע"כ. ולפי זה ספרדים ואשכנזים שכל אחת מהעדות נהגו כמנהג אבותיהם, אף על פי שכולם בעיר אחת, ובישיבה אחת, רשאי כל אחד מהם לנהוג כמנהג אבותיו, ואין בזה משום לא תתגודדו. ואמנם מלשון הרמב"ם (פרק י"ב מהלכות עבודה זרה הלכה י"ד) הנ"ל, שכתב, לא יהיו שני בתי דין בעיר אחת נוהג כמנהג זה וזה נוהג כמנהג אחר וכו', וכן כתב הסמ"ג, מוכח שגם דבר שאינו אלא מכח מנהג שייך איסור לא תתגודדו. וכן מוכח בתשובת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סימן ל"ג). ע"ש. וכן מתבאר ממה שכתב הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תצ"ג סעיף ג'): יש מקומות שנוהגים להסתפר אחר הפסח עד ראש חודש אייר, ואלו אינם מסתפרים אחר ל"ג בעומר, ויש מקומות שנוהגים שלא להסתפר מהפסח עד ל"ג בעומר, ומסתפרים מיום ל"ג בעומר והלאה, ולא ינהגו בעיר אחת חלק כמנהג זה וחלק כמנהג האחר משום לא תתגודדו. ע"כ. ומבואר שגם בענין תספורת בימי הספירה שאינה אלא מנהג שייך איסור לא תתגודדו. והמגן אברהם שם הביא ראיה לזה ממה שכתבו התוספות (פסחים י"ד ע"א) בשם הירושלמי, שבירושלים הוי מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בערב פסח, כיון שמתקבצים שם עולי רגלים אף ממקומות שנהגו בו איסור, כלומר, שאם ינהגו שם היתר הוי אגודות אגודות. וסיים, שגם הרי"ף והרא"ש שהביאו רק את המסקנא של דברי רבא דלא שייך לא תתגודדו אלא בבית דין אחד בעיר אחת, סבירא להו שגם במנהג שייך לא תתגודדו. ע"ש. [ובשו"ת מעיל צדקה (סימן מ"ט דף ס"א ע"ד) כתב הרה"ג השואל, לדחות ראית המגן אברהם מהתוספות הנ"ל, שאין כוונת הירושלמי משום לא תתגודדו, אלא מטעם שאם ינהגו בירושלים היתר, גם עולי הרגל המתקבצים ובאים לירושלים ילמדו מהם להקל, ובחזרתם למקומם יבטלו מנהג איסור שנהגו מקודם וינהגו היתר בדבר. ע"ש. ומדברי רש"י (סוכה מ"ד ע"א) ומדברי האחרונים שהבאנו בהערה, נראה יותר כדברי המגן אברהם. (אולם גם בשו"ת משיב דבר סימן י"ז אות ג', חולק על המגן אברהם בפירוש דברי התוספות. ע"ש). והגאון המחבר ספר מעיל צדקה (סימן נ' דף ס"ה ע"ב), הוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל שאיסור לא תתגודדו שייך גם בדבר התלוי במנהג. וכן כתב החתם סופר בליקוטים (סימן פ"ו) בד"ה ולשון הרמב"ם. ועיין בשו"ת משיב דבר (סימן י"ז אות ד') בדעת הרמב"ם. ע"ש]. והגאון רבי יוסף אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סוף סימן מ"ה) כתב גם כן להוכיח מדברי הרמב"ם והסמ"ג הנ"ל שגם בדבר התלוי במנהג שייך איסור לא תתגודדו, ושכן משמע מתשובת הרמב"ם דף ע"ז. [ובמהדורת פריימן, ירושלים תרצ"ד, סימן קי"א]. אולם לדעת הרי"ף והרא"ש בפרק קמא דיבמות נראה שאין איסור לא תתגודדו שייך בדבר התלוי במנהג. עכת"ד. (ולא זכר שר מדברי המגן אברהם הנ"ל שכתב להיפך בדעת הרי"ף והרא"ש). והגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (דף רי"ז ע"א) כתב, שלדעת הרמב"ם איסור לא תתגודדו אינו שייך בדבר שהוא אסור מן הדין, אלא דוקא במנהג בעלמא, כמקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בערב פסח וכדומה, ועל כגון זה נאמר לא תתגודדו, שלא יהיו בעיר אחת שני בתי דין אחד נוהג כך ואחד נוהג אחרת. ע"ש. גם בספר משנת חכמים (דף קכ"ג סוף ע"ד) כתב בדעת הרמב"ם, שבדיני איסור והיתר בשני בתי דין בעיר אחת יכולים להורות כל אחד כסברתו, ואין בזה משום לא תתגודדו, שאם יכוף בית דין האוסר את המתירים לנהוג כמותו נפיק מיניה חורבא והויא חומרא המביאה לידי קולא, כגון שיבואו להקל לענין קידושי אשה שיאמרו שאין בו שוה פרוטה וכו'. [וכמו שכתב כיוצא בזה הש"ך יורה דעה סוף סימן רמ"ב, בקיצור הנהגת הוראות איסור והיתר אות ט']. ורק במנהג בעלמא שייך איסור לא תתגודדו, שאין לשנות המנהג כלל, אלא עליהם לנהוג מנהג אחד. וסברא גדולה היא לחלק בין דיני איסור והיתר למנהג בעלמא. ע"ש. וכן הוא בשו"ת חיי אריה (סימן ט' דף ט"ו ע"א). ע"ש. ובשו"ת מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קנ"ג) פסק, שבדבר התלוי במנהג ואינו אסור מן הדין לא שייך איסור לא תתגודדו. ע"ש. וע' בשדי חמד (מערכת ל' כלל ע"ט). ע"ש. ומכל מקום בנידון שלנו במנהגי אשכנזים וספרדים אין לחוש כלל לאיסור לא תתגודדו, וכמו שביארנו למעלה. וכמו שבנוסחאות התפלה נוהגים שמנהג אבותיהם בידיהם, ואפילו בבית כנסת אחד, וכמו שכתב הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן כ"ד), שאין בשנוי נוסחאות התפלה שבין האשכנזים לספרדים משום לא תתגודדו. וראה עוד בספרו שו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן מ"ה). ע"ש. והוא הדין לכל המנהגים השונים שבין העדות. ועיין בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנ"ט), ובשו"ת קרן לדוד (סימן כ'), ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן כ"ח), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן י"ג). ע"ש +והנה בעיקר איסור לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות, מבואר ביבמות (י"ג), שאף על פי שפשט המקרא לומר לא תעשו חבורה על מת, מדלא כתיב לא תתגודדו שמע מינה תרתי. ומדברי מרן הכסף משנה (פרק י"ב מהלכות עבודה זרה הלכה י"ד) מוכח שהיא דרשא גמורה. וכן כתב הגור אריה (פרשת ראה, י"ד, א'), שהיא דרשא גמורה מן התורה, ודלא כדעת הרא"ם שסובר שאסמכתא בעלמא היא, ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (אשל אברהם סימן תצ"ג סק"ו). ע"ש. והפרי חדש במים חיים (פרק י"ב מהלכות עבודה זרה) סייע דברי הרא"ם דאסמכתא בעלמא היא, ממה שכתב הרמב"ם בספר המצות (לאוין מ"ה), ובכלל אזהרה זו חילוקי דתי העיר במנהגם וכו', וזהו כעין דרש, וכמו שאמרו גם כן על צד הדרש (סנהדרין ק"י ע"א) כל המחזיק במחלוקת עובר בלא תעשה שנאמר ולא יהיה כקורח וכעדתו. ע"ש. וגם דבריו שבחיבורו אפשר להסכימם למה שכתב בספר המצות. עכת"ד. וכן כתב מרן החיד"א בספר שער יוסף (הוריות ז' ע"ב דף סו ע"ב), שמדברי הרמב"ם בספר המצות הנ"ל מוכח כדברי הרא"ם, שאין דרשא זו אלא אסמכתא בעלמא, שהשוה דין זה לדין המחזיק במחלוקת שעובר בלא תעשה שנאמר ולא יהיה כקורח, והרמב"ם בשרש ח' כתב שדרשא זו אסמכתא בעלמא. ע"ש. והניף ידו שנית בספרו כסא דוד (דרוש כ"ד לשבת זכור, דף ק"ד ע"ד), להשיג על הגאון בעל באר שבע בספרו צדה לדרך (פרשת ראה), שכתב לחלוק על הרא"ם, ושהיא דרשא גמורה, וכן כתב מרן הכסף משנה, והביא דברי הרמב"ם בספר המצות דמוכח כל בתר איפכא. עש"ב. וכן כתב עוד בספרו יעיר אזן (מערכת ב' אות ח', ומערכת ל' אות י"ח). ובספר דברים אחדים (דף קע"ז ע"א). ע"ש. ולכאורה כן מוכח גם ממה שכתב המאירי (יבמות י"ג ע"ב) שכתב, שמה שאמרה תורה לא תתגודדו, רמז יש בו לא תעשו אגודות אגודות, ולשון רמז משמע שאין זו דרשא מן התורה רק אסמכתא בעלמא, כמו שדייק המשנה למלך (בפרק ז' מהלכות יום טוב הלכה ט"ז) בד"ה וראיתי להרב תוספות יום טוב, בההיא דאמרינן (מועד קטן ה' ע"א) רמז לציון קברות מן התורה מנין, שנאמר וטמא טמא יקרא, דמשמע דאסמכתא בעלמא הוא. ע"ש. אולם אין זו ראיה, כי המהר"ש אלגאזי בספר הליכות אלי (סימן תרפ"ז) הביא בשם מהר"י ליאון, דמה שאמרו בתענית (ב' ע"ב) רמז לניסוך המים מן התורה, אף על פי שאמרו לשון רמז, אינו מדרבנן אלא מן התורה. וסייעו ממה שאמרו במועד קטן (ה' ע"א) רמז לציון קברות מן התורה שנאמר וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון, ומבואר שם דהוי מן התורה, דמסיק, דגמרא גמירי לה (פירש רש"י, מסיני), ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא. ע"כ. והרמב"ם בספר המצות (ריש שרש ג') כתב, שמצינו בכמה מקומות שאמרו לשון רמז, והוא מן התורה, וכמו שאמרו בעבודה זרה (ל"ו ע"ב) ייחוד דבת ישראל דאורייתא הוא, דאמר רבי יוחנן רמז לייחוד מן התורה מנין שנאמר כי יסיתך אחיך בן אמך וכו'. אמרי, דאורייתא ייחוד דאשת איש, ואתא דוד וגזר אפנויה. וכן במכות (ב' ע"ב) רמז לעדים זוממין שלוקים מן התורה מנין, והוא מדרש גמור מן התורה וכו'. ע"ש. ועיין עוד בחידושי מהר"ץ חיות (תענית ב' ע"ב ונדרים ל"ט ע"א) ובאוצר הפוסקים אבן העזר (ריש סימן כ"ב). ובספרי הכללים. ואכמ"ל. וראיתי בשדי חמד (מערכת ל' כלל ע"ח) שכתב בשם הרב נר מצוה, שאף על פי שבספר המצות סובר הרמב"ם שהיא דרשא דרך אסמכתא, חזר בו בחיבורו וסבירא ליה דהוי מן התורה. וכן הסכים השדי חמד שם, ודלא כהחיד"א. ע"ש. ולפע"ד העיקר בזה כדברי החיד"א ודעמיה בדעת הרמב"ם (ועיין בשו"ת זכר יהוסף חלק או"ח סימן י' דס"ל בפשיטות דהוי מה"ת, ולא זכר שר מהנ"ל). וממילא רווחא שמעתתא להקל בנ"ד ע"פ החילוקים הנ"ל, אף שאמרו (בגיטין ל"ז ע"א) אנן אשינויי ניקום ונסמוך? כבר כתב הרמב"ן בספר הזכות, דהתם משום דס"ל דהוי מה"ת, אבל בדרבנן שפיר סמכינן אשינויי. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד דבלאו הכי דעת שני עמודי הוראה, הרי"ף והרא"ש, ונלוו אליהם הרבה מן הראשונים, שסוברים שהלכה כרבא שבשני בתי דין בעיר אחת אין איסור לא תתגודדו. ולכאורה כן משמע גם מדברי מרן הב"י (ס"ס תרכ"ד), שכתב שטעמו של הרא"ש שהיה מוחה בידי המתחסדים לעשות יוהכ"פ שני ימים, משום לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות, ואע"פ שאמרו ביבמות (י"ד ע"א) שבשני ב"ד בעיר אחת לא שייך איסור זה, הכא כב"ד אחד דמי. א"נ משום דהוי יוהרא ואתו לידי מחלוקת, לכן היה מוחה בידם. ע"ש. והן אמת שי"ל כוונת מרן לשיטת הרא"ש עצמו דס"ל כרבא, מ"מ מדלא פירש דבריו שזהו אליבא דהרא"ש עצמו, משמע דהכי נקיט להלכה, ומשום ששני עמודי הוראה שוים בזה נגד דעת הרמב"ם. ועכ"פ אפי' אם היה ברור שאיסור זה מה"ת, בנ"ד שיש כמה ספקות, יש להקל.+
 
ויש לצרף נימוק נוסף מה שכתב הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן י"ב), שאיסור לא תתגודדו אינו נוהג אלא במי שמורה הלכה לאחרים לנהוג כסברתו, ומורה אחד פוסק לאסור ומורה אחד פוסק להתיר, אבל אנשים שעושים לעצמם כמנהגם, ואינם מורים לאחרים, לא נאמר בזה איסור לא תתגודדו כלל. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חיי אריה (סוף סימן ט'). ע"ש. ואף על פי שמדברי הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תצ"ג) הנ"ל, לא נראה כן, מכל מקום מצינו תנא דמסייע לחילוק הנ"ל הוא רבינו ירוחם בשם הרמ"ה, שהביאו מרן בבדק הבית (יורה דעה סימן רמ"ב), וזו לשונו: ודוקא כשמורים הלכה מקצתם להיתר ומקצתם לאיסור, אבל אם אינם מורים הלכה לאחרים, מותר לנהוג אלו כדעת האוסרים ואלו כדעת המתירים, ואפילו אלו בפני אלו. ועיין בשו"ת המבי"ט חלק א' (סימן כ"א). [ושוב ראיתי להמהרש"ם בדעת תורה (אורח חיים סימן תצ"ג עמוד רט"ו, בד"ה וע"ש), שהביא חילוק זה בשם המהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קנ"ג). ע"ש].
 
בסיכום: מותר מן הדין לבני עדות המזרח להסתפר בימי בין המצרים, אף על פי שלומדים בישיבות שרוב תלמידיהן מבני עדות אשכנז. ומכל מקום אם רצו להחמיר על עצמם ולנהוג שלא להסתפר, תבוא עליהם ברכה. וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לז
 
שאלה: האם חובה לאכול את כזית הפת בלילה הראשון של חג הסוכות ללא תערובת של לפתן, כדין אכילת כזית מצה בליל פסח?
 
תשובה: במסכת סוכה (דף כ"ז ע"א) אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק, נאמר בחג הסוכות חמשה עשר, ונאמר בחג המצות חמשה עשר, מה בחג המצות אכילת מצה בלילה הראשון חובה, שנאמר בארבעה עשר יום לחודש בערב תאכלו מצות, הכתוב קבעו חובה, מכאן ואילך רשות, אף בחג הסוכות חייב לשבת ולאכול בסוכה בלילה הראשון, מכאן ואילך רשות. ע"כ. ובירושלמי סוכה (פרק ב' הלכה ז'), הובאה דרשא זו, ולאחר מכן אמרו, חברייא בעי אי מה להלן עד שיכנס למצה בתאוה (שאסור לאכול סמוך למנחה עד שתחשך, כדי שיאכל המצה לתיאבון, כדאיתא במשנה (פסחים צ"ט ע"ב) ובגמרא שם). הכא נמי עד שיכנס לסוכה בתאוה. רבי זעירא בעי, אי מה להלן עד שיאכל כזית מצה, הכא נמי עד שיאכל כזית דגן בסוכה. (והובא בתוספות והרא"ש סוכה כ"ז ע"א). וכתב על זה האור זרוע חלק ב' (סימן ש"א), והואיל ולא איפשיטא אזלינן בה לחומרא, הילכך צריך להיכנס לסוכה בתאוה, וצריך שיאכל כזית דגן. ע"כ. וראה עוד בדרכי משה (סימן תרל"ט אות ד'). וכן כתבו הפני יהושע והקרבן נתנאל דנקטינן לחומרא בכל זה. (ועיין בחידושי הריטב"א סוכה כ"ז ע"א בשם רבו, דלא ילפינן מחג המצות אלא שיאכל פת בסוכה, אבל לענין השיעור אין שיעוריהם שוים, כי במצה שנאמר בה אכילה, סתם אכילה בכזית, אבל כאן שהחיוב מדין סוכה, צריך להיות יותר מכביצה שיהיה עליה דין סעודה. ושוב חזר בו, ואמר, שמכיון שאנו למדים מחג המצות, אנו למדים לגמרי משם, ומכיון שאכילת מצה בכזית, אף כאן בלילה הראשון של סוכות בכזית. ע"ש. וראה עוד בהר"ן סוכה שם) +לכאורה, בגזרה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות שפיר ילפינן דלא סגי במיני תרגימא אלא בעינן דגן, כדברי הירושלמי, אבל מנין לנו שיהיה שיעור כזית. והרי בסוכה (ה' ע"ב) שיעורין הלכה למשה מסיני, ולפי מה שפירש רש"י בשבת (קל"ב ע"א) שכל י"ג מדות אין למדין מהלכה למשה מסיני, אין ללמוד גזרה שוה מהלכה. ויש ליישב לפי מה שכתב הגאון רבי שלמה אלגאזי בספר גופי הלכות (סימן י"ג) שהעיר על דברי רש"י הנ"ל, מהסוגיא דמכות (י"א ע"א), ספר תורה שתפרו בפשתן, פליגי בה רבי מאיר ורבי יהודה, חד אמר כשר, וחד אמר פסול, מאן דאמר פסול דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך, איתקש כל התורה לתפילין, מה תפילין הלכה למשה מסיני לתופרן בגידין, אף ספר תורה כן, ומאן דאמר כשר סבר כי איתקש למותר בפיך, להלכותיו לא איתקש, הא קמן דפליגי תנאי אי ילפינן היקש מהלכה. (וקיימא לן כמאן דאמר פסול, שגם להלכותיו הוקש, וכדמוכח במגילה (י"ט ע"א), וכן פסקו להדיא הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות ספר תורה הלכה י"ג), והטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רע"ח סעיף א'). ובחידושי הריטב"א מכות י"א. גרס להדיא דהלכתא כמאן דפסל). ונראה דשאני הכא שהוקש לענין שיהיה מן המותר בפיך, שנזכר בפירוש בתורה, ואגב גררא ילפינן אף דבר שהוא הלכה למשה מסיני, שאין היקש למחצה. ע"כ. וכן כתב הצל"ח (פסחים פ"א ע"א), דהא דילפינן גזרה שוה מועדו מועדו מפסח, לגבי טומאת התהום, שהיא מהלכה, אף על גב דלא ילפינן גזרה שוה מהלכה, כמו שפירש רש"י (שבת קל"ב ע"א), משום דהכא ילפינן בגזרה שוה זו שתמיד דוחה טומאה כדין פסח, וכן שפסח דוחה שבת כדין תמיד, וכיון דילפינן דבר המפורש בכתוב, אמרינן אין גזרה שוה למחצה וילפינן נמי אף דבר שהוא מהלכה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק יורה דעה סימן כ"א), והסתייע מדברי הצל"ח הנ"ל, ויישב בזה גם כן הסוגיא דמכות (י"א ע"א). וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים (סימן י"ח אות ג'). וכן כתב בשו"ת אמרי אש (חלק אורח חיים סימן מ"ט). וכן כתב בחידושי הרש"ש (פסחים פ"א ע"א) ובמשמרות כהונה שם. וכ"כ בספר לימודי ה' (לימוד ט"ו). ע"ש. ולפי זה גם כאן שכבר למדנו בגזרה שוה דט"ו ט"ו מחג המצות עיקר הדין שלילה הראשון חובה ותו לא, שפיר ילפינן גם פרטי המצוה, שאין גזרה שוה למחצה. ומכל שכן לפי מה שכתב הרש"ש (בקידושין י"ז ע"א) שבגזרה שוה שפיר ילפינן מהלכה. ועיין בשו"ת מחזה אברהם (סימן קנ"א). ובשו"ת נודע בשערים (חלק אורח חיים סימן ב'). ובספר סדר משנה (הלכות שביתת עשור עמוד ס'). ואכמ"ל.+ וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרל"ט סעיף ג'), שהאכילה בסוכה בליל יום טוב הראשון חובה, ואפילו אכל כזית פת בלבד יצא ידי חובתו. ולכאורה יש לומר שמכיון שאין גזרה שוה למחצה, יש ללמוד שכשם שאסור לאכול המצה עם לפתן, משום דאתי רשות ומבטל למצוה, כמבואר בפסחים (קט"ו ע"א), הוא הדין לכזית פת שאוכל בסוכה, שצריך לאכול אותו לבדו בלי תערובת של לפתן, וכמו שכתב כיוצא בזה הפרי מגדים (סימן תרל"ט אשל אברהם ס"ק ט"ו), שאין יוצאים ידי חובת אכילת כזית פת בלילה הראשון של סוכות. בלחם הנילוש במי פירות, כשם שבמצה אינו יוצא ידי חובה במצה עשירה (כדאיתא בפסחים ל"ו ע"א). (וע"ע בפרי מגדים משבצות זהב ס"ס תרמ"ג). אולם יש לדחות ולומר שדוקא במצה יש דין מיוחד שצריך שיהיה טעם מצה בפיו, ולכן אמרו (בברכות ל"ח ע"ב) שאין יוצאים ידי חובה במצה מבושלת, משום שטעם מצה בעינן וליכא, ולכן אמרו עוד (בפסחים קי"ט ע"ב) אין מפטירין אחר מצה אפיקומן, וזהו כדי שישאר טעם המצה בפיו, כמבואר ברמב"ם (בפרק ח' מהלכות מצה הלכה ט'). אבל פת שאוכל בסוכה, אין בו שום שינוי מהפת הנאכל כל השנה, ולכן דיו שאוכל כזית דגן אפילו שאוכל עמו לפתן, ואפשר שאפילו בנילוש במי פירות יוצא ידי חובה. (ועיין מה שכתב בזה מרן החיד"א בתשובה שבסוף ספרו ככר לאדן דף קנ"ג ע"ב. ובתשובה אחרת הארכתי בזה. ואכמ"ל).
 
והנה בפסחים (ק"ח ע"א) אמרו, שרב ששת היה יושב בתענית בכל ערב פסח, משום שאיסטניס היה, ואם היה טועם ביום לא היה יכול לאכול בערב, ולכן היה צם כדי שיוכל לאכול המצה בליל פסח לתיאבון. (וכיוצא בזה אמרו על רבי יהודה הנשיא בירושלמי ריש פרק ערבי פסחים). והקשה הצל"ח פסחים שם, שאם כן למה לא התענה רב ששת גם בערב חג הסוכות, שהרי גם בלילה הראשון של חג הסוכות חובה לאכול כזית פת בסוכה מדאורייתא, וכדילפינן בסוכה (כ"ז ע"א). ותירץ שהואיל ואמרו (במגילה ז' ע"ב) רווחא לבסומי שכיחא (ופירש רש"י, שריוח מצוי בתוך המעים לדבר המתוק). הרי יכול היה רב ששת לאכול בסוכה כזית פת מתובל בתבלין ובמיני מתיקה, אבל כזית מצה שצריך לאוכלו כמות שהוא, שהרי אסור לבטל טעם המצה, לכך אם היה טועם ביום לא היה יכול לאכול המצה לתיאבון בליל פסח. ע"כ +והצל"ח שם סיים, שלפי זה מה שרצה מהרי"ל לאסור לאכול בערב חג הסוכות כמו בערב פסח, והביאו להלכה הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תרל"ט סעיף ג'), אין הנידון דומה לראיה. ע"כ. ועיין עוד בישועות יעקב (סימן תע"א סק"ב). ע"ש. ולכאורה הרי מדברי הירושלמי שהובא בתוספות והרא"ש (סוכה כ"ז ע"א) דבעינן שיכנס לסוכה בתאוה, כמו במצה, מבואר להדיא כמהרי"ל והרמ"א. ועיין להרמ"א בדרכי משה (שם אות ד') שכתב על דברי מהרי"ל שאסר לאכול בערב סוכות מחצות היום ולמעלה, כמו בערב פסח, ונראה לי שזוהי הלכה בלי טעם, דשאני גבי אכילת מצה שאם יאכל אחר חצות לא יאכל בלילה מצה לתיאבון, אבל גבי סוכה אין המצוה באכילה שיצטרך לאכול בתיאבון, שהרי אף אם ישב בסוכה בלי אכילה קיים המצוה, ולכן נראה שאין לחוש בזה. מיהו שוב מצאתי באור זרוע כדברי מהרי"ל, והביא כן מהירושלמי שצריך להכנס לסוכה כשהוא בתאוה. עכת"ד. ובאמת שתמוה לי מאוד על הרמ"א, שאיך היה סבור לומר שהמצוה בסוכה בישיבה בלי אכילה, והרי הלכה רווחת (בסוכה כ"ז ע"א) שבלילה הראשון חובה לאכול כזית פת בסוכה. ועל כל פנים דברי מהרי"ל והרמ"א בודאי שיש להם על מה שיסמוכו על דברי הירושלמי שהובאו גם בתוספות והרא"ש. (ומה שהחמיר מהרי"ל בערב סוכות מחצות היום, אף שבערב פסח לא אסרו לאכול אלא סמוך למנחה קטנה, דהיינו משעה עשירית, ראה מה שכתבו בזה החק יעקב והברכי יוסף (סימן תע"א). ואפשר שבערב פסח כיון שבלילה אינו אוכל מצה עד שיסיים כל ההגדה, די משעה עשירית, אבל כאן המצוה מיד עם צאת הכוכבים. ועיין בספר בית השואבה דף קס"א ע"א מה שהאריך בזה. ודו"ק).+ ונראה שמה שכתב שבמצה אין יוצאים ידי חובה במצה מתובלת ובמיני מתיקה, הכוונה היא כשנותן הרבה מיני מתיקה ותבלין במצה עד שנאבד טעם המצה, אבל בלאו הכי גם במצה מתובלת יוצאים בה ידי חובה, כמבואר במנחות (כ"ג ע"ב) שאם תיבלה בקצת ובשומשומין ובכל מיני תבלין כשרה, מצה היא, אלא שנקראת מצה מתובלת. וכתבו התוספות (פסחים קט"ו ע"א) שהטעם הוא מפני שאין מן הבשמים והתבלים אלא דבר מועט, ואינם מבטלים טעם המצה. ע"ש. (ומה שתירצו התוספות בזבחים ע"ע ע"א דשאני מרור שחוזק המרירות מבטל טעם המצה מה שאין כן בתבלין וכו'. ועיין עוד בתוספות מנחות כ"ג ע"ב, לכאורה אם כן בזמן הזה אחר שיאכל המצה לבדה, יכרוך מצה ומרור ביחד, ולא אתי מצה דרשות ומבטלת המרור דרבנן, כיון שאין המצה חריפה לבטל טעם המרור. ועיין מש"כ בשו"ת חזון עובדיה חלק א' סימן לד. ואכמ"ל). ועל כל פנים למדנו מדברי הצל"ח שאין ללמוד כזית פת שבסוכה ממצה בליל פסח לענין אתי רשות ומבטל למצוה, וממילא מותר לערב עם הפת לפתן וכיוצא, ואין צורך לאוכלו בפני עצמו.
 
אולם הגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (סימן כ"ג) כתב, נראה לי דין חדש שכזית הפת שחייבים לאכול בלילה הראשון של סוכות, חייב לאוכלו בפני עצמו בלי שום תערובת של לפתן, וכדין מצה שחייב לאכול אותה לבדה, כיון דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות (סוכה כ"ז ע"א). ואמנם הצל"ח (פסחים ק"ח ע"א) כתב שיוצאים בכזית הפת בסוכה אפילו אם אוכל אותו עם שאר מאכלים, והביא ראיה ממה שלא התענה רב ששת גם בערב סוכות, אבל לדעתי אין זו ראיה כלל, שהרי אמרו בפסחים (ק"ט ע"ב) חוטפין מצה בלילי פסחים כדי שלא יישנו התינוקות. ואם כן יש לומר שבערב סוכות אפילו אם לא יהיה רעב קודם חצות הלילה, מכל מקום יאכל כזית פת בסוכה לאחר חצות הלילה, אבל כזית מצה צריך לאכול אותו בתחלת הערב. עכת"ד. ולכאורה דבריו תמוהים, שהרי לפי דעת הפוסקים שצריך לאכול כזית המצה בליל פסח קודם חצות לילה, שהוקשה מצה לפסח, ופסח אינו נאכל אלא עד חצות, אליבא דרבי אלעזר בן עזריה, וכמבואר בפסחים (ק"כ ע"ב). וכן פסקו רבינו חננאל והראב"ן וראבי"ה והרוקח והמרדכי והרשב"ץ וסיעתם כר' אלעזר בן עזריה שהמצה והפסח אינם נאכלים אלא עד חצות, ואחר חצות עבר זמן מצותם. (וכמו שביארנו כל זה בס"ד בספר חזון עובדיה חלק ב' עמוד קס"ו והלאה). אם כן גם כזית הפת בלילה הראשון של סוכות מצותו עד חצות, דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות. וכן פסק הרמ"א /או"ח/ (בסימן תרל"ט סעיף ג') בשם מהרי"ו. וראה עוד במשנה ברורה שם. וזה שלא כמו שכתב היד אליהו שאפשר לאכול כזית הפת בסוכה לאחר חצות לילה. ורק זאת היה לו לחלק שאכילת מצה צריכה להיות לכתחלה בתחלת הלילה, שהרי חוטפים מצה בלילי פסחים כדי שלא יישנו התינוקות, (ולא יוכלו לקיים אתם מצות והגדת לבנך), מה שאין כן כזית הפת בסוכה שאפשר לאוכלו עד קרוב לחצות לילה. (ובזה ניחא גם כן מה שאמרו בפסחים (ק"ז ע"ב) שרבא היה שותה הרבה יין בערב פסח כדי שיגרור תיאבונו שיאכל מצה לערב, ואילו בערב סוכות לא שמענו שיעשה כן, ומשום שבמצה צריך להקדים בתחלת הלילה, ואילו באכילת כזית הפת בסוכה אפשר להיות קרוב לחצות לילה. ומיהו גם על פי דברי הצל"ח אתי שפיר בזה). ושוב מצאתי להגאון אי"ש צדיק בספר בית השואבה (דף קסא ע"ב), שבאמת יצא לדון בזה, אם האיסטניס צריך להתענות גם בערב סוכות, או יש לחלק בין ערב פסח, שחוטפים מצה בליל פסחים כדי שלא יישנו התינוקות, אבל כאן לגבי סוכה יוכל לאכול קרוב לחצות לילה. והביא ראיה לזה מההיא דרב ששת (פסחים ק"ח ע"א) שלא שמענו שהיה צם אלא בערב פסח ולא בערב סוכות, וכן מההיא דרבא (פסחים ק"ז ע"ב). ושוב הביא דברי הצל"ח הנ"ל, והעיר שאין תירוצו מחוור, שאולי גמרינן ט"ו ט"ו מחג המצות גם לענין זה שיאכל כזית הפת בסוכה בלא תבלין ומיני מתיקה כדי שלא לבטל טעם הפת כמו במצה, ועוד שגם במצה כתב הרוקח שזקן יכול לשרותה ביין ויוצא ידי חובה באכילתה וכו'. וסיים, אלא העיקר כמו שכתבנו לחלק דשאני מצה שצריך לאוכלה בתחלת הלילה וכו'. ע"ש. וזה קרוב למה שכתב היד אליהו הנ"ל. אולם גם הרב בית השואבה לא החליט לאסור אכילת כזית הפת בסוכה עם תבלין ומיני מתיקה, ורק כמסתפק חשב לדמות זאת למצה של ליל פסח. וכבר כתבנו טעם נכון לחלק ביניהם. ובספר ישועות יעקב (סימן תע"א סק"ב) דן גם כן בקושיא הנ"ל מדוע לא התענה רב ששת גם בערב סוכות, וכן הקשה מהירושלמי ריש פרק ערבי פסחים גבי רבי וכו'. והעלה שבאכילת כזית פת בליל חג הסוכות אין צורך כלל שיאכלנו בתיאבון. ודחה דברי הרמ"א /או"ח/ (סימן תרל"ט) בשם מהרי"ל. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, ומדברי הירושלמי עצמו סעיד וסמיך למהרי"ל והרמ"א, שצריך להכנס לסוכה בתאוה. ועיין בספר ערך שי (סימן תרל"ט) שנראה שמסכים עם הצל"ח שמותר לאכול כזית הפת בסוכה בתבלין ומיני מתיקה. ע"ש. ובספר מועדים וזמנים חלק א' (הלכות סוכה סימן פ"ו) כתב לצדד אם יוצאים ידי חובה בסוכה בכזית פת שיש בו תערובת לפתן, כגון דגים וסאלאט וכדומה. ע"ש. ובשו"ת בית אבי חלק ב' (סימן כ"ד) פסק שדברי הצל"ח שכתב להקל בזה ברורים ונכונים להלכה, (ושכן מנהג העולם ג"כ שלא לדקדק בכזית הפת שבסוכה שיהיה דוקא לחם עוני). ע"ש. ונראה שכדאי להחמיר בזה לכתחלה, אבל בדיעבד העיקר שיוצאים ידי חובה בכזית פת שמעורב בו לפתן. וכדברי הצל"ח הנ"ל +מכל האמור יוצא שבליל חג השבועות או בליל יום טוב של ראש השנה, ברור הדבר שאין להקפיד מלאכול הפת עם לפתן ומיני מתיקה, שדוקא במצה, שהחפצא היא מצוה, ואם יערב בה דבר הרשות, אתי רשות ומבטל המצוה, ואף לדעת היד אליהו והבית השואבה שמחמירים כן בכזית הפת שבסוכה, היינו משום דילפינן ט"ו ט"ו מחג המצות, לבלתי היות שם עירוב, אבל בשאר יום טוב אין לחוש לזה כלל. ותמיהני על מה שכתב הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אבן העזר סימן רנ"ו אות י'), שאף שהשבות יעקב חלק ב' (סימן כ"ז) העלה שיש לאכול בליל ראש השנה פרוסת המוציא עם התפוח בדבש יחד, וברכת המוציא פוטרתו, אולם עמא דבר דלא כהשבות יעקב בזה, כי יש לגמגם בזה משום שהפת מצוה דאורייתא או דרבנן, ואתי התפוח דרשות ומבטל את הפת שהיא מצוה. וכמו שאמרו בפסחים (קט"ו ע"א) אתי מרור דרבנן ומבטל מצה דאורייתא. ע"ש. וזה תמוה, שהדבר ברור שמותר לאכול כזית הפת של ראש השנה עם לפתן כמו שירצה, ואין בזה קפידא כלל. וכדעת השבות יעקב.+
 
בסיכום: מעיקר הדין יוצאים ידי חובת אכילת כזית הפת בסוכה בלילה הראשון של חג הסוכות גם כשיש בו תערובת לפתן של סאלאט או דגים וכיוצא בזה, ומכל מקום לכתחלה נכון לאכול כזית הפת בלי שום תערובת לפתן, אבל טיבול במרק וכיוצא בזה, אין בו חשש כלל.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לח
 
שאלה: הא יכולים לצאת ידי חובת הדלקת נרות חנוכה על ידי הדלקת חנוכיה חשמלית? והאם על כל פנים רשאים לברך בבית הכנסת על הדלקת חנוכיה חשמלית שמאירה יפה?
 
תשובה: במסכת שבת (דף כ"א) אמרו, שמנים ופתילות שאמרו חכמים אין מדליקים בהם בשבת, (מפני שאינם מאירים יפה), מדליקים בהם בחנוכה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות חנוכה הלכה ו'), וזו לשונו: כל השמנים והפתילות כשרים לנר חנוכה, אף על פי שאין השמנים נמשכים אחר הפתילה ואין האור נתלית יפה באותן הפתילות. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרע"ג סעיף א'). ולכאורה נראה שהוא הדין שיוצאים ידי חובה בחנוכיה חשמלית, ובפרט שהיא מאירה יפה ויש בה הידור למצות נר חנוכה. וכן פסק הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן רע"ט). ואמנם הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק א' מיורה דעה סימן ק"כ אות ה') כתב, שאין יוצאים ידי חובת נר חנוכה לא בגאז ולא בחשמל, מפני שהדלקת שמן זית היא מצוה מן המובחר, כמו שפסק הרמ"א /או"ח/ (בסימן תרע"ג סעיף א'). ועוד שמכיון שעשויים הם להדליק להאיר בכל ימות השנה, אין בהם משום פרסומי ניסא. וכעין מה שכתב הרמ"א /או"ח/ (בסימן תרע"א סעיף ז') שיזהרו שלא להדליק נרות חנוכה במקום שמדליקים נרות תמיד בכל ימות השנה, שאז לא יהיה היכר כלל שנעשו לשם מצות נרות חנוכה. ולכן אין לברך להדליק נר חנוכה על נרות גאז או חשמל. עכת"ד. אולם אין דבריו מוכרחים, שאף על פי ששמן זית מצוה מן המובחר, מכל מקום הרי כל השמנים כשרים לנר חנוכה, ואף גאז וחשמל כאחד מהם. וכבר אמרו בהוריות (י' ע"ב) נהי דלא קא עביד מצוה מן המובחר פסח מיהא קא אכיל. (ועיין בתוספות פסחים ק"ז ע"ב). וגם הטעם השני אינו מוכרח כלל, שהרי בזמן אבותינו ואבות אבותינו שהיה כל תשמישם לאור נרות שמן, היו יוצאים ידי חובת מצות נר חנוכה בנר שמן, וזאת גם בזמן שהיו מדליקים נרות חנוכה בפנים, והיה די בשינוי מקום של נרות החנוכה. (וגם דבר זה אינו לעיכובא, שגם הרמ"א תפס כן רק בלשון של זהורית). ועוד שהרי בחנוכיה שנעשית במיוחד להדלקת נרות חנוכה לא שייך טעם זה, שהרי יש היכר גמור בהדלקתה שנעשית לשם מצוה, וכמו שכתב הפרי חדש (סימן תרע"ה סעיף א'). ע"ש.
 
אולם האמת ניתנה להיאמר, שיש טעם נכון לומר שאין יוצאים ידי חובת מצות הדלקת נרות חנוכה בחנוכיה חשמלית, והוא מפני שאין בחנוכיה חשמלית לא שמן ולא פתילה, והנס שהתרחש במנורת בית המקדש, הוא בשמן, שלא היה בו להדליק אלא יום אחד, ונעשה בו נס והדליק שמונה ימים, והמצוה בהדלקת נרות חנוכה כדי להזכיר את הנס שהתרחש כבר, אבל בחנוכיה חשמלית שאין שם שמן כלל, אין בזה זכר לפרסומי ניסא. וכיוצא בזה כתב רבינו זרחיה הלוי בעל המאור (בפרק ב' דשבת, דף כ"ב ע"א) שהטעם שאסור להשתמש לאורם של נרות חנוכה, לפי שהם זכר לנס שנעשה במנורת בית המקדש, שלא היה בשמן כדי להדליק אלא לילה אחד בלבד ונעשה בו נס והדליק שמונה לילות. ולפיכך יש לאסור להשתמש בנרות חנוכה אפילו תשמיש של מצוה, כמו במנורת בית המקדש. וכיוצא בזה כתבו הרשב"א והר"ן שם. ואם כן מנורת חשמל שאין לה דמיון למנורת בית המקדש, שהרי אין בה לא שמן ולא פתילה, אין יוצאים בה ידי חובת הדלקת נרות חנוכה. וכן פסק בספר פתחי שערים (שבת כ"א ע"א), שלפי דברי הרשב"א והר"ן הנ"ל שמדמים נרות חנוכה לנרות של בית המקדש, אין יוצאים ידי חובת מצות הדלקת נרות חנוכה בנרות הדולקים על ידי גאז, שהואיל ואין בהם פתילה אינם דומים למנורת בית המקדש. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת יד הלוי (חלק אורח חיים סימן קט"ז), שאין יוצאים ידי חובת הדלקת נר חנוכה במנורת גאז הואיל ואין שם פתילה, והנר מורכב משמן ופתילה וכו'. ע"ש. וכל שכן חנוכיה חשמלית שאין שם לא שמן ולא פתילה. וכן פסק הגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי (תליתאה סימן נ"ט), שאף על פי שיוצאים ידי חובה בכל השמנים, מכל מקום צריך להיות דבר הדומה לשמן, כגון עטרן או נפט, אבל נר חשמל שאין בו שמן כלל אין יוצאים בו ידי חובת מצות נר חנוכה, שזה דומה למדליק קסמין דקים שבודאי שאין יוצאים בהם ידי חובת מצות הדלקת נרות חנוכה. ע"ש. וכן כתב הגאון מלובלין רבי אליהו קלצקין בשו"ת דבר אליהו (סימן ס"ג), שהואיל ואין במנורת חשמל לא פתילה ולא שמן, אין יוצאים בה ידי חובת הדלקת נרות חנוכה, משום שאנו צריכים הדלקה הדומה להדלקת המנורה של בית המקדש שנעשה בה הנס על ידי שמן. (וכן כתב עוד בספרו דבר הלכה סימן ל"ו). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (חלק ב' סימן ק"ז). וכן פסק בפשיטות הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן תרע"ג אות י"ט). ע"ש. וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (חלק אורח חיים סימן טו"ב). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים חלק ב' סימן קי"ד), מהטעם הנ"ל. [ומה שכתב שם בשם הגאון הרגאצ'ובי רבי יוסף רוזין, שנוסח הברכה להדליק נר של שבת (או של חנוכה), לא שייך בהדלקת חשמל, שלחיצת כפתור אינו בסוג מדליק. וכן כתב הגאון רבי אליהו קלצקין בשו"ת דבר אליהו (סוף סימן ס"ג). וראה עוד בשו"ת פקודת אלעזר (סימן כ"ב). ובשו"ת ירושת פליטה (סימן ז'). ע"ש. אולם אין זה מוכרח, והגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק א' מיורה דעה סוף סימן ק"כ) פשיטא ליה איפכא שאפשר לברך להדליק נר של שבת (או של חנוכה) על נר חשמל. וכן כתב הגאון רבי יעקב משה טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סימן ל"ב). וכן כתבו עוד אחרונים. ועיין בזה בשו"ת יביע אומר חלק ב' סימן י"ז]. ונראה שאם אין לו נרות חנוכה הכשרים להדלקה אלא מנורת חשמל בלבד, ידליקנה בלא ברכה, ואם נזדמן לו אחר כך נר חנוכה כשר להדלקה, ידליקנו בברכה.
 
לאור האמור נראה שאם מדליקים בבית הכנסת חנוכיה חשמלית, אין לברך עליה, כי לדעת כל הפוסקים האחרונים הנ"ל, היא ברכה לבטלה, והנה עיקר הטעם שמדליקים נרות חנוכה בבית הכנסת, מבואר בשו"ת הריב"ש (סימן קי"א), שהואיל ועיקר תקנת חז"ל שהדלקת נר חנוכה תהיה על פתח ביתו מבחוץ לפרסומי ניסא, ומכיון שאין אנו יכולים לקיים המצוה כתקנתה, ומדליקים נר חנוכה בפתח הבית מבפנים, ואין פרסומי ניסא אלא לבני הבית, לפיכך תיקנו להדליק בבית הכנסת במעמד כל קהל המתפללים לפרסומי ניסא. ע"ש. אולם גם ההדלקה שבבית הכנסת צריכה להיות באופן שיוצאים בה ידי חובה, ולא בחנוכיה חשמלית. ואף על פי שמבואר בתשובת הריב"ש שם שאין שום אדם יוצא ידי חובתו בהדלקת נרות חנוכה של בית הכנסת, וכן פסק הרמ"א /או"ח/ (סימן תרע"א סעיף ז'), מכל מקום צריכה להיות באופן שראוי לצאת בה ידי חובה. ומכל שכן לדעת הארחות חיים (בהלכות חנוכה אות י"ז), שמדליקים נרות חנוכה בבית הכנסת להוציא ידי חובה את מי שאינו בקי ואינו זריז במצוה זו. וכן כתב הכל בו (סימן נ'). וראה בבית יוסף /או"ח/ (סוף סימן תרע"א). אם כן בודאי שראוי להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת באופן שיכולים לצאת בהם ידי חובת המצוה, ולא בחנוכיה חשמלית שלדעת כל הפוסקים הנ"ל אין יוצאים בה ידי חובה. ואם בכל זאת רוצים להדליק חנוכיה חשמלית בבית הכנסת, או מעל גג בית הכנסת כדי שתיראה למרחוק ולפרסם הנס ביותר, ידליקו תחלה בברכה נרות חנוכה שיוצאים בהם ידי חובת המצוה, ואחר כך ידליקו חנוכיה חשמלית לפרסומי ניסא +ונראה שהרואה חנוכיה חשמלית מעל גג בית הכנסת, ואין מדליקים עליו בתוך ביתו, וגם אין לו להדליק נר חנוכה, אינו רשאי לברך על החנוכיה החשמלית ברכות ראיה, שהם: שעשה נסים, ושהחיינו, כיון שאין יוצאים בה ידי חובת הדלקת נרות חנוכה כלל. ושלא כמו שכתב הרה"ג רבי מרדכי פוגלמן בשו"ת בית מרדכי (סימן מ'), שהעובר ברחוב בימי חנוכה ורואה חנוכיה חשמלית דולקת מעל גג בית הכנסת, אם אין מקרקע הרחוב לחנוכיה שיעור עשרים אמה, והוא אינו מדליק נרות חנוכה בביתו, יברך ברכות הראיה. ע"ש. ולפי מה שביארנו, אין לברך ברכות הראיה על חנוכיה חשמלית, הואיל ואין יוצאים בה ידי חובה כלל. והמברך הרי הוא נושא שם שמים לשוא, וברכתו היא ברכה לבטלה. וכן מצאתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים סימן ז'), שכתב, שהמדליקים מנורה חשמלית בבית הכנסת, לפרסומי ניסא, אינם יכולים לברך על הדלקתה, שמכיון שאין המדליק נר חשמל יוצא ידי חובת מצות הדלקת נרות חנוכה, לכן גם הרואה מנורה חשמלית של בית הכנסת דולקת אינו מברך בשם ומלכות ברכת שעשה נסים ושהחיינו, אף על פי שהדלקתה נעשית בחגיגיות רבה לפרסומי ניסא, שיש לחוש בזה לברכה לבטלה. ומכל מקום רשאי הרואה לברך שעשה נסים בלי שם ומלכות. ע"ש. ובשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן ק"צ, בד"ה וצריך לומר), דן אם אפשר בכלל לרואה לברך על נרות חנוכה של בית הכנסת, הואיל ואין שום אדם יוצא ידי חובה בהדלקתם, אלא שסיים, שאפשר שלפי תירוץ הראשון בתוספות (סוכה מ"ו סע"א) שתיקנו ברכה על הראיה של נרות חנוכה משום חביבות הנס, גם בראית נרות חנוכה של בית הכנסת, שייך טעם זה, הואיל והודלקו לפרסומי ניסא. ע"ש. וכן עיקר, שיש לברך ברכת הרואה גם על נרות חנוכה של בית הכנסת, ובלבד שיהיה בתוך חצי שעה להדלקתם, כי לאחר מכן כבר עברה מצותם, וכמו שכתב בשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סימן ס"ז). ע"ש. [והגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (בפרק ג' מהלכות חנוכה הלכה ג') כתב לחדש, שעכשיו שבטלה מגילת תענית, לא נהגו לברך ברכת הרואה על נרות חנוכה. ע"ש. והביאו הגרש"י זווין בספר המועדים בהלכה (עמוד קמ"ט). אבל אין כן דעת הפוסקים, ומה שלא ראינו שמברכים ברכת הראיה, אין לא ראינו ראיה, שמכיון שצריך להיות שלשה תנאים: שלא להדליק נר חנוכה, ואינו עתיד להדליק באותו לילה, ואין מדליקים עליו בתוך ביתו. (וכמו שכתב מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן תרע"ו סעיף ג'), אין זה מצוי כל כך, וידוע שלא שייך מנהג בדבר שאינו מצוי, וכמו שכתב הרמב"ם (סוף פרק י"א מהלכות שחיטה), ובשו"ת הריב"ש (סוף סימן שס"ג), ובש"ך יורה דעה (סימן ק"צ סק"ג), ושאר אחרונים. הילכך בנידון דידן לא ראינו אינה ראיה לחושבו מנהג. ואף על פי שהבית חדש והפרי חדש (סימן תרע"ו) פסקו שאפילו אם מדליקים עליו בתוך ביתו יברך על הראיה, ולדבריהם הדבר מצוי יותר, מכל מקום לדינא קיימא לן ספק ברכות להקל. וכמו שפסקו הטורי זהב והמגן אברהם והברכי יוסף שם. וכן פסק המשנה ברורה. ע"ש. ואין הכי נמי אם יתמלאו שלשת התנאים הנ"ל, יש לברך על הראיה].+
 
בסיכום: אין יוצאים ידי חובת מצות הדלקת נרות חנוכה על ידי הדלקת חנוכיה חשמלית. ואם אין לו נר חנוכה אחר, אלא מנורת חשמל בלבד, ידליקנה בלא ברכה. ואם אחר כך הזדמן לו נר חנוכה הכשר להדלקה, ידליקנו בברכה. וגם בבית הכנסת אין לברך על הדלקת חנוכיה חשמלית. וכן הרואה חנוכיה חשמלית דולקת מעל גג בית הכנסת במרומי קרת, אין לו לברך על ראייתו, אף על פי שאין לו להדליק נר חנוכה, וגם אין מדליקים עליו בתוך ביתו, שהואיל ואין יוצאים ידי חובה בהדלקת נרות חשמל, אין לברך על הראיה שלהם.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן לט
 
שאלה: מהו הסדר הנכון לפי מנהג הספרדים בקריאת ספר תורה לשלשת העולים ביום שמיני של חנוכה?
 
תשובה: במסכת מגילה (ל"א) אמרו, שבחנוכה קוראים בפרשת הנשיאים שהקריבו לחנוכת המזבח. והטעם לזה, מבואר בפסיקתא, אמר רבי חנינא בכ"ה בכסליו נגמרה מלאכת המשכן, והיה המשכן מקופל עד א' בניסן שהקימו משה, שבו נולדו האבות, ובו נגאלו ישראל ממצרים, והיה חודש כסלו מתרעם על הדבר, שמכיון שבו נגמר מדוע לא זכה בהקמתו, אמר הקדוש ברוך הוא עלי לשלם לכסלו מה שהפסיד, ושילם לו חנוכת בית חשמונאי. ומטעם זה אנו קוראים בימי חנוכת בית חשמונאי פרשת חנוכת המזבח של המשכן. (וכן מבואר בספר האשכול חלק ב' עמוד ס"ו, ובשבולי הלקט סימן קפ"ט, ובארחות חיים הלכות קריאת ספר תורה אות נ"ט, ובטור /או"ח/ סימן תרפ"ד). והנה מבואר בהגהות מיימוני (פרק י"ג מהלכות תפלה אות ל'), שמנהגם, שהכהן והלוי קוראים בכל יום פרשת היום, והשלישי שהוא ישראל קורא בפרשת הקרבן של מחר. וביום שמיני, כהן ולוי קוראים בקרבן היום, וישראל קורא מפרשת ביום התשיעי עד הסוף. וכן כתבו בספר האשכול ובספר שבולי הלקט שם. ע"ש. והאור זרוע חלק ב' (סימן שצ"ד) כתב, ביום השמיני קורא הכהן ביום השמיני וביום התשיעי, והלוי קורא ביום העשירי וביום עשתי עשר וביום שנים עשר, וישראל קורא מפרשת זאת חנוכת המזבח עד כן עשה את המנורה. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בסוף שו"ת מהר"ם בר ברוך בשם מהרי"ל, שהכהן קורא ביום השמיני והתשיעי, והלוי ביום העשירי ועשתי עשר, וישראל קורא ביום שנים עשר עד הסוף. (והובא בשו"ת מעשה אברהם סימן ל"ג). וכן הוא בספר מהרי"ל הלכות חנוכה (דף נ"ז ע"א). ע"ש. והרמ"א בדרכי משה (סימן תרפ"ד) כתב, כהן קורא פרשת ביום השמיני עד מלאה קטורת, והלוי משלים עד סוף פרשת ביום השמיני. וישראל קורא מביום התשיעי עד כן עשה את המנורה. וכן כתב האליה רבה (שם סק"ד). ובשערי אפרים (אות ע"ט). וזה נמשך לפי מנהגם שבכל יום, שהשלישי שהוא ישראל קורא בפרשה של יום המחרת. וכמו שכתב בהגהות מיימוני וסיעתו הנ"ל. אבל מנהגינו כמו שכתב הטור /או"ח/ (סימן תרפ"ד), שבכל יום ויום כל שלשת העולים קוראים בפרשת היום, וכן משמע מלשון הרמב"ם (פרק י"ג מהלכות תפלה הלכה י"ז). וכן הובא מנהג זה בארחות חיים הנ"ל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרפ"ד סעיף א') וזו לשונו: קוראים בחנוכה בפרשת קרבנות הנשיאים, שלשה בכל יום, ומתחילים ביום הראשון בברכת כהנים, וקוראים אותו כהן ולוי, וישראל קורא בפרשת ביום הראשון. ביום השני קורא הכהן פרשת ביום השני עד פר אחד בן בקר, והלוי עד פרשת ביום השלישי, וישראל חוזר וקורא ביום השני. ועל דרך זה קוראים בכל יום. ביום שמיני מתחילים מפרשת ביום השמיני וגומרים כל הסדר וקוראים פרשה ראשונה של בהעלותך עד כן עשה את המנורה. ע"כ. (והמקור לסיום בפרשת בהעלותך עד כן עשה את המנורה, במסכת סופרים פרק כ' הלכה י'. וכתב בעל האשכול חלק ב' עמוד ס"ו, שמנהג יפה הוא, והטעם לזה על פי המדרש, למה נסמכה פרשת נרות לפרשת חנוכה המזבח, לפי שכל השבטים הקריבו לחנוכת המזבח של המשכן, ושבט לוי לא הקריב, ומי היה נשיאו של שבט לוי, זה אהרן, שנאמר ואת שם אהרן תכתוב על מטה לוי, והיה אהרן מיצר על שלא זכו בני שבטו להקריב בחנוכת המזבח, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה לך ואמור לאהרן, שלך גדולה משלהם, כי חנוכת המזבח זו אינה נוהגת אלא בזמן שבית המקדש קיים, ואני עושה לך חנוכה אחרת שקיימת לעולם ותקרא על שמך, שנאמר דבר אל אהרן ואמרת אליו בהעלותך את הנרות, זו חנוכת בני חשמונאי, (שנעשה להם נס במנורת בית המקדש). וכן הוא בשבולי הלקט ובארחות חיים הנ"ל. וראה עוד בדברי הרמב"ן ריש פרשת בהעלותך). וכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן ק') בשם הגאון אביר הרועים רבי ישראל מאיר מזרחי (מחבר שו"ת פרי הארץ ג' חלקים), שנראה בעיניו שביום השמיני קורא הכהן עד מלאה קטורת, והלוי עד ביום התשיעי, והשלישי שהוא ישראל חוזר וקורא מתחלת ביום השמיני ומסיים כל הסדר, עד כן עשה את המנורה. ובזה נמצאו כל העולים קוראים בפרשת ביום השמיני, שהוא הקרבן של היום. ודייק כן מדברי הגאון בעל פרי חדש. וכתב על זה החיד"א, שאמנם שאר הרבנים חלקו על זה, ואמרו שאין ראיה מדברי הפרי חדש, ושאין להקפיד שכל העולים יקראו בקרבן של אותו היום, וכמו שכתב האליה רבה, שישראל קורא ביום התשיעי. אולם מכל מקום נראה שזהו לפי שהם נוהגים שבכל יום השלישי קורא בפרשת הקרבן של יום מחר, אבל לפי מנהגינו שאנו נוהגים כמו שפסק מרן השלחן ערוך שכל שלשת העולים קוראים בפרשת הקרבן של אותו היום, דבר יום ביומו, גם ביום השמיני לכתחלה צריכים לקרות כל שלשת העולים בפרשת ביום השמיני, וכהוראת הגאון מהר"ם מזרחי הנ"ל. עכת"ד. וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק א' (דף כ' ע"ב), שכן ראוי לנהוג לכתחלה. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן כ"ז אות ע"א), ושכן העלה בספר חיים סימן ט'. ע"ש. וכן כתב השדי חמד (מערכת חנוכה אות י"ב), שלפי מה שאנו נוהגים כדברי מרן השלחן ערוך, שכל שלשת העולים קוראים בפרשת קרבן היום, דבר יום ביומו, גם ביום השמיני יש לנהוג כן, ושכן הוא מורה ובא לכל שואל. ע"ש. ואמנם בשו"ת מעשה אברהם (חלק אורח חיים סימן ל"ג) כתב להעיר על מרן החיד"א שלא זכר שר מה שכתב בזה בספר מהר"ם בשם מהרי"ל, ושכן מנהגם. ע"ש. אך אין דבריו מוכרחים, שעל כל פנים לפי מנהגינו אנו כדעת מרן יש לנהוג לכתחלה כאמור. ושוב ראיתי להרה"ג רבי אברהם חיים אדאדי בשו"ת ויקרא אברהם (חלק אורח חיים סימן ל') שהעיר בזה על דברי המעשה אברהם. וכן פסק בספרו השומר אמת (סימן כ"ז אות ד') כדברי מרן החיד"א הנ"ל. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן ע"ה) שהסתמך על דברי הגאון יעב"ץ, שהכהן קורא ביום השמיני, והלוי ביום התשיעי, והשלישי מביום העשירי עד הסוף, וכן עשה מעשה, ושוב הביא גם כן דברי האליה רבה הנ"ל. ע"ש. ולא זכר שר דברי מרן החיד"א והאחרונים שזהו רק לפי מנהג האשכנזים, אבל לפי מנהגינו ראוי שכל שלשת העולים יקראו בפרשת היום. וכן המנהג פעה"ק ירושלים. וכמו שכתב בספר שער המפקד (דף קמ"ז ע"א). וכתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בנהר פקוד שם, שהוראת הגאון מהר"ם מזרחי מיוסדת על אדני פז לפי דעת מרן השלחן ערוך הנ"ל, והיא הוראה נכונה מכל צדדיה כפתוריה ופרחיה. ושכן המנהג פשוט בעיה"ק ירושלים ת"ו. והוא המנהג הנכון. ואין לשנות. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו נהר מצרים (דף נ"א ע"א). ע"ש. וכן פסק בשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' כ"א). ע"ש. וכן נתפשט המנהג בארצנו הקדושה. וכן עיקר. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מ
 
שאלה: תושב ירושלים ששלח מנות לרעהו ביום ששי י"ד אדר, שהוא יום קריאת המגילה, (כשחל ט"ו אדר להיות בשבת), האם יצא ידי חובת מצות משלוח מנות, או שמא חייב הוא לחזור ולשלוח מנות לרעהו ביום ראשון ט"ז באדר?
 
תשובה: בשו"ת תרומת הדשן (סימן קי"א) הוכיח מהגמרא מגילה (דף ז' ע"ב), שטעם מצות משלוח מנות בפורים כדי שתהיה אפשרות לכל אחד לקיים מצות סעודת פורים כהלכה. ולפי זה נראה שזמן משלוח מנות תלוי בזמן מצות סעודת פורים. ולכן יש לקיים המצוה ביום ראשון ט"ז באדר, שהלכה רווחת בידינו שאם חל ט"ו באדר בשבת, (כמו השנה), יש לקיים מצות סעודת פורים ביום ראשון ט"ז באדר, וכמו שאמרו בירושלמי מגילה (פרק א' הלכה ד'); לעשות אותם ימי משתה ושמחה, את ששמחתו תלויה בבית דין, יצא שבת ששמחתו תלויה בידי שמים, כלומר, ששמחת שבת לא נקבעה על ידי תקנת מרדכי ואסתר ואנשי כנסת הגדולה, אלא הלכה קדומה היא לשמוח בשבת, וכמו שדרשו חז"ל בספרי (פרשת בהעלותך), וביום שמחתכם אלו השבתות, ועל זה סמכו לומר בתפלות שבת ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי עונג. ולכן יש לדחות מצות סעודת פורים ליום ראשון. וכן פסק הרי"ף מגילה (ה' ע"א) כדברי הירושלמי. וכן פסק בספר האשכול. וכן העלה הרדב"ז בתשובה (סימן תק"ח). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרפ"ח סעיף ו'). ושלא כדברי הגאון רבי לוי בן חביב בתשובה (סימן ל"ב) שפסק הלכה למעשה לקיים מצות סעודת פורים בשבת, ודחה דברי הירושלמי מהלכה, ושכן כתבו רבני צרפת בתשובה. אולם האחרונים דחו ראיותיו, והסכימו לדברי השלחן ערוך. וכמבואר בשו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא (סימן מ"ב). ובפרי חדש (סימן תרפ"ח). ובשו"ת האלף לך שלמה (סימן שפ"ה). וכן העלה הפאת השלחן (הלכות ארץ ישראל סימן ג'). ועוד אחרונים רבים. לפיכך גם מצות משלוח מנות יש לקיימה ביום ראשון ט"ז באדר. ורק מצות מתנות לאביונים הקדימוה חז"ל ליום ששי שהוא יום קריאת המגילה, מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, שביום קריאת המגילה מרוב חיבת הנס הלב פתוח לרווחה לתרום לעניים בעין יפה ברוח נדיבה. אבל מצות משלוח מנות תלויה בסעודה, וראוי לקיימה ביום ראשון. ואמנם רבי לוי בן חביב בתשובתו שם פסק לקיים משלוח מנות בשבת שהוא יום סעודת פורים לשיטתו הנ"ל, אולם כבר תמה עליו לנכון הגאון רבי מנחם די לונזאנו בתשובה, (והיא לו נדפסה בירחון מוריה שבט תשל"ז), שהרי אפילו מצות קריאת המגילה הקדימוה חז"ל ליום ששי י"ד באדר, משום שאם יקיימוה בזמנה ביום שבת, יש לחוש שמא יבואו לידי חילול שבת, על ידי הוצאה מרשות לרשות, וכל שכן שיש לחוש בזה במשלוח מנות שמא יוציא מרשות לרשות במקום שאין עירוב ויבואו לידי חילול שבת. ובאמת שכדבריו מבואר בספר המכתם ובארחות חיים ובמאירי, שלא יתכן לעשות סעודת פורים בשבת, משום שאין אפשרות לקיים בו ביום מצות משלוח מנות שתלויה בסעודה, משום איסור הוצאה מרשות לרשות. ולכן העיקר שיש לקיים מצות משלוח מנות ביום ראשון ט"ז באדר. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרפ"ח), שמצות משלוח מנות תלויה בזמן סעודת פורים, וכשחל יום ט"ו באדר בשבת, יש לקיימה ביום ראשון ט"ז באדר. וכן המנהג. וכמו שכתב הגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ה', דף ט' רע"א). וכן כתב הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"א (עמוד קנ"ט). ועוד.
 
אולם נראה שבדיעבד אם כבר שלח מנות לרעהו ביום י"ד, שהוא יום ששי, שבו קוראים את המגילה, יצא ידי חובתו, כי הגאון בעל תיקון יששכר סובר שאף לכתחלה יש לשלוח המנות ביום ששי, והביאו הכנסת הגדולה (סימן תרפ"ח) להלכה. וכן כתב בספר מטה יהודה עייאש (סימן תרפ"ח סעיף ו') בד"ה וגובין. (אלא שבסוף דבריו הביא דברי המהרלנ"ח והפרי חדש). וכן כתב החזון איש (בסימן קנ"ה). שטוב לשלוח המנות מערב שבת, וכן מתבאר להדיא בספר המכתם, שסעודת פורים מקדימים ולא מאחרים. וכן כתב המאירי בבית הבחירה מגילה (ה' ע"א). ואף על פי שלכתחלה יש לנהוג לשלוח המנות ביום ראשון וכנ"ל, מכל מקום בדיעבד יש לומר שיצא, ובצירוף מה שאמרו בירושלמי (פרק א' דמגילה הלכה א') אמר רבי חלבו בשם רבי חייא, הכל יוצאים בי"ד, שהוא זמן קריאתה, כלומר, שאפילו בני כרכים המוקפים חומה שקוראים בט"ו, אם קראו בי"ד יצאו ידי חובה, משום שזהו זמן קריאתה ברוב העולם. ואם כן הוא הדין שאם עשו הסעודה ומשלוח מנות בי"ד, שיצאו ידי חובה, כיון שהוא זמן משתה ושמחה לרוב העולם. ואמנם הפרי חדש (ריש סימן תרפ"ח) כתב לדחות דברי הירושלמי מהלכה, על פי מה שאמרו בתלמוד שלנו (מגילה ב' ע"א) בזמניהם, זמנו של זה לא כזמנו של זה, כלומר בני עיירות בי"ד ובני כרכים בט"ו. אולם יש לדחות שלעולם התלמוד שלנו מודה לדברי הירושלמי, ורק לכתחלה יש להקפיד שבן עיר קורא בי"ד ובן כרך בט"ו, אבל בדיעבד בן כרך שקרא בי"ד יצא. וכן כתב הפרי מגדים (משבצות זהב סימן תרפ"ח סק"ב). וכן מבואר בביאורי הגר"א (סימן תרפ"ח סעיף ד'), שכתב שהטעם של הרמב"ם והשלחן ערוך שפסקו שכרך שהוא ספק אם הוא מוקף חומה מימות יהושע בן נון קוראים בי"ד ובט"ו, ולא יברכו אלא בי"ד שהוא זמן קריאה לרוב העולם, שהוא על פי הירושלמי (בפרק ב' דמגילה הלכה ג') הכל יוצאים בי"ד שהוא זמן קריאתה, ולכן מברכים בי"ד אף לכתחלה. ע"ש. וכן כתב האור שמח (בפרק א' מהלכות מגילה הלכה ז') בדעת הרמב"ם ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ציץ הקודש חלק א' (סימן נ"ד). ובמשנה ברורה (בשער הציון סימן תרפ"ח סק"ח) +ונראה שכן הוא דעת המאירי בבית הבחירה (מגילה י"ט ע"א) בד"ה כלל ידוע, שבתלמוד המערב (ירושלמי פרק ב' דמגילה הלכה ג') שאלו בן עיר מהו שיוציא בן כרך, והשיבו שאינו מוציאו, שכבר נפקע ממנו חיוב מקרא מגילה, וכל שאינו חייב אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. אבל בן כרך מוציא בן עיר, אף על פי שלא הגיע זמנו עדיין, מכל מקום חיוב מקרא מגילה מוטל על הכל מתחלת ליל י"ד. ע"כ. ובירושלמי שם מבואר טעם הסיפא משום שהכל יוצאים בי"ד שהוא זמן קריאתה. ע"ש. ומבואר שהמאירי סובר שהלכה כדברי הירושלמי בזה. אמנם המאירי (ריש מגילה) כתב בד"ה אף על פי שהקילו באותם זמנים לכפרים להקדים ליום הכניסה, מכל מקום בני כרכים שקדמו לי"ד לא יצאו, וחוזרים וקוראים, ובני עיירות שלא קראו בי"ד הרי הם בכלל מעוות לא יוכל לתקון, כי בפירוש אמרו זמנו של זה לא כזמנו של זה, ואף על פי שבתלמוד המערב אמרו, הכל יוצאים בי"ד, לא נאמר זה אלא על הספקות. ע"כ. ונראה שמה שכתב שבני כרכים שקדמו לי"ד היינו שקראו ביום י"ד עצמו, ואף על פי כן לא יצאו ידי חובתם, וזה סותר למה שכתב המאירי עצמו במגילה (י"ט ע"א) הנ"ל. ועיין עוד לרבינו מאיר המעילי בספר המאורות (מגילה ג' ע"ב עמוד שי"ז). ועיין היטב בדברי הריטב"א (ריש מגילה. ושם דף ה ע"ב בד"ה גופא). ודו"ק.+ ולפי זה אותו טעם שאמרו בירושלמי לענין קריאתה, שייך גם לענין משתה ושמחה, סעודת פורים ומשלוח מנות, ולא אכחד כי ראיתי להגאון בעל אור שמח, בחידושי רבינו מאיר שמחה הנד"מ (מגילה ד' ע"א עמוד רמ"ו), שהביא דברי הירושלמי, וכתב, ודע שמשתה ושמחה בודאי לא יצא אם עשה בי"ד, שהרי עיקר מנוחתם היה בט"ו, ורק בקריאת המגילה שקוראים על הנס שאירע להם בי"ד יצא. ע"כ. אולם אין דבריו מוכרחים בזה, ועל כל פנים בצירוף דברי הפוסקים שסוברים שדין משלוח מנות יש להקדימו ליום י"ד, בדיעבד מיהא יצא, ואין צריך לחזור ולשלוח ביום ראשון. [אבל אין לומר שבלאו הכי הרי כתב בספר יד אהרן (סימן תרצ"ד), שהשולח קודם פורים מעות מתנות לאביונים שבמדינת הים, וכן השולח קודם פורים מנות לרעהו שבמדינת הים, יצא ידי חובתו. ששם מדובר כשמגיעים מעות פורים או המנות ביום פורים עצמו, כמבואר בלשונו. ועיין עוד בשו"ת אהל יסף מולכו (חלק אורח חיים סימן ט"ו). ובשו"ת אהל יצחק חסיד (סימן כ"א). ובשו"ת בית שערים (סימן שפ"א). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סימן ר"ז) בד"ה ומה. ובשו"ת נחלת בנימין (סימן קל"ו). ובשו"ת תורה לשמה (סימן קפ"ח). ובשו"ת כנף רננה (סימן פ"ז). ועוד. ודו"ק].
 
בסיכום: מצות משלוח מנות לתושבי ירושלים כשחל ט"ו באדר בשבת, צריכה להיות ביום א' ט"ז באדר, שהוא יום קיום מצות סעודת פורים, אך בדיעבד שכבר שלח מנות לרעהו בי"ד יצא ידי חובתו, ומכל מקום כיון שכל המרבה לשלוח לרעים הרי זה משובח. כמו שכתב הרמב"ם, טוב ונכון לחזור ולשלוח מנות ביום א' ט"ז באדר.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מא
 
שאלה: מי שאכל בשר, שעל פי הדין צריך לשהות שש שעות כדי שיהיה מותר במאכלי חלב, אך כעבור שעה שכח ובירך על מאכלי חלב, האם רשאי הוא לטעום כל שהוא כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה?
 
תשובה: במסכת חולין (דף ק"ה ע"א) מבואר בגמרא, שאסור מדברי סופרים לאכול מאכלי חלב אחר סעודה של בשר, עד לסעודה אחרת. ופירשו הרי"ף והרא"ש שם, שצריך לשהות מסעודת הבוקר עד לסעודת הערב, ובפחות משיעור זה אין לאכול גבינה אחר בשר. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות מאכלות אסורות), שצריך שישהה בין בשר לחלב כמו שש שעות. וכן פסק בעל העיטור. וכן כתבו הרשב"א והריטב"א והמאירי והר"ן. ושכן פשט המנהג. אולם התוספות (חולין ק"ה ע"א) פירשו, שאפילו לאלתר כיון שסילק השלחן שאכל עליו בשר ובירך ברכת המזון, מותר לאכול מאכלי חלב. וכן כתבו הראבי"ה והמרדכי. וכן פסק רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קמ"ט). וכן כתב הרז"ה בעל המאור, ושכן נהגו להקל כל חכמי צרפת ונרבונא. וכן פסק רבינו אהרן הלוי בספר בדק הבית. וראה עוד באור זרוע (סימן ת"ס). ומרן השלחן ערוך יו"ד (סימן פ"ט) פסק כדברי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש וסיעתם שצריך להמתין שש שעות בין בשר לחלב. והרמ"א בהגה כתב, שהמנהג הפשוט במדינות אשכנז להמתין שעה אחת בלבד בין בשר לגבינה, אלא שמברכים ברכת המזון אחר סעודת הבשר, שאז נחשבת כסעודה אחרת. וכתב בספר זבחי צדק (סימן פ"ט אות י"א), שאף על פי שאנחנו קבלנו הוראות מרן, וצריכים לשהות שש שעות בין בשר לחלב, מכל מקום לצורך חולי קצת נראה פשוט שיש להתיר לאכול מאכלי חלב שעה אחת לאחר סעודת בשר. ושכן פסק בחכמת אדם. ע"כ. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פרשת שלח לך אות י"א). וראה עוד בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן ע"ג), ובשו"ת שואל ונשאל (חיו"ד סימן נ"ח). ולפי זה נראה שמאחר שדעת הרמב"ם בתשובה (סימן פ"ד) שאיסור ברכה לבטלה הוא מן התורה, כמו שנאמר לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, וכמו שדרשו חז"ל בברכות (דף ל"ג ע"א), וכן דעת הגאונים, וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן רט"ו), יש להעדיף בנידון זה לטעום כל שהוא ממאכלי חלב כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ואפילו לדברי התוספות (ראש השנה ל"ג ע"א) וסיעתם שסוברים שאיסור ברכה לבטלה הוא רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, מכל מקום מכיון שלגבי איסור אכילת בשר וחלב שלא בסעודה אחת אין האיסור ברור, שהרי הוא שנוי במחלוקת הראשונים הנ"ל, ואילו לגבי איסור ברכה לבטלה הוא איסור ודאי שיש לו גם כן סמך מן התורה, אין ספק מוציא מידי ודאי, ויש להעדיף בנידון זה לטעם כל שהוא כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. וכן מצאנו כיוצא בזה להרמ"א בהגה, (א"ח סי' רע"א סעיף ה'), שאף על פי שאסור לטעום כלום לפי ההבדלה על הכוס במוצאי שבת, אם שכח ובירך המוציא על הפת קודם שהבדיל, יטעם תחלה כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, שהרי אין מבדילים על הפת. ומרן החיד"א בשיורי ברכה שם הביא שכן מתבאר בספר הבתים. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון ר' זלמן (סימן רצ"ט סעיף כ'). הרי שאיסור טעימה קודם ההבדלה נדחה מפני איסור ברכה לבטלה שהוא חמור ביותר. והוא הדין לכאן שרשאי לטעם כל שהוא ממאכלי החלב שבירך עליהם לאחר סעודת בשר, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה.
 
אמנם לכאורה עדיין היה מקום לדון לפי מ"ש הרמב"ם (סוף פרק א' מהל' ברכות), והתוספות (ברכות מ"ה ע"א), שאכילת איסור אינה נחשבת אכילה, והאוכל דבר איסור אפילו מדרבנן אינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף, וכן פסק מרן בשלחן ערוך א"ח (סימן קצ"ו סעיף א'). לפי זה מה תועלת יש במה שיטעם חלב כל שהוא בתוך שש שעות לאכילת בשר, והרי הוא כאוכל מאכל איסור שלא תיקנו חכמים עליו ברכה כלל, ונשאר עליו איסור ברכה לבטלה. אלא שיש לומר שזהו רק כשהמאכל אסור מחמת עצמו, אבל כאן המאכל מצד עצמו מותר, ורק השעה אוסרתו, מפני שאכל בשר לפני כן, ובאופן כזה תועיל הברכה אף לדעת הרמב"ם והשלחן ערוך. וכיוצא בזה כתב הבית חדש א"ח (סימן ר"ד), שאפילו הרמ"ה בתשובה שסובר, שאפילו האוכל איסור במקום סכנה אינו מברך עליו כלל, יודה שהאוכל ביום הכפורים במקום סכנה צריך לברך. מפני שהמאכל מצד עצמו מותר והשעה אוסרתו, מה שאין כן אכילת איסור אפילו במקום סכנה אין לברך עליו כלל. ע"ש. [וזהו כעין חילוק התוספות (שבת י"ב סע"ב). ובזה ניחא גם כן דברי הרמ"א /או"ח/ (סימן רע"א סעיף ה) הנ"ל. וראה בשלחן ערוך הגר"ז (סימן ק"ו סעיף ג'). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (בשער המילואים חאו"ח סימן י"ג). ובספר ברוך טעם (שער הכולל דין ב' דנ"ב ע"ד). ובשו"ת בית יצחק שמלקיס (חאו"ח סימן צ"ד אות ב') בד"ה ונ"ל. ובספר נחל איתן (בפרק א' מהלכות שביתת עשור). ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (חאו"ח סימן י"ג). ובשו"ת דברי יחזקאל בורשטיין (סימן אותיות י"ח - י"ט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חאו"ח סימן י"ב אות ט"ו). ע"ש]. אולם יש לדחות ולומר שבנידון שלנו לא נחשב כמאכל היתר לגמרי, מכיון שמה שהצריכו לשהות שש שעות, מטעם שהבשר שאכל מוציא שומן ונדבק בפה ומאריך בטעמו כל שש שעות, כמו שפירש רש"י (חולין קה ע"א), או מטעם הבשר שבין השינים, כמ"ש הרמב"ם (סוף פרק ט' מהלכות מאכלות אסורות), נמצא שבשעה שטועם ממאכלי חלב, יש כאן כעין תערובת בשר בחלב מדרבנן. וכן מתבאר בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סוף סימן קצ"ו). לכן נראה לומר טעם אחר לנ"ד, משום שבעיקר הדין של הרמב"ם הנ"ל, חולק עליו הראב"ד בהשגותיו, שלא אמרו אלא שאין מזמנים על דבר איסור, מפני שאין לו חשיבות קביעת סעודה, אבל ברכה תחלה וסוף למה לא יברך, הואיל ונהנה ממנו. וכן הסכים הרא"ש (בריש פרק שלשה שאכלו). וכן נראה בתוספות ישנים (שבת כ"ג ע"א). וכן פסק בשו"ת חוט המשולש שבסוף התשב"ץ חלק ג' (סימן כ"ט). ושכן ראוי להורות. ע"ש. ולכן כששכח ובירך על חלב תוך שש שעות מאכילת בשר, יש כאן ספק ספיקא שיטעם כל שהוא, שמא הלכה כהמתירים לגמרי לאכול אחר סילוק שלחן וברכת המזון, ואם תמצא לומר שהלכה כהאוסרים, שמא הלכה כהסוברים שיש ברכה גם על מאכל איסור, וממילא הרי כשטועם מתקן שלא תהיה ברכתו לבטלה, שאיסורה יותר חמור. ויש לצרף לסניף דברי רבינו קלונימוס הזקן הובא במרדכי (חולין סימן תרס"ד), שנראה דס"ל שחצי שיעור באיסור דרבנן מותר. וכיוצא בזה כתבו בתוספות חולין (ל"ד ע"ב) בד"ה והשלישי, דאף על גב דחצי שיעור אסור מן התורה, הכא דפיסול הגוף הוי מדרבנן לא החמירו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חות יאיר (סימן ט"ו). ע"ש. וע"ע בספר תוספת שבת (סימן ש"ו סק"ט), שכתב, דדוקא בגזל ורבית שאיסורם מן התורה, יש איסור גם בפחות משוה פרוטה, דחצי שיעור אסור מהתורה, אבל בדין שכר שבת שעיקר איסורו אינו אלא מדרבנן, מותר בפחות משוה פרוטה. וכתב בפתח הדביר (סימן ש"ו סק"ג) לסייעו מדברי המרדכי הנ"ל, אלא שמרן הבית יוסף יו"ד (סימן ס"ח) חולק עליו וכו'. ע"ש. והשדי חמד (מערכת ח' כלל ט"ז) כתב לחלק בזה בין איסור דרבנן שיש לו עיקר מה"ת, או איסור שאין לו עיקר מה"ת. עש"ב. וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סימן קס"א, וחיו"ד סימן קע"ג), שאף על פי שמבואר בתשובת הריב"ש (סימן רפ"ז) דחצי שיעור אסור גם באיסור דרבנן, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, מיהו הרי מבואר בגיטין (ס"ה ע"א) שבאיסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת, לא אמרינן כעין דאורייתא תקון, לכן חצי שיעור באיסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת מותר. ע"ש. ובנ"ד שלדעת רבים מהראשונים אחר סילוק שלחן וברכת המזון מותר לכתחלה במאכלי חלב, לא עדיף מאיסור שאין לו עיקר מה"ת, ובחצי שיעור דהיינו בטעימה כל שהיא יש להקל כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. וראה בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת לבושי מרדכי מה"ת (חיו"ד סימן קס"ז) שנשאל בנידון דידן, ודן להחמיר שלא לטעום, משום שלא יועיל כלום באכילתו, על פי דעת הרמב"ם וסיעתו שלא תיקנו ברכה על אכילת איסור ולכן יאמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, כדין מי שבירך ברכה לבטלה. (כמ"ש התוספות ברכות ל"ט ובשלחן ערוך סימן ר"ו /או"ח/ סעיף ו'. ע"ש). ולא ירד למש"כ בזה. ודו"ק.
 
והנה מעשה כזה אירע להגאון ר' אברהם אלקלעי, כמו שכתב בספרו זכור לאברהם (מערכת בשר בחלב) וזת"ד: מעשה בא לידי באחד מימי החורף שאחר שאכלתי בשר ועברו ארבע שעות שכחתי ובירכתי על גבינה, ונתתי לתוך פי, ומיד נזכרתי. והעלה שמותר לבלוע מעט מן הגבינה שבפיו, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, ואע"פ שמרן השלחן ערוך פסק שצריך להמתין שש שעות בין בשר לגבינה, מכל מקום רבים חולקים וסוברים שכל שסילק השלחן ובירך ברכת המזון די בכך לאכול מאכלי חלב. וכן המנהג במדינות אשכנז, וכמ"ש הרמ"א בהגה. ועוד שהפרי חדש סובר שבימות החורף שהימים קצרים האוכל בשר בצהרים מותר לו לאכול גבינה בערב, אע"פ שאין בינתים אלא ארבע שעות בקירוב בין סעודה לסעודה. ואף על פי שהאחרונים חולקים על הפרי חדש בזה, בנידון שלנו לכל הדעות יש להתיר לטעום כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. עכת"ד. ואמנם מעשה שהיה כך היה, ומצא מקום לצרף דעת הפרי חדש, אבל גם לאחר שעה בלבד יש מקום להקל לטעום כל שהוא כמו שכתבנו. וכן העלה בספר שלחן מלכים (דף מ"ו ע"א), שבאופן שכזה ראוי לסמוך על הראשונים שסוברים שמיד אחר סילוק שלחן וברכת המזון מותר לאכול גבינה, וכל ששכח ובירך, יש לו לטעום כל שהוא כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ושלא כמו שכתב השדי חמד (מערכת בשר בחלב אות י"ב) בשם הזכור לאברהם לחלק בין אם היה בתוך ארבע שעות, לבין אם היה בימי החורף אחר ארבע שעות. ע"ש. ובשו"ת גנזי יוסף (סימן צ' אות ב') הביא שהגאון מר חמיו ר' אליעזר דייטש (בעל שו"ת פרי השדה) נשאל בנ"ד, והשיב אם יש בשר בין השינים אסור לטעום, כיון שיש דעות שאיסור ברכה לבטלה הוא רק מדרבנן, אבל אם אין בשר בין השינים, שאין צריך להמתין שש שעות אלא מכח המנהג, פשוט שיטעום קצת כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ע"ש. ולפי מה שאנו תופסים עיקר כדעת הרמב"ם והשלחן ערוך שאיסור ברכה לבטלה מן התורה, גם בספק אם יש בשר בין השינים יש להתיר לטעום כל שהוא, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, בהסתמך על הפוסקים שבסילוק שלחן וברכת המזון מותר לאכול חלב אחר בשר. וכנ"ל.
 
ותבט עיני בשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ה' דף ל"א ע"א), שהביא בשם ספר פסקי ריקאנטי האחרונים (סימן ט"ו), שנשאל בדבר המנהג שפשט בתפוצות ישראל שלא לאכול בשר החל מראש חודש אב עד התענית של תשעה באב, ואדם אחד טעה ובירך על חתיכת בשר, ולאחר שנתנה בתוך פיו מיד נזכר, והשיב, שמכיון שלדעת הרבה פוסקים איסור ברכה לבטלה הוא רק מדרבנן, וכן העלה בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סימן א'), לכן יפלוט חתיכת הבשר מפיו, ולא יבלע ממנה כלום, אף על פי שעל ידי כך תהיה ברכתו לבטלה. עכת"ד. ולפי זה יש ללמוד, שאם לגבי איסור שאין עיקרו אלא מתורת מנהג, כאכילת בשר בימי אב, אסור לטעום כלל, כל שכן בנידון שלנו שהוא דבר ששרש איסורו מן הדין, שבודאי אינו רשאי לטעום כלום, לדעת בעל פסקי ריקאנטי האחרונים. אולם שוב מצאתי בשדי חמד (מערכת בין המצרים אות ה') שכתב להיפך בשם פסקי ריקאנטי האחרונים, שאם בירך בימים אלה על חתיכת בשר ונזכר מיד, יש לו לאכול מעט כל שהוא מן הבשר, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, שבטעימה כל שהיא אין משום שמחה ולא משום מיעוט אבלות. ע"ש. והרה"ג ר' משה שטרן שליט"א בשו"ת באר משה חלק ד' (סימן כ"ד), נשאל בנידון דידן, במי ששכח ובירך על גבינה או חלב תוך שש שעות לאכילת בשר, והשיב, שנראה שיטעם כל שהוא מהם כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, וסיים, ויותר היה נראה לי לומר שיאכל כזית גבינה או רביעית חלב, כדי שיברך גם ברכה אחרונה, אלא שאין בכחי לחלוק על פסקי ריקאנטי האחרונים (סימן ט"ו) שנשאל כעין נידון דידן, והעלה שיאכל רק מעט מזעיר מהבשר כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, ולא התיר לאכול כזית בשר כדי שיברך ברכה אחרונה, אבל אפשר לחלק ולומר שבנידון דידן שהרבה פוסקים מתירים לאכול מאכלי חלב מיד אחר סילוק שלחן וברכת המזון, אחר סעודת בשר, טוב יותר שיאכל כזית גבינה או שישתה רביעית חלב, ויברך ברכה אחרונה כדין, כיון שיש אומרים שצריך לברך בורא נפשות רבות בכל שהוא, כמ"ש בכף החיים (סימן ר"י אות ט"ו). עכת"ד. ובמחכ"ת אין שום מקום להתיר לאכול כזית גבינה או לשתות רביעית חלב, ודיינו להתיר טעימה כל שהיא כדי שלא תהיה ברכתו הראשונה לבטלה, ואפילו נתן חתיכת גבינה בפיו, יטעם כל שהוא ממנה, ויפלוט השאר, ולא יאכלנה כולה +ודע שאין להתיר בנידון דידן לאכול כשיעור מטעם הואיל ואשתרי אשתרי, שאין כאן היתר גמור, אלא דחיית איסור קל מפני איסור חמור יותר, ובזה לא אמרו הכלל שהואיל ואשתרי אשתרי. וכמבואר בחידושי הרשב"א לקידושין (כ"א ע"ב), שהקשה לפי דעת רב שסובר שאף ביאה שניה הותרה ביפת תואר, משום דהואיל ואשתרי אשתרי, והרי יבמה מן האירוסין לכהן גדול, שהותרה מן התורה בביאה ראשונה, לפי שמצות עשה של יבום דוחה לא תעשה של איסור אלמנה לכהן גדול, ואף על פי כן ביאה שניה אסורה (יבמות כ' ע"ב). ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וי"ל דהתם לא שרי לה קרא בהדיא, אלא משום דאתי עשה ודחי לא תעשה שרינן לה, הילכך ביאה ראשונה דאיכא עשה דיבום שריא, ביאה שניה דליכא עשה אסורה, אבל הכא היתר יפת תואר מפורש בתורה, ולא חילק הכתוב בין ביאה ראשונה לשניה, הילכך אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. ע"כ. וכן כתב הראב"ד בפירושו לתמיד (לב ע"א) ע"ש. ואם כן בנידון דידן לא שייך הואיל ואשתרי אשתרי. ועיין תוספות מנחות (מ' סע"ב). ובשו"ת עמק יהושע (סימן א'). ובשו"ת רב פעלים חלק ג' (חאו"ח סימן י"ח). ואכמ"ל. [והנה בספר שערי ברכה (שער י"ט סעיף י"ט) כתב, שאם טעה ובירך על מאכל שהוא אסור מדרבנן יאכל מעט פחות מכזית, שי"ל שלא גזרו חכמים על פחות מכשיעור, שהרי חצי שיעור באיסור תורה אין בו מלקות, וגם הרי הוא עושה כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, לפיכך לא גזרו. ע"כ. ואינו נכון, שהרי להלכה אנו פוסקים כדעת הרמב"ם והשלחן ערוך שלא תיקנו ברכה על איסור דרבנן, וגם קיימא לן דחצי שיעור אסור גם בדרבנן. דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכמ"ש הריב"ש בתשובה (סימן רפ"ז). וע"ע בפתח הדביר (סימן ש"ו סק"ג) ובשדי חמד (מערכת ח' כלל ט"ז) וכנ"ל. ודוקא בנידון דידן שיש הרבה ראשונים שסוברים היתר גמור הוא אחר סילוק שלחן וברכת המזון, יש מקום להקל, ולא באיסור דרבנן גמור, ואפילו באיסור דרבנן שאין לו עיקר מהתורה נראה שיש להחמיר. וכן מצאתי בספר שלחן מלכים (דף מ"ו ע"א) שהשיג עליו בזה. ודו"ק].+ וסברת האומרים שיש לברך בורא נפשות רבות על כל שהוא, לית דחש להא, והמנהג פשוט נגד סברת יחידאה זו. ועיקר ברכת בורא נפשות רבות אינה אלא רשות, כמ"ש בשיטת רבינו אברהם אלאשבילי לברכות (ל"ה ע"א). וכן כתבו רש"י בספר הפרדס הגדול (סוף סימן ע"ח), ובספר הרוקח (סימן שמ"ב). וע"ע להגר"א בהגהותיו לירושלמי (פרק ו' הלכה ד') שכתב, שעיקר ברכת בורא נפשות רבות אינה חיוב גמור, ובזמן המשנה לא היו מברכים בורא נפשות רבות. ע"ש. (ובספר מועדים וזמנים הלכות פסח סימן רי"ז עמוד נ"ב, כתב, ששמע כן בשם הגאון החזון איש. ולא זכר מכל הנ"ל). ולכן הדבר ברור שאין להתיר אלא טעימה כל שהיא שבזה יוצא ידי חובת ברכתו הראשונה, שהרי אסור ליהנות כלום מהעולם הזה בלא ברכה. וכמ"ש כל זה התוספות בברכות (דף ל"ט ע"א) וכן כתב במפורש הגאון בעל פרי השדה בתשובה שהובאה בשו"ת גנזי יוסף (סוף סימן צ') שפשוט מאד שלא להתיר יותר מטעימה כל שהיא לצאת ידי חובת הברכה ראשונה. ע"ש.
 
בסיכום: מי שאכל בשר ובתוך שש שעות בירך על מאכלי חלב יטעם טעימה כל שהיא כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מב
 
שאלה: האם מותר לשתות קפה שנתבשל על ידי גוי, או יש בזה משום איסור בישולי גוים?
 
תשובה: במסכת עבודה זרה (דף ל"ח ע"א) אמרו, כל דבר שנאכל כמות שהוא חי, אין בו משום בישולי גוים. ומטעם זה מותר לשתות מים רותחים שהרתיחם גוי, ואין בהם משום בישולי גוים, הואיל ואפשר לשתותם גם לפני רתיחתם, וכמבואר במסכת עבודה זרה (דף ל"ז ע"ב) וכן בשבת (דף נ"א ע"א). ע"ש. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן קי"ג סעיף א'). והנה אמרו במסכת עבודה זרה (דף ל"א ע"ב), מפני מה אסרו שכר של גוים, אמר רבי יצחק משום חתנות. (פירש רש"י, כדי שלא ירגיל עצמו לעשות משתאות אצל גוי ויתן עיניו בבתו). ורב נחמן אומר משום גילוי. (מחשש שמא שתה ממנו נחש כשהיה מגולה). רב פפא היו מוציאים לו השכר לפתח החנות והיה שותה ממנו, רב אחאי היו מביאים לו השכר לביתו והיה שותה, ושניהם סוברים שאיסור השכר של גוים משום חתנות, אלא שרב אחאי היה עושה הרחקה יתירה. וכתבו התוספות, שלכן צריך להזהר שלא לשתות שכר בין של תמרים בין של תבואה בחנות או בבית של גוי, אבל המתאכסן בביתו של גוי, אפילו אם הגוי האכסנאי נותן לו שכר משלו, מותר לו לשתות משום איבה, שלא אסרו חכמים משום חתנות אלא לקבוע שתיה בחנות או כשרגיל לשתות בבית גוי באופן קבוע, אבל לשתות דרך עראי ובאקראי בעלמא מותר. ואין לאסור שכר של תבואה משום בישולי גוים, שאף על פי שהתבואה אינה נאכלת כשהיא חיה, מכל מקום הואיל ובטלה לגבי המים לענין ברכת שהכל נהיה בדברו, (שאין מברכים על שכר שעורים בורא מיני מזונות שהיא ברכת התבואה), כך בטלה התבואה לגבי המים לענין איסור בישולי גוים. ע"כ. וכן כתב הרא"ש שם. וכן כתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג, סימן קנ"ד). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קי"ד סעיף א'). ומכאן יש ללמוד גם לענין הקפה, שאף על פי שאין הקפה נאכל חי, מכל מקום מאחר שהקפה טפל לגבי המים לענין שצריך לברך על שתיית הקפה שהכל נהיה בדברו, ולא כברכת הקפה שהיא ברכת בורא פרי העץ, וכמו שהסכימו האחרונים, ומהם, בשו"ת פרח מטה אהרן (סימן מ'). ובשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן ה'). והעיד הפנים מאירות בחלק ב' (סימן ק"צ) שכן המנהג פשוט. וע"ש. וכן כתב בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סימן ט'). וכן פסק הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה אורח חיים (סימן ר"ד). וראה עוד בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן י"ד), ובשו"ת זרע אמת (חלק אורח חיים סימן ל'). ועוד. לכן גם לענין איסור בישולי גוים, נחשבים המים לעיקר, וממילא אין איסור בשתיית הקפה מדין בישולי גוים. וכן פסק הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תרל"ז), שאין לאסור שתיית קפה של גוים מטעם איסור בישולי גוים, שאף על פי שאין הקפה נאכל כמות שהוא חי, מכל מקום הרי אינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, לפיכך אין בו משום בישולי גוים, ואין לאסור משום פליטת הכלים שלהם, שיתכן שבישלו בהם קודם לכן דבר האסור, שהרי ידוע שיש להם כלים מיוחדים להרתיח בהם קפה כדי שלא יפגם טעמו של הקפה. ומכל מקום אין לשתות הקפה במסיבות של גוים, לפי שנמשך מזה הרבה תקלות, ואין ראוי לישראל קדושים להיות עמהם במסיבותם. עכת"ד. וכן כתב המהריק"ש בהגהותיו (סימן קי"ד), שיש להחמיר שלא לשתות הקפה במסיבות הגוים בבית הקפה שלהם שהוא מקום מכירתו, כדין שכר של גוים שאסור משום חתנות. ועוד יש בו משום מושב לצים, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות (עבודה זרה י"ח ע"ב). ע"כ. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן שכ"ה סק"ב), בשם תשובת רבינו יוסף אסכנדרי. ע"ש. ומוכח שעל כל פנים אין בו משום בישולי גוים, ולכן המתארח בביתו של גוי, או שנכנס לבקר אותו ביקור נימוסין, ומכבד אותו הגוי בכוס קפה, רשאי לשתות הקפה, וכמו שהתירו התוספות והרא"ש הנ"ל בשכר של גוים, וכן פסק מרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קי"ד). והוא הדין והוא הטעם לשתיית הקפה.
 
והן אמת שיש לדון בדברי הרדב"ז הנ"ל, שהתיר הקפה מפני שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, כי מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קי"ג סעיף א') כתב בזו הלשון: דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי וגם עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, או לפרפרת שבישלו גוי, אסור משום בישולי גוים. ע"כ. והוא מדברי הטור שם. ובבית יוסף שם כתב, שכן נראה ממה שכתב הרמב"ם (פרק י"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"ט): גוי שבישל ולא נתכוון לבישול הרי זה מותר, כיצד גוי שהצית אור באגם כדי להעביר החציר ונתבשלו בה חגבים הרי אלו מותרים, ואפילו במקום שהם עולים על שלחן מלכים משום פרפרת. ע"כ. והסביר הפרי חדש בדעת מרן, שהכוונה שאף על פי שאין המלכים מלפתים בו את הפת, כיון שעולה על שלחנם לפרפרת, דהיינו לקנוח סעודה, אסור משום בישולי גוים. ע"ש. ואם כן לפי דעת מרן גם בקפה שייך דין בישולי גוים, הואיל ועולה על שלחן מלכים לפרפרת, שכן דרך להביאו בסוף הסעודה לקנוח. והגם שהפרי חדש שם (סק"ג) כתב לחלוק על מרן בזה, שמכיון שבגמרא (עבודה זרה לח ע"א) אמרו סתם כל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים, מוכח שאפילו עולה לקנוח סעודה אינו אסור, ומה שאסר הרא"ש בתשובה (כלל י"ט), אורז שבישלו גוי, משום בישולי גוים, אף על פי שאין דרך ללפת בו את הפת, יש לומר שסובר כמו שכתב הרשב"א בתורת הבית, שאף על פי שדייסא אינה עולה על שלחן מלכים ללפת בה את הפת, שהרי אמרו על זה (ביצה ט"ז ע"א) בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא, יש לומר שדוקא במיני לפתן צריך שיהיו ראויים ללפת בהם את הפת, אבל מאכלים הנאכלים בתורת מאכל ולא בתורת לפתן, כל שעולים על שלחן מלכים יש בהם משום בשולי גוים. ע"ש. והוא הדין לאורז וכיוצא בו. ולעולם דברים הבאים בקינוח סעודה שאינם עשויים ללפת בהם את הפת אין בהם משום בישולי גוים. וכוונת הרמב"ם במה שכתב בדין חגבים משום פרפרת, משום לפתן, ללפת בהם את הפת, וכמו שכתב כן הרמב"ם בפירוש המשניות (ברכות פרק ו', דף מ"ב ע"א). עכת"ד (והסכים עמו הגאון רבי דוד פארדו בספר מזמור לדוד דף ק"ו סע"ב). ולפי זה יש לומר שגם הרדב"ז סבירא ליה כדברי הפרי חדש, ולכן התיר הקפה שנתבשל על ידי גוי. אבל הפרי תאר כתב ליישב דברי מרן השלחן ערוך, שבאמת החגבים אינם ראויים ללפת בהם את הפת, ואינם אלא פרפרת בעלמא, ואף על פי כן אסורים משום בישולי גוים וכו'. ע"ש. וכן כתב החכמת אדם (כלל ס"ו סימן א'), שדבר הבא לקינוח סעודה יש בו משום בישולי גוים. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן קי"ג סעיף ז'), שדעת הטור והשלחן ערוך שמה שאמרו שצריך שיהיה עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, לאו דוקא הוא, אלא העיקר שיהיה דבר של חשיבות שעולה על שלחן מלכים, אף על פי שנאכל בפני עצמו ולא עם הפת. וסיים, שלענין הלכה כיון שהטור והשלחן ערוך פסקו לאיסור הכי נקטינן, ודלא כהפרי חדש. ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי יוסף סתהון בספר וילקט יוסף (עמוד ר"ז), ושכן דעת האחרונים. ע"ש. ולפי זה טעמו של הרדב"ז הנ"ל בהיתר הקפה, לא יכון אליבא דמרן השלחן ערוך והאחרונים. ואמנם הפרי חדש לשיטתו כתב לקמן (סימן קי"ד סק"ו) להתיר לשתות הקפה של גוים, משום שאף על פי שאין אבק הקפה נאכל כמות שהוא חי, ועולה על שלחן מלכים, מכל מקום אינו עשוי ללפת בו את הפת, ולכן אין בו משום בישולי גוים וכו'. ע"ש. וכן כתב בפשיטות הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן ר"ד), ובשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמ"ב). ע"ש. וזה כדברי הרדב"ז הנ"ל. אבל לדעת מרן השלחן ערוך והאחרונים אין להתיר הקפה מטעם זה, כיון שהקפה עולה על שלחן מלכים לפרפרת, דהיינו לקינוח סעודה. [ושוב מצאתי בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן ס"ב) שהשיג על הפרי חדש בהיתר הקפה, וכתב, שכל זה כתב לשיטתו, אבל אין דבריו מוכרחים, שכל האחרונים הסכימו עם הטור והשלחן ערוך שכל שעולה על שלחן מלכים לפרפרת יש בו משום בישולי גוים, ואפשר שמה שאמרו בגמרא שעולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, היינו לרבותא, שאין צריך לומר אם הוא דבר חשוב ונאכל בפני עצמו לפרפרת, שבודאי יש בו משום בישולי גוים, אלא אפילו אינו עולה על שלחן מלכים אלא ללפת בו את הפת, יש בו משום בישולי גוים. ע"ש]. ולכן נראה שהעיקר להתיר מהטעם שכתבנו, שהקפה בטל לגבי המים שהורתחו עמו, ולכן אין בו משום בישולי גוים. וכן כתב הפרי חדש (סימן קי"ד סק"ו). להתיר הקפה גם מטעם זה, ובהסתמך על דברי התוספות (עבודה זרה ל"א ע"ב). וכאמור לעיל. וכן כתב הגאון יעב"ץ בשאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמ"ב) הנ"ל, על פי דברי התוספות עבודה זרה (ל"א ע"ב) הנ"ל. ע"ש.
 
והנה מרן החבי"ב בעל כנסת הגדולה, בספרו שו"ת בעי חיי (חלק יורה דעה סימן קמ"ה) כתב, שבכל המקומות אשר שמענו שמעם נהגו היתר בשתיית הקפה של גוים, אין פוצה פה ומצפצף, ואולי סמכו העולם להתירו מפני שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, אף על פי שעולה על שלחן מלכים לשתותו בפני עצמו, אבל אין זה מספיק, שכל שעולה על שלחן מלכים דרך אכילה או דרך שתיה אין צריך שיהיה עולה ללפת בו את הפת. ועוד אני אומר שלא אמרו שצריך שיהיה עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אלא בדבר מאכל, אבל לא במשקה אשר ישתה. והאריך שם בזה, וסיים, סוף דבר לא מצאתי טעם מספיק להיתר הקפה של גוים, ואף על פי שימים רבים נהגתי בו היתר, כעת שחקרתי בדבר ולא מצאתי סמך להתיר, חדלתי מלשתותו, וכן מצאתי במנהגי הרב המקובל האר"י ז"ל, שאסר הקפה משום השכר בישולי גוים. ומכל מקום כיון שפשט היתרו בכל המקומות, אין כח בידי לאוסרו, ורק לעצמי אני נזהר מכאן ולהבא. עכת"ד. וכן כתב בקיצור בכנסת הגדולה יורה דעה (סימן קי"ג הגהות בית יוסף אות י"ז). ע"ש. [וראה בשו"ת ישמח לב פרנג'י חלק א' (חלק יורה דעה סימן ו'), שהאריך לדון על דברי תשובת הכנסת הגדולה הנ"ל, וסיים, שלענין הלכה יש להקל בקפה של גוים, משום דספקא דרבנן לקולא. ועי' בשו"ת חקרי לב ח"א מיורה דעה (סימן קל"ו). ע"ש]. והנה מה שכתב הכנסת הגדולה שלא אמרו שצריך שיהיה עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אלא במאכל ולא במשקה, לא מצאנו חילוק זה בפוסקים, ואנכי הרואה להגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק יורה דעה סימן כ"א) דאזיל כל בתר איפכא, שהביא מה שכתב בשו"ת באר עשק (סימן ק"ה) להתיר הקפה של גוים מכמה טעמים, ומהם, מפני שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, וכתב, שגם הפרי חדש (סימן קי"ד סק"ו) כתב טעם זה להתיר, ואף על פי שלפי דעת מרן השלחן ערוך שכל שעולה על שלחן מלכים לפרפרת, דהיינו לקינוח סעודה, אין צריך שיהיה עולה ללפת בו את הפת, והקפה עולה על שלחן מלכים לקינוח סעודה, מכל מקום יש לחלק ולומר שזהו דוקא בדבר מאכל ולא במשקה. (וסיים, שאין לנו טעם ברור להתיר את הקפה של גוים אלא מפני שאינו עשוי ללפת בו את הפת). ע"ש. הרי שסובר שאפילו לדעת מרן השלחן ערוך בקפה שהוא משקה יש להתיר. והשדי חמד (מערכת בישולי גוים אות י') הביא דברי הרב בית יהודה הנ"ל, וכתב על החילוק הנ"ל שבין מאכל למשקה, שאין נראה כן ממה שכתב בשו"ת בית שלמה (חלק יורה דעה סימן קע"ח). ע"ש. ועל כל פנים יש סיוע לזה מדברי הרדב"ז והפרי חדש והגאון יעב"ץ. וכנ"ל. ודו"ק +והנה בשו"ת בית יהודה שם, כתב להעיר על טעמו של הפרי חדש, שכשם שהקפה בטל לגבי המים לענין ברכת שהכל נהיה בדברו, כך בטל הקפה לגבי המים לענין איסור בישולי גוים, שבאמת יש מקום לדון על ברכת הקפה עצמה, שהרי הלכה רווחת (בברכות לט ע"א), מיא דשלקי מברך עליהם בורא פרי האדמה. וכן פסק בשלחן ערוך או"ח (סימן ר"ה סעיף ב'). והיינו טעמא משום שכן דרכם לשולקם, ואף הקפה דרכו בכך להרתיחו ולשתותו, ואם כן היה צריך לברך עליו בורא פרי האדמה. ולפי זה, המנהג שנהגו לברך עליו שהכל נהיה בדברו, הוא תמוה. ועל כל פנים אין לך בו אלא חידושו, והבו דלא להוסיף עלה להתירו משום בישולי גוים. עכת"ד. והנה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן קנ"ד) כתב, שברכת שהכל נהיה בדברו, ומשום הכי אין בו משום איסור בישולי גוים, שהתבואה בטלה לגבי המים. ואף על פי שאמרו (בברכות ל"ט ע"א) מיא דשלקי כשלקי, שמברכים עליהם בורא פרי האדמה, זהו רק כשהמים עבים ביותר ויש בהם ממשות מחמת השלקות. ע"ש. וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלוים (ברכות ל"ט ע"א). וכן כתב הריטב"א (פסחים כ"ד ע"ב) בשם הרא"ה. וכן פסק הריטב"א עצמו בהלכות ברכות שבסוף ספר חיים וחסד (פרק א' סעיף ל"ו). ע"ש. וכן כתב בשטה להר"א אלאשבילי (ברכות ל"ט ע"א). וראה עוד במאירי ושטה מקובצת שם. וממילא אתי שפיר מה שמברכים על הקפה שהכל נהיה בדברו, שהרי אין שותים אלא את מי הקפה. ובאמת שאף על פי שגם הפנים מאירות (סימן צ"ה), וכן בשו"ת הלכות קטנות (סימן ט'), כתבו, שמעיקר הדין היה ראוי לברך על הקפה בורא פרי האדמה, אלא שנהגו כל העולם לברך שהכל. אולם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן ר"ד) תמה על בעל הלכות קטנות, שלדבריו היה צריך לברך עליו בורא פרי העץ, שהרי פרי אילן הוא, ואדעתא דהכי נטעי ליה לשתות מימיו. אלא שהדבר פשוט דלא עדיף משכר תמרים ושעורים שברכתו שהכל נהיה בדברו. [ומה שכתב שהרי פרי אילן הוא, הנה אמת נכון הדבר, וכן כתב בברכי יוסף (סימן תנ"ג סק"ג) ובספר טוב עין (סימן ט' אות ו'). ומכל מקום יש לומר דסבירא להו לבעל הלכות קטנות ודעימיה כמו שכתב בשו"ת מעט מים (סימן כ' אות כ"ב), שמכיון שהקפה מוציא את פריו משנת זריעתו, דינו כירק לענין ברכה, על פי הכלל שכתב הגאון מהר"ש גרמיזאן, והובא בשו"ת קול אליהו חלק ב' (בקונטרס מחנה ישראל סימן נ"ד). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת רב פעלים חלק ב' חלק אורח חיים סימן ל'. ודו"ק)]. ובשו"ת שאלת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמ"ב) כתב להסביר גם כן טעם המנהג שנהגו לברך על הקפה שהכל. ע"ש. וכן בשו"ת פרח מטה אהרן (סימן מ'), ובשו"ת משפטי צדק (סימן כ'), ובשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן ה'), כתבו ליישב המנהג לנכון. ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רב סק"ט). וראה עוד בשו"ת שמש צדקה (חלק אורח חיים סימן ב'), ובשו"ת פעולת צדיק חלק א' (סימן ס"ז), ובספר בית מאיר (סימן ר"ה סעיף ב'), ע"ש. וכן הסכימו כל האחרונים. ודבריהם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ומנהג ישראל תורה הוא. וכנראה שדברי גדולי האחרונים הנ"ל נעלמו מעיני קדשו של הרב בית יהודה, בעת שכתב תשובה זו, שהרי לא הזכירם כלל, ואילו שמיע ליה הוה הדר ביה. (ועיין בשו"ת בית יהודה חלק אורח חיים סימן ז'). וממילא קמה וגם נצבה ראית הפרי חדש והשאלת יעב"ץ (חלק ב' סימן קמ"ב) מדברי התוספות (עבודה זרה ל"א ע"ב) להתיר את הקפה מחשש איסור בישולי גוים, משום שהקפה בטל לגבי המים, והוא טעם כעיקר להתיר הקפה של גוים. ותלי"ת שגם אנכי קיימתיו מסברא עוד בימי חרפי, ושוב ראיתי שכיוונתי לדעת גדולים.
 
והן אמת שראיתי בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן ס"ב) שכתב לדחות טעם הפרי חדש בזה, לפי מה שכתב הבית חדש (סימן קי"ד), שהטעם שכתבו התוספות שהתבואה בטלה לגבי המים, הוא קשה מאוד, שהרי התבואה עיקר, שיש בה כזית בכדי אכילת פרס, ואין ראיה ממה שמברכים על שכר שעורים שהכל נהיה בדברו, שאין זה אלא לפי שנשתנה מברייתו, ואין התבואה בעין. ע"ש. ונראים דבריו, ואף התוספות נראה שלא סמכו על טעם זה, אלא עיקר טעמם כמו שכתבו בתירוצם הראשון, מפני ששכר שלהם אינו עולה על שלחן מלכים. מה שאין כן הקפה שעולה על שלחן מלכים ראוי לחוש בו לבישולי גוים. ע"כ. ובאמת שאף על פי שהתוספות והרא"ש כתבו שני תירוצים בדבר, אולם בשו"ת מהר"ם מרונטבורג (סימן קנ"ד), כתב טעם זה בלבד להתיר, שהתבואה בטלה לגבי המים, ונראה שגם התוספות והרא"ש כתבו זאת לעיקר מילתא. ובפרט לפי מה שכתב בתוספות רבינו אלחנן (בעבודה זרה שם), שהתירוץ הראשון הוא רק למאן דאמר דבעינן שיהיה עולה על שלחן מלכים, מה שאין כן לאידך לישנא דלא סבירא ליה הכי, ולא אשתמיט שום אמורא שיאסור שכר של שעורים משום בישולי גוים. אבל התירוץ השני אתי לכולי עלמא. ע"ש. ולכן אין בדברי הב"ח לדחות את דברי רבותינו הראשונים מהלכה. ומכל שכן שיש לחלק בין התבואה לקפה, ששם יש מקום להחמיר כשיש כזית בכדי אכילת פרס, מה שאין כן בקפה. דלא שייך האי טעמא. ולכן דברי הפנים מאירות בזה אינם מחוורים, והעיקר כדברי הפרי חדש.
 
גם הלום ראיתי בשו"ת בירך משה (בקונטרס זכרון לראשונים דף קנ"ז ע"ד), שהעיר על הפרי חדש, כי מה יושיענו זה, והלא הגוים קולים את הקפה, לפני בישולו, וזהו עיקר בישולי גוים שנעשה על ידם, שאילו לענין המשקה של הקפה, הרי כבר הוכשר לאכילה משעת הקליה, והרי זה נאכל כמות שהוא חי כנודע. ע"כ. ובאמת שאף על פי שהגוים קולים את הקפה תחלה עד שהוכשר לאכילה משעת הקליה, אין לאוסרו משום בישולי גוים, שהרי בעודם קלויים אינם עולים על שלחן מלכים, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק י"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"ז): קליות של גוים מותרים, ולא גזרו עליהם משום בישולי גוים, שאין אדם מזמין חבירו על הקליות. וכתב מרן הכסף משנה שם, וכן בבית יוסף /יו"ד/ (סימן קי"ג), שמכאן נהגו היתר באפונים קלויים שקולים הגוים, ולא פקפק אדם עליהם מעולם. ע"ש. וכן פסק הרמ"א ביורה דעה (סימן קי"ג סעיף ב'). ומכל שכן גרעיני קפה קלויים, שאף על פי שראויים הם לאכילה, אין רוב העולם אוכלים אותם כך, שהרי הם עומדים לבישול ברותחים, ומטעם זה פסק בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן נ"ו), שאין לברך על גרעיני הקפה אלא שהכל, ושלא כדעת השאלת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמ"ב), שכתב שמברך עליהם בורא פרי האדמה, והובא במחזיק ברכה (סימן ר"ד אות ג'), שהרי אין עיקר נטיעתם אלא לשם קליה ובישול ברותחים. ע"ש. וכן הסכים הרה"ג מהר"א מני בספר זכרונות אליהו (עמוד קט"ו). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת פנחס אות י'), ושכן העלה בספרו מקבצאל. ע"ש. (ועיין בשו"ת אדמת קודש חלק אורח חיים סימן ב', ובשו"ת גדולת מרדכי גלאנטי סימן ה', ובספר עקרי הד"ט סימן י' אות מ"א). ועל כל פנים לא עדיפי גרעיני קפה קלויים משאר קליות, ומכיון שמותר לאכול גרעיני קפה קלויים של גוים, ואין בהם משום בישולי גוים, אף לאחר שנתבשלו במים רותחים, נשארו בהיתרם, שדין הקפה בזה כדבר שנאכל כמות שהוא חי שאין בו משום בישולי גוים. ודומה למה שכתב הרמב"ם (בפרק י"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט"ז), דגים קטנים שמלח אותם גוי, הרי הם כמו שנתבשלו מקצת בישול, ואם צלאם גוי לאחר מכן מותרים. וכן פסק בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קי"ג סעיף י"ב). והוא הדין לקפה. והן עתה מצאתי בשו"ת חקרי לב (חלק א' מיורה דעה סימן קל"ו), שדן גם כן בדין הקפה של גוים, והסכים לטעמו של הפרי חדש הנ"ל, שהקפה בטל לגבי המים לענין איסור בישולי גוים כשם שהוא בטל לענין ברכת שהכל נהיה בדברו. וכתב שנראה בודאי שעל פי טעם זה פשט המנהג להתיר הקפה של גוים. ושוב כתב לפקפק על האוכלים גרעיני קפה לאחר קלייתם על ידי גוים, וכן על הקונים קפה קלוי על ידי גוים לבשל אותו בביתם וכו'. וסיים, ובכדי לקיים מנהג העולם נראה שסוברים שאכילת קפה קלוי אינו חשוב אכילה שאינו דרך הנאה, ולא אסרו משום בישולי גוים כי אם כשאוכלו כדרך הנאתו. ע"ש. וע' בספר אות היא לעולם ח"א (מערכת ב' אות מ"ט) מ"ש בזה. ע"ש. וע' בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב סי' קמ"ב בסוף ד"ה אבל. וי"ל ע"ד. ודו"ק. והנלע"ד כתבתי. ודו"ק.+
 
וכן בקודש חזיתיה למרן החיד"א בברכי יוסף (בקונטרס שיורי ברכה יורה דעה סימן קי"ג סק"ג) שהוכיח במישור מדברי המהריק"ש ומהר"י אסכנדארי שאסרו שתיית הקפה של גוים במסיבות שלהם משום חתנות, כדין שכר של גוים, הא לאו הכי יש להתיר, ואין בו משום בישולי גוים. [ועיין בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן ט'), שכתב לחלק בזה בין קפה לשכר, שהקפה שאינו משכר לא שייך בו איסור חתנות כלל, ורק משום מושב לצים יש להחמיר. וראה עוד בספר בן איש חי שנה שניה (פרשת תרומה סעיף ח'). ודו"ק]. ושם בברכי יוסף הביא דברי הגאון רבי חיים אלגאזי בספר בני חיי שכתב, שהאר"י ז"ל לא היה שותה קפה של גוים, משום איסור בישולי גוים, ושאפשר שהיה מחמיר על עצמו. וכתב על זה מרן החיד"א, שממה שכתב בספר נגיד ומצוה נראה שהאר"י היה אוסר מן הדין. ע"כ. אולם נראה שהאר"י ז"ל נמשך לשיטתו בשער המצות (פרשת וילך) שכתב, שאסור מן הדין לאכול אפונים קלויים של גוים, מפני שהקליות שלהם עולים על שלחן מלכים ושרים באותם מקומות שעושים שם את הקליות. ע"ש. ולכן גם כאן כבר נאסר לאכול גרעיני הקפה שנקלו על ידי הגוים, כיון שראויים הם לאכילה על ידי קלייתם, וממילא שוב לא נפקע האיסור על ידי בישולם. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת מהרי"ל (סימן קס"ה), שלא יעלה על הדעת להתיר פת גוים על ידי בישול שיבשלנו אחרי אפייתו, שאיסור שבו להיכן הלך. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן פ"ג), ובסלת למנחה (כלל ע"ה). ע"ש. אבל לפי מה שאנו תופסים עיקר להלכה כדברי הרמב"ם (בפרק י"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"ז) שקליות של גוים מותרים, לפי שאין אדם מזמין את חבירו על קליות, והעיד מרן הכסף משנה שם, שכן פשט המנהג לאכול אפונים קלויים של גוים. וכן כתב הבית יוסף /יו"ד/ (סימן קי"ג). וכן פסק הרמ"א בהגה (שם סעיף ב'). וכתב בספר שלחן גבוה שם, שבעיר גדולה של חכמים ושל סופרים שאלוניקי, פשט המנהג להתיר קליות של גוים, על פי דברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן כתבו האחרונים. וגם לטעם הסוברים שצריך להיות עולים על שלחן מלכים ללפת בהם את הפת, אבל לקינוח סעודה בלבד לא מהני, הא ודאי שאף האפונים וגרעיני הקפה שנקלו על ידי גוים מותרים באכילה, וכן כתב הפרי חדש (סימן קי"ג סק"ה) לגבי הקליות, להתירם מטעם זה. ע"ש. ולכן גם לענין שתיית קפה של גוים פשט המנהג להקל, וכמו שהעיד מרן החבי"ב בשו"ת בעי חיי (סימן קנ"ה), שכן פשט המנהג בכל המקומות. וכן כתב בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סימן קל"ו). וכן העיד הרב זבחי צדק (סימן קי"ג אות ט"ז) שכן פשט המנהג. וכן כתב הרב בן איש חי שנה ב' (פרשת חקת אות ט"ז). ואין מנהגינו לתפוס להלכה כדברי האר"י ז"ל אלא בעניני תפלה וכדומה, בדברים שיסודתם בהררי קודש על פי הקבלה, אבל בעניני הלכה אין לזוז מדברי הפוסקים. וכמו שכתבו בשו"ת ביכורי יעקב (חלק יורה דעה סימן י"ט), ובשו"ת שואל ונשאל חלק ה' (חלק אורח חיים סימן א'). לפיכך הואיל ועיקר דין איסור בישולי גוים אינו אלא מדרבנן, ורבו האחרונים שפסקו להתיר שתיית הקפה של גוים, והעידו שכן המנהג, הרי זה בכלל מה שאמרו חז"ל (במסכת עבודה זרה ז' ע"א) בשל סופרים הלך אחר המיקל. וכן פסקו בכיוצא בזה מרן והרמ"א /יו"ד/ (בסימן קי"ג סעיף י"א).
 
אני טרם אכלה אמרתי לבאר דבר המצוי אצל הנוסעים במטוס של חברה לא יהודית, ומגישים לפניהם קפה בכוסות או בספלים שלהם, ולכאורה אף על פי שאין לחוש בקפה משום בישולי גוים, וכאמור לעיל, מכל מקום יש לחוש למה שרגילים למזוג בכליהם חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. ומבואר בתשובת הרשב"א חלק א' (סימן קמ"ג), שחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אוסר הכלים שהורתח בהם. וכן פסק הרמ"א ביורה דעה (סימן קט"ו סעיף א'). ואף על פי שהלכה רווחת סתם כלים שלהם אינם בני יומם, וכמו שכתבו התוספות והרא"ש (עבודה זרה ל"ה ע"ב) שכן פסקו רש"י ורבינו תם ור"י, לפי שהוא ספק ספיקא, שמא לא נשתמשו בו היום, ואם תמצא לומר שנשתמשו בו היום שמא נשתמשו בו בדבר שפוגם בעין, או בדבר שאינו נותן טעם. ע"ש. וכן הסכים הר"ן שם. ע"ש. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (בסימן קכ"ב סעיף ו'). מכל מקום הרי מבואר בפרי חדש אורח חיים (סימן תמ"ז סעיף ה') בד"ה אבל בשומן מהותך וכו', שבכלים שתשמישם תדיר, ודרכם בכך, מסתמא הוו בני יומן, עד שיוודע לך שאינם בני יומן. ושכן כתב המהרימ"ט (בחלק יורה דעה סימן א'). ושכן מבואר בספר התרומה (סימן נ"ה), ובהר"ן (פרק ב' דעבודה זרה). ע"ש. (אלא שמדברי מרן הבית יוסף שתמה על זה, דהא סתם כלים אינם בני יומן, לא משמע כן. ועיין בכף החיים סימן תמ"ז אות קל"ו. וי"ל). וכאן מצוי מאוד למזוג החלב שלהם בכוסות ובספלים כנ"ל. ופעמים רבות הם מערים החלב מכלי ראשון שהיד סולדת בו. ובערך השלחן יורה דעה (סימן ס"ח סק"ו) הביא פוסקים רבים שאוסרים בכלי שני שהיד סולדת בו אף בדיעבד. וראה עוד בשו"ת חיים ביד (סימן ט"ו). ועל כל פנים גם לדעת מרן השלחן ערוך יורה דעה (ריש סימן ק"ה) יש לחוש לכתחלה בכלי שני שהיד סולדת בו למי שסובר שמבליע ומפליט. וכן העיר מזה בערוך השלחן (סימן קכ"ב סעיף ט"ז). ע"ש. וצריך לומר שכאן נחשב כדיעבד, וכמו שכתב בשו"ת נודע ביהודה קמא (חלק יורה דעה סימן ל"ו), שלענין הלכה למעשה נראה שהנמצא בדרך ואין עמו כלים כשרים תחת ידו, מותר לו לשתות קפה בכלי הגוים אף על פי שהם שותים בהם חלב שלהם, אבל בעיר שאפשר בנקל להשיג כלים כשרים אין להקל, ואם יש בני תורה שמקילים בזה אינם בני יראה, שהרי בודאי בני יומן הם, כיון שבכל שעה שותים בהם חלב שלהם. ואמנם הרב המאור הגדול רבי מאיר פישלש השיב שאולי הם מקילים הואיל ואין חלב טמא מצוי, וכדעת הפרי חדש. ואיני רוצה להכניס עצמי בהיתר זה, ומצוה רבה להפרישם מאיסור. עכת"ד. ובאמת שיש מקום להקל לענין הכלים בצירוף דעת הפרי חדש (סימן קט"ו סוף סק"ו), שאחר שהביא דברי הרדב"ז בתשובה (סימן ע"ה) שחלב גוי לא נאסר במנין אלא משום חשש תערובת חלב טמא, כתב, שבמקומות שאין חלב טמא מצוי, או שהוא יותר ביוקר מחלב טהור, מותר לקנות חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, וכן המנהג פשוט בעיר אמסטרדם, ושכן נהג בעצמו להקל. ע"ש. וכן כתב הפרי תאר (שם סק"א) בד"ה ולענין דינא, שבמקומותינו מותר לקנות מגוי חלב אף שאין ישראל רואהו, ואפילו יש בהמה טמאה בעדרו, משום שחלב בהמה טמאה נמכר בדמים יקרים לשריהם ולגדוליהם, ובודאי שלא יערבנו בחלב טהור. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן תקנ"ד). גם המהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת התשב"ץ (הטור הראשון סימן ל"ב) כתב סברא זו, והוסיף עוד לאידך גיסא, שחלב טמא מאוס הוא בעיניהם, וגנאי לחלוב בהמה טמאה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק יורה דעה סימן ד'). ע"ש. והגאון רבי דוד פארדו בספר מזמור לדוד (דף ק"ט סע"ב) הביא דברי הפרי תאר והפרי חדש, וכתב, שלכאורה אף על פי שאין הגוי מערב חלב טמא לכתחלה מפני שהוא יותר ביוקר, מכל מקום לפעמים נשאר בכד משיורי חלב טמא, שבודאי אינם מקפידים על זה, ומתערב עם חלב טהור. אולם הרשב"א בתורת הבית (שער ו') כתב, שחלב טמא מאוס בעיניהם, ולפי זה מסתברא דאמנקיותא קפדי ושוטפים הכלי בין זה לזה. ע"ש. ועיין למרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן קט"ו). ואכמ"ל. ואף על פי שלהלכה נקטינן לאסור חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו בכל אופן. וכן פשטה ההוראה בארץ ישראל וגלילותיה, וכמו שכתב מרן החיד"א שם. וכן כתב בפתח הדביר חלק ב' (ריש סימן קצ"ו). ועיין עוד בשו"ת חקקי לב (חלק יורה דעה סימן ל"ב), ובשדי חמד (מערכת חלב של נכרי סימן א'). ע"ש. מכל מקום לענין הכלים יש מקום לצרף דברי האחרונים המתירים, בשעת הדחק, כשאין שם כלים כשרים, ועל כל פנים אם אפשר לבקש לשתות הקפה בכלי זכוכית שאינם בולעים ואינם פולטים, עדיף טפי. ואף על פי שהרמ"א בהגה /או"ח/ (סוף סימן תנ"א) החמיר בכלי זכוכית לדונם ככלי חרס, כבר כתבו הרבה אחרונים שזהו רק משום חומרא דחמץ, מה שאין כן בשאר איסורים. (ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק יורה דעה סימן ה'). ועל כל פנים בודאי שאפשר לסמוך בזה על מרן אפילו שלא בשעת הדחק. ובמקום שמגישים רק בכלי פורצליין וכיוצא בזה, יש לסמוך על כך להקל, וכמ"ש בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' קצ"א).
 
בסיכום: מותר לשתות קפה של גוים, ואין לחוש בזה לאיסור בישולי גוים. וכתבו האחרונים שכן פשט המנהג בכל המקומות. ואם הלכה רופפת בידך צא וראה היאך הצבור נוהגים ונהוג כן. והרוצה להחמיר על עצמו תבוא עליו ברכה. והנוסעים במטוס של חברה לא יהודית, שיש לחוש שהשתמשו בכוסות של הקפה בחלב של גוים, נכון שישתו הקפה בכלי זכוכית, שאינם בולעים ואינם פולטים. ואם אי אפשר יש להקל בשעת הדחק אף בכוסות של פורצליין וכיוצא בזה.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מג
 
שאלה: האם מותר להתרחץ בסבון שיש בו תערובת משומן מן החי לא כשר?
 
תשובה: התוספות במסכת יומא (דף עז ע"א) כתבו בשם רבינו תם, שדין איסור חמשה עינויים ביום הכפורים (חוץ מאכילה ושתיה), ובכללם איסור רחיצה וסיכה, אינו אלא מדרבנן, והפסוקים שהביאו בגמרא שם לראיה, אינם אלא אסמכתא בעלמא. אבל בשאר איסורי אכילה אין לאסור סיכה כשתיה, ולכן מותר לסוך בחלב (חי"ת ולמ"ד /ח' ול'/ צרויים), ואף על פי שהאוכל חלב בכרת, מכל מקום כיון שמותר בהנאה, שנאמר וחלב נבלה וחלב טרפה יעשה לכל מאלכה, /מלאכה/ מותר לסוך בו. ורק באיסור הנאה, כגון חלב מהותך של שור הנסקל, אסור לסוך בו (כדאיתא בפסחים כ"ה ע"ב), אבל באיסור אכילה מותר. ומה שדרשו במסכת נדה (ל"ב ע"א) מהפסוק, ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לה', לרבות הסך בשמן של תרומה (לגבי זרים או טמאים), אין זה אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. ע"כ. וכן כתבו התוספות בנדה (ל"ב ע"א) בשם רבינו תם, שדוקא סיכת שמן תרומה לזרים וטמאים אסורה מדרבנן, וסמכו זה על הפסוק הנ"ל, אבל סיכה בשומן חזיר ובחלב מותרת. ע"כ. וכן כתב בתוספות הרא"ש שם. וכן כתבו בחידושי הרשב"א והריטב"א במסכת נדה שם. וכן כתב המאירי שם. וכן פסק הרשב"ץ בחידושיו לנדה שם. אולם בספר איסור והיתר (כלל ל"ט סימן ל"ד) כתב, אדם בריא אסור לו לסוך בשומן חזיר או בחלב סיכה של תענוג, שדין סיכה כשתיה מדרבנן. וכתבו הסמ"ג והסמ"ק, שמכל מקום אם יש לו חטטין בראשו מותר לסוך בכל האיסורים של תורה, שבמקום צער לא גזרו חכמים, וכדין יום הכפורים. ומה שהתירו התוספות בנדה (דף ל"ב ע"א) בשם רבינו תם, סיכת שומן חזיר וחלב, שמא זהו דוקא במקום צער. ע"כ. אולם בתוספות יומא (ע"ז ע"א) כתבו בשם רבינו תם, שלא מצינו איסור סיכה כשתיה אלא ביום הכפורים, ובשמן של תרומה, ובאיסורי הנאה, והרי אף ביום הכפורים אם יש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש, ומוכח שבשאר איסורים מותרת אפילו סיכה של תענוג. וזו לשון מרן הבית יוסף בבדק הבית (סימן פ"ד): כתב רבינו ירוחם (נתיב ט"ו אות כ"ו), לסוך התינוקות בשומן חזיר, כתב רבינו ברוך בתוספות פסחים, שאם היא סיכה של תענוג אסור, אבל לפירוש רבינו תם מותר, דלא אמרינן סיכה כשתיה אלא בשמן שהוא נבלע יותר בגוף. ע"כ. ולפי זה מבואר שרבינו תם מתיר גם סיכה של תענוג בשומן חזיר או בחלב. וכן מבואר להדיא בחידושי הריטב"א ובחידושי הרשב"ץ נדה שם. (ועיין עוד בחידושי הריטב"א יומא עו ע"ב). [אלא שמדברי התוספות נראה שאפילו היה שומן חזיר מהותך לגמרי, כמו שמן, מותר לסוך בו, כיון שהוא רק מאיסורי אכילה, ולא מאיסורי הנאה, ולא אסרו בשמן של תרומה אלא משום שיש סמך בפסוק שנאמר ולא יחללו את שם קדשי, לרבות הסך כשותה]. ושוב מצאתי להגאון בעל שפתי כהן בנקודות הכסף יורה דעה (סימן קי"ז), שהעיר כן על האיסור והיתר, ופסק להתיר, ושכן המנהג. וכן המחנה אפרים על הרמב"ם (פרק ח' מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט"ו) העיר כן על האיסור והיתר מדברי התוספות שאין סיכה אלא בשמן, אבל בשומן חזיר ובחלב מותר לסוך. ע"ש. וכן מוכח בבית חדש (סוף סימן קט"ז וסימן קי"ז), שיש להתיר בכל אופן. וכן מתבאר בהגהות מהריק"ש (סימן קי"ז). וכן העלה הפרי חדש (סימן קי"ז סק"ד) שהעיקר כדברי התוספות יומא (ע"ז ע"א) הנ"ל. (ועיין היטב בפרי חדש אורח חיים סימן תרי"א). וכן כתב בסלת למנחה (כלל ל"ה), ושכן כתב בתורת האשם. וכן פסק מרן החיד"א במחזיק ברכה אורח חיים (סימן תרי"ד). ע"ש. ועיין באור שמח (פרק ג' מהלכות מעשר שני הלכה י'). ע"ש.
 
והן אמת כי בספר ארחות חיים חלק ב' (עמוד שי"ב) כתב, שאסור בודאי לסוך את בשרו בחלב, שסיכה בכלל שתיה היא, והוא הדין בחלב שאר בהמות וחיות טמאות. ע"ש. והובא בבית יוסף יורה דעה (סימן קי"ז). והוא נגד דעת רבינו תם וכל הראשונים הנ"ל. אלא אם כן נאמר שסובר כדברי האיסור והיתר שלא התיר רבינו תם אלא בסיכה של צער ולא בסיכה של תענוג. אולם בתוספות יומא (ע"ז ע"א) מוכח להיפך. וכנ"ל. ובבית יוסף יורה דעה (ריש סימן קכ"ג) הביא דברי הרשב"א בתשובה, שנשאל אם מותר לחולה שאין בו סכנה להתרחץ בסתם יינם, ודן לאסור משום שסיכה כשתיה, שהרי אסור לטמא לסוך בשמן של תרומת חוץ לארץ אף על פי שאינה אלא מדבריהם, כדאיתא בנדה (ל"ב ע"א), וכל שכן טובל בשמן. והוא הדין לטובל בסתם יינם שהוא כשותה, ואף על פי שסיכה בשמן גם כן אינה אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, שהרי התירו סיכת חטטין ביום הכפורים, יש לומר דהני מילי בשמן של היתר, אבל של איסור לא שמענו. ואף על פי שיש לבעל דין מקום לחלוק שלא אסרו אלא בשמן שעשוי לסיכה, שהרי לא מצינו בשום מקום שאסור לסוך בשומן חזיר או בחלב, ואפילו שלא במקום סכנה, לפי שאין דרך הנאתם בכך, וכן התירו לסוך בגוהרקי דערלה אפילו במקום חולי שאין בו סכנה לפי שאינו דרך הנאתם. (בפסחים כ"ה ע"ב). מכל מקום יש לומר שאף היין אין כל דרך הנאתו בשתיה לבד, שהרי מזלפים בו, וכמו שאמרו בבבא קמא (קט"ו ע"ב) שותים מלוג בסלע ומזלפים מלוג בשתים וכו'. ע"ש. [ועיין בחידושי הרשב"א קידושין (נ"ו ע"ב), ובשו"ת שאגת אריה (סוף סימן ע"ד), ובשו"ת כתב סופר חלק אורח חיים (סימן קיא אות ב'). ע"ש]. ומשמע מדברי הרשב"א שסיכת שומן חזיר או חלב מותרת רק במקום צער, אלא שאין שם סכנה, אבל לבריא שהוא דרך תענוג בעלמא אסור. (ולפי זה מה שכתב בחי' הרשב"א נדה ל"ב ע"א להתיר סיכה בשומן חזיר או בחלב, לדעת רבינו תם קאמר, וליה לא סבירא ליה). וכן ראיתי להכנסת הגדולה (סימן קי"ז הגהות בית יוסף ס"ק י"ז) שכתב ליישב סתירת דברי מרן הבית יוסף בזה, שבסימן קי"ז שהביא דברי הארחות חיים לאסור סיכה בחלב, היינו סיכה של תענוג, ואילו בסימן קכ"ג שהביא תשובת הרשב"א להתיר סיכת שומן חזיר וחלב, מיירי במקום צער. ע"ש. (וע' בסולת למנחה כלל ל"ה י"ג. ודו"ק). וכן הסכים בשו"ת מקום שמואל בחידושיו ליורה דעה (סימן קי"ז). וכן פסק בספר לחם הפנים (שם סק"ג). וכן כתב בזבחי צדק (שם ס"ק מה), ובערוך השלחן (שם ס"ק כ"ט). וכן ראוי ונכון להחמיר, כי בספר התרומה (סימן רל"ח) כתב גם כן לחלק בזה בין סיכה של תענוג לסיכה של צער. (וכמו שכתב רבינו ירוחם הנ"ל בשם רבינו ברוך). וכן כתב המרדכי (שבת פרק ה'). וכן הוא בארחות חיים חלק א' (הלכות שבת סימן שמ"א), ובכל בו (סימן ל"א). נמצא שיש חברים רבים לסברת האיסור והיתר. וכן דעת הגר"א בביאוריו לאורח חיים (סימן שכ"ו סעיף י'). ודלא כהרמ"א שם. וכן כתב בשו"ת תפארת אדם (חלק יורה דעה סוף סימן כ"ז). ע"ש. ועיין בשו"ת מהר"י אלגאזי (סימן ט'). ודו"ק.
 
ומכל מקום נראה שלכל הדעות סבון שנעשה מחלב ושומן חזיר, אין שום איסור לרחוץ בו, לפי שטעמו פגום מאוד, והלכה רווחת (עבודה זרה ס"ח ע"א) שנבלה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה. ופירש רש"י, נבלה שהסריחה הואיל ונפגם טעמה בטל איסורה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"ד מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"א): שהאוכל מאכל איסור לאחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם הרי זה פטור +האחרונים נחלקו בכוונת הרמב"ם שכתב פטור, ומשמע אבל אסור על כל פנים מדרבנן. שהמנחת כהן (בשער התערובת חלק א' פרק ט') הבין שאיסורו מדרבנן משום אסור נבלה. אף על פי שהסריח והבאיש. אבל הפרי חדש יורה דעה (סימן ק"ג סק"א) דחה דברי המנחת כהן, וכתב שאין האיסור משום נבלה, ואפילו מדרבנן, אלא מכיון שנמאס ונתבטל ממאכל אדם, אסור לאוכלו משום בל תשקצו. ע"ש. והפרי תואר שם הסכים לדעת המנחת כהן. (וכתב הפרי מגדים דנפקא מינה אם מותר לערבו בידים וכו'). ובאמת שכדברי הפרי חדש מבואר בספר בדק הבית להרא"ה (בדף ק"ט סע"א, ובדף קכ"ו סע"ב), שנבלה שהסריחה ואינה ראויה לגר מותרת באכילה אף כשהיא בעין. וכן מתבאר בספר החינוך (סימן ק"פ). והגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן אורח חיים (סימן תמ"ב סק"ה) הוכיח שכן דעת הרשב"א בתשובה (סימן שס"ד). ועיין עוד בערך השלחן (סימן ק"ג סק"ב). ע"ש. ולכאורה יש לחלק לנ"ד, שאפילו לדעת הרמב"ם, דוקא בנפסל ממאכל אדם ועדיין ראוי לאכילת הכלב, אסור באכילה מדרבנן, אבל כשנפסל מאכילת הכלב הרי הוא כעפר בעלמא ואין בו שום איסור כלל, ולכן הסבון שנפסל גם מאכילת הכלב אין שום איסור להתרחץ בו, כיון שאין בו איסור אכילה כלל אפילו מדרבנן. אולם הרא"ש (בפרק ב' דפסחים סימן א'), בדין חמץ שחרכו קודם זמנו ונפסל מאכילת הכלב, הביא דעת האומרים שמותר אף באכילה, דעפרא בעלמא הוא, וכתב על זה, ולא מסתבר לומר כן, שאף על פי שבטלה דעת האוכלו אצל כל אדם, מכל מקום כיון דאיהו קאכיל ליה אסור. ושכן כתב הנשיא רבי יהודה אלברצלוני. ע"ש. מוכח שגם בנפסל לאכילת הכלב אסור מדרבנן משום דאחשביה. ואע"פ שהרז"ה בעל המאור והמאירי והר"ן (רפ"ב דפסחים) כתבו שגם באכילה מותר, ולא אמרינן אחשביה. י"ל שזהו רק בחמץ שחרכו קודם זמנו שלא חל עליו שם איסור מעולם, משא"כ נבלה וחלב שהסריחו אסורים מדרבנן. וכיוצא בזה כתב הפרי חדש אורח חיים (סימן תמ"ב ס"ט) לחלק כן. וראה עוד בזה להגאון רבי יצחק טאייב בחקת הפסח (סימן תמ"ב סק"ח). ובשו"ת אחיעזר (חלק יורה דעה סימן י"א). ע"ש.+ ומאחר שהרבה פוסקים מתירים לסוך בחלב ושומן חזיר, אלא שנכון להחמיר כדברי החולקים, אבל גם לדבריהם אין האיסור בסיכת חלב ושומן חזיר אלא מדרבנן, לפיכך בסבון שהוא פגום מאוד יש להתיר אף לכתחלה. וכן כתב הפרי חדש יורה דעה (סימן קי"ז סק"ד), שאפילו לדעת האוסרים לסוך בחלב לשם תענוג, מותר לרחוץ בבורית שעשוי מחלב, לפי שהוא פגום. ומכל שכן שדברי המתירים לסוך בחלב נראים עיקר. ע"ש. ואמנם הש"ך בנקודות הכסף (סימן קי"ז) כתב, שאף על פי שנהגו היתר לרחוץ בסבון שיש בו חלב, מכל מקום ראה מחמירים שלא לרחוץ בו. ונכון הוא. ע"כ. אולם בספר מנחת כהן בסולת למנחה (כלל ל"ה דין י"ג) כתב בשם תורת האשם שהעיד שהמנהג פשוט שרוחצים בסבון שיש בו חלב אף לתענוג. ופוק חזי מאי עמא דבר. והרב המחבר הסכים לזה, שבסבון שהוא פגום שאפילו אם נפל לתבשיל אינו אוסר, אפילו לטעום אותו כדרך האומנים מותר, כמו שכתב בשו"ת צמח צדק (סימן מ"ז), לפיכך הדבר פשוט להתיר לרחוץ בו. ובלאו הכי העיקר כדברי המתירים לסוך בחלב אפילו לתענוג. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי דוד ביסטריץ בספר בית דוד (יורה דעה סימן קי"ז ס"ק כ"ג). ע"ש. וראיתי להגאון רבי יצחק דוב הלוי במברגר בשו"ת יד הלוי (חלק יורה דעה סימן מ"ט) שהביא דברי הפרי חדש, ותמה עליו, שאף שהסבון פגום, מכל מקום בודאי שאסור מדרבנן אפילו הוא פגום. ע"ש. ואין כאן קושיא כלל, שהרי מעיקר הדין סובר הפרי חדש כדברי המתירים לסוך בחלב ושומן חזיר, שאכילתם אסורה מן התורה, ואם כן בסבון שהוא פגום, ואין בו על כל פנים איסור תורה, בודאי שיש להתיר לרחוץ בו. ואף על פי שמבואר בעבודה זרה (ע"ו ע"א) שאסור לבשל בקדרה שאינה בת יומה, אף שהטעם הבלוע בה הוא פגום, גזרה משום קדרה בת יומה. וכתב הפרי מגדים בשפתי דעת (סימן ק"ג ס"ק י"ז) שאפילו באיסור דרבנן יש לאסור. וכן כתב בפתחי תשובה יורה דעה (סימן קכ"ב סק"א). וכן כתבו עוד כמה אחרונים. זהו משום שהטעם הבלוע בקדרה מעיקרו היה טעם לשבח, ורק לאחר מעת לעת נפגם, אבל דבר הפגום מעיקרו אינו אוסר כלל. וכמו שכתבו התוספות והרא"ש (עבודה זרה ע"ו ע"א): ויש לתת טעם מה ראו להתיר המאכל שנתבשל בקדרה שאינה בת יומה, ולאסור הקדרה, לפי שהקדרה היה בה איסור גמור מתחלה, אבל המאכל לא נבלע בו איסור מעולם. וכיוצא בזה כתב הרשב"א בחידושיו לחולין (ק"ח ע"ב), ובתשובותיו (סימן רס"ב), ובספרו תורת הבית (בית ד' ריש שער ד'). ע"ש. וכן כתב הר"ן בפסחים (פרק כל שעה ל' ע"ב). והמאירי (עבודה זרה ע"ו ע"א). ומרן הבית יוסף יורה דעה (סימן צ"ד). וראה עוד בשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן מ"א), ובספר פרי תאר (סימן צ"ה סק"ו). ע"ש. ולפי זה כאן שאיסור סיכה בחלב או בשומן חזיר לתענוג אפילו לדברי האוסרים אינו אלא מדרבנן, כל שנפגם טעמו אפילו איסור מדרבנן ליכא. וגדולה מזו כתב הפרי תאר (בסימן ק"ח סק"ה), שמותר לאומנים לטעום הבורית ואין לדמות פגם של קדרה שאינה בת יומה לפגם הבורית, שהפגם של קדרה שאינה בת יומה ראוי קצת לאכילה, מה שאין כן פגם הבורית שהוא פגום ביותר ונמאס לגמרי, ואין כאן טעם איסור כלל. וכמו שפסק הצמח צדק (סימן מ"ז). ע"ש. ועיין עוד בערך השלחן יורה דעה (סימן ק"ג סק"ב). גם בשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (חלק יורה דעה סימן ד') האריך להתיר להשתמש בסבון שיש בו תערובת חלב להדחת כלי סעודה בחמין שהיד סולדת בו, מטעם האמור, שהבורית פגום ביותר ואין כאן שום טעם איסור כלל, והוא קל הרבה יותר מדין קדרה שאינה בת יומה, ולכן גם לכתחלה מותר. ע"ש. וכל שכן שמותר להתרחץ עם סבון שהוא פחות מסיכה רגילה, שמיד משתטף במים, ורוח עברה ותטהרם. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן יורה דעה (סימן קי"ז ס"ק כ"ט), שבבורית שלנו שהוא פגום מאוד ואף לאכילת הכלב אינו ראוי, ואין לך נותן טעם לפגם גדול מזה, פשוט שאין כל חשש איסור להתרחץ בו אפילו לבריאים. וכן המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל לסוך בבית המרחץ בבורית, ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שכ"ו סעיף י') כתב, שנכון לחוש לדעת המחמירים בסיכת חלב לתענוג, ולכן אין לרחוץ בבורית של חלב אם אפשר להשיג בורית כשרה שאינה של חלב. ע"ש. ולא ירד לחילוק האחרונים בין חלב הראוי לאכילה ובין סבון שנפגם מאוד. וראה עוד בשו"ת קנין תורה חלק א' (סימן ע"ז אות ב'). ע"ש.
 
לפיכך העיקר להלכה ולמעשה שמותר להתרחץ בסבון של חלב או שומן חזיר וכיוצא בזה, ואין בו שום חשש איסור כלל.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מד
 
שאלה: האם מותר לאכול ולשתות בבתי הארחה או בקיוסקים כשרים, בכלי סעודה הנלקחים מגוים, שטעונים טבילה, ולא הטבילום?
 
תשובה: במסכת עבודה זרה (דף ע"ה ע"ב) מבואר, שישראל שקונה מגוי כלי סעודה חדשים, בין של מתכות ובין של זכוכית, צריך להטבילם במקוה כשר, וסמכו על המקרא בפרשת כלי מדין, כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר אך במי נדה יתחטא, מים שהנדה טובלת בהם, שיש בהם ארבעים סאה. ונתנו טעם לזה בירושלמי שם, לפי שיצאו מטומאת הגוים ונכנסו לקדושת ישראל. ולכן אפילו הם כלים חדשים שלא השתמש בהם הגוי מעולם, טעונים טבילה. ונחלקו הפוסקים אם חיוב טבילה בכלי מתכות אלו מן התורה, או רק מדרבנן, והפסוק אינו אלא אסמכתא בעלמא. שלדעת רבינו תם בתוספות יומא (ע"ח ע"א) טבילה זו מן התורה. וכן כתבו התוספות (יבמות מ"ז ע"ב). וכן דעת בעל האשכול חלק ג' (עמוד ק"מ). וכן כתבו הרשב"א בתורת הבית הארוך (דף קכ"ה ע"ב). והרא"ה בבדק הבית (דף ק"ב ע"א). והאיסור והיתר (סימן נ"ח אות צ"א). ועוד. ולעומתם מדברי הרמב"ם נראה שסובר שטבילת כלים מדרבנן, וכמו שכתב בספר הבתים, שהובא בתחלת ספר מעשה רוקח (דף ה' ע"ב), שדעת הרמב"ם והגאונים שטבילת כלים מדרבנן. וכן כתבו המאירי והר"ן והריטב"א (עבודה זרה ע"ה ע"ב), והרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כ"ח ע"ד), בדעת הרמב"ם. והרמב"ן בפירושו על התורה (פרשת מטות) כתב, ולבי מהרהר שחיוב טבילה זו מדבריהם, והמקרא עשה אותו אסמכתא בעלמא. ע"ש. וכן דעת האור זרוע חלק א' (סימן שנ"ט) שטבילה זו מדרבנן. וכן כתב הארחות חיים חלק ב' (עמוד קנ"ד). ועוד. וכתב בשו"ת הרדב"ז (סוף סימן ל"ד), שרוב הפוסקים סוברים שטבילת כלים מדרבנן. וכן כתב הישועות יעקב אורח חיים (סימן תק"ט סק"ד). ע"ש. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק יורה דעה סימן ט'). ומכל מקום כלי זכוכית לכל הדעות אין חיוב טבילתם אלא מדרבנן, וכמו שכתב בספר האשכול חלק ג' (עמוד ק"מ). וכן כתבו הפרי חדש יורה דעה (סימן ק"כ סק"ג). והפנים מאירות חלק ב' (סימן צ"ז). ועוד הרבה אחרונים.
 
והנה מתוך דברי הרמב"ם (בפרק י"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה ג') מוכח, שכל עוד לא הטבילו את הכלים האלה אסור לאכול ולשתות בהם. וכן כתב בפירוש תלמיד מהר"ם בספר תשב"ץ (סימן שכ"ו). והטור /יו"ד/ (סימן ק"כ). וכן כתב הרמ"א בהגה (שם סעיף ח'), שאסור לאכול ולשתות בכלים שלא הוטבלו אפילו בדרך עראי. ומכל מקום אם עבר והשתמש בהם ללא טבילה אין המאכל נאסר, כמבואר בירושלמי (עבודה זרה פרק ה' הלכה ט"ו). וכן כתבו התוספות והרא"ש (עבודה זרה ע"ה ע"ב). וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א והר"ן שם. וכתב הישועות יעקב (סימן ק"כ סק"א), שהאיסור להשתמש בכלי סעודה שלא הוטבלו אינו אלא מדרבנן. ואפילו לדעת האומרים שטבילת כלי מתכות מן התורה, מכל מקום מותר מן התורה להשתמש בהם עד שיזדמן לו מקוה כשר ויטבילם. אבל מדברי סופרים אסור להשתמש בהם אפילו בדרך עראי עד שיטבילם כדת. וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שכ"ג סעיף ז'). ואף על פי שמדברי החתם סופר (חלק יורה דעה סימן קי"ד, בדף ל"ח סוף ע"ד), בשם הגאון בעל מחצית השקל, מוכח שסובר שבכלי מתכות יש איסור מן התורה להשתמש בהם, להלכה נראה שאינו אסור אלא מדרבנן, משום ספק ספיקא, שמא הלכה כדברי האומרים שטבילת כלי מתכות מדרבנן, ואם תמצא לומר שהלכה כמאן דאמר שהיא מן התורה, שמא האיסור להשתמש בהם לפני הטבילה אינו אלא מדרבנן.
 
ומעתה נבוא לעצם השאלה, כי הנה מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (סימן ק"כ סעיף ח') כתב, שישראל שקנה סכין חדש מגוי להשתמש בו שלא לצרכי סעודה, אלא לחתוך בו קלף וכיוצא בזה, אינו צריך להטבילו, ואפילו אם השאילו אחר כך לישראל אחר שמשתמש בו לצרכי סעודה פטור מטבילה. (ומקורו מהאור זרוע מסכת עבודה זרה סוף סימן רפ"ט). ומרן הבית יוסף שם כתב, שהוא הדין אם הראשון קנה אותו לסחורה, ואחר כך השאילו לישראל לצרכי סעודה פטור מטבילה. אבל אם הראשון שקנאו לסחורה מכרו לישראל אחר לצרכי סעודה חייב להטבילו. ושכן פסק רבינו הגדול רבי יעקב בי רב זצ"ל. ע"כ. והן אמת שהאיסור והיתר (כלל פ"ח דין פ"ז) כתב, שגם כשקנאו לחתוך בו קלף וכיוצא בזה, אם השאילו לאחר לצרכי סעודה חייב להטבילו. וכתבו הט"ז והש"ך שיטבילנו בלא ברכה. אבל הפרי חדש (בס"ק כ"ב) דחה דברי האיסור והיתר, והעלה כפסק מרן השלחן ערוך. וכן כתב בשו"ת מקור חיים (סימן י"ד), שאף על פי שהאיסור והיתר חולק בזה, כבר השיג עליו הפרי חדש, והעלה כדברי השלחן ערוך. ואף הרמ"א לא הביאו להלכה. ע"ש. וכן פסקו בערוך השלחן (סימן ק"כ ס"ק מ"ג) ובזבחי צדק (שם ס"ק מ"ט). וכן עיקר. ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי חלק א' (סימן ע') כתב, שאם לקח אותו הראשון לסחורה אף האיסור והיתר יודה להקל כדברי מרן הבית יוסף. ע"ש. (ולפי מה שכתב החכמת אדם בבינת אדם סימן פ"ד, שגם האיסור והיתר לא החמיר בזה אלא לשיטתו שסובר שכלי מתכות חיוב טבילתם מן התורה. ע"ש. לפי זה הרי רוב הפוסקים סוברים שטבילת כלים מדרבנן, וכנ"ל, וממילא בודאי דנקטינן להקל. ובלאו הכי אנו אין לנו אלא סברת מרן ז"ל). ומעתה נראה שבעל מסעדה שהכלים שמשתמש בהם הם לצורך הלקוחות שלו, נחשב הדבר כמי שקנה אותם לסחורה, והסועד שם הרי הם כשאולים או כשכורים בידו, שרשאי לאכול ולשתות בהם בלא טבילה. וכן כתב הגאון בעל דרכי תשובה (סימן ק"כ אות ע'), שמכאן פשט המנהג בכל העולם, שקונים משקאות אצל מוזג ישראל (קיוסק) שלא הטביל כליו, ואינם חוששים לאיסור השימוש בכלים שלא הוטבלו, לפי שהמוזג עצמו פטור מן הדין להטביל כלים אלו, מכיון שלא קנאם לצורך אכילה ושתיה לעצמו ולבני ביתו, אלא לצורך מסחרו ופרנסתו להמציא משקאות ללקוחותיו, ומאחר שקניית הכלים אינה אלא לצורך העסק, אינו צריך להטבילם, וגם השותה בכלים אלו אינו אלא כשואל או כשוכר שפטור להטבילם, נמצא שכלים אלה אינם צריכים טבילה לא מצד המוזג ולא מצד הלקוחות, וכן פשט המנהג למכור בקבוקי סודה ומים מינרליים ללא הטבילת כלים מהטעם הנ"ל. ע"כ. והן אמת שאין ראיה מדין הקונה מגוי בקבוקי סודה וכיוצא בזה, כמו שכתב בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סימן קל"ו): ודע, שהקונה כלי עם משקה אינו צריך לשפוך מיד המשקה ולהטביל הכלי, דשב ואל תעשה הוא ולא נקרא שימוש. ע"ש. ועוד יש לומר, כמו שכתב בשו"ת פרי השדה חלק ב' (סימן ק"ט), שהקונה צלוחית עם מי סודה או שכר אין צריך טבילה, משום שמסתמא אין דעתו לקנות הצלוחית, כדי שלא יעבור על איסור השימוש בכלי שלא הוטבל, ואינו אלא כשואל או שוכר הצלוחית, ולכן אין צריך טבילה, משום דאיסורא לא ניחא ליה למקני. (עיין חולין קמ"א ע"ב ובשו"ת הריב"ש סימן ת"א, ובט"ז סימן תמ"ח סק"ג). ובפרט שכל דין טבילת כלי זכוכית אינו אלא מדרבנן. ע"ש. והגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא תליתאה חלק ג' סימן כ"ג) כתב, שבעל מסעדה שקונה כלים מגוי כדי להגיש בהם דברי אוכל ללקוחות שלו, אינו צריך להטבילם, שלא חייבה תורה להטביל כלי סעודה אלא למי שקונה על דעת להשתמש בו בעצמו לצרכי מאכל ומשקה, אבל זה שקונה לשם פרנסה ומסחר לא חייבתו תורה טבילה, שזהו כקונה סכין לחתוך בו קלף, שמבואר בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן ק"כ סעיף ח'), שפטור מטבילה. אולם אם נעשה במקום שרובם יהודים, נמצא שקנאם לצרכי סעודה בשביל ישראל, ויש להחמיר להצריכם טבילה. ע"כ. ומדברי הדרכי תשובה הנ"ל מוכח שאין לחלק בזה, ולעולם אינו צריך טבילה. וכן עיקר. וכן כתב להקל הגאון בעל שבט סופר (חלק יורה דעה סימן ס"ז). והובא גם כן בדרכי תשובה (סימן ק"כ ס"ק פ"ח). ע"ש. ואמנם בשו"ת לבושי מרדכי (חלק יורה דעה סימן פ"ג) כתב בפשיטות היפך דעת השבט סופר, שלא יתכן לומר שבעלי אכסניא שקונים כלים מגוים בשביל לקוחותיהם יהיו פטורים מלהטביל כליהם. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים, וגם מר חתנו הגאון מהרי"ץ דושינסקי בתשובה חלק א' (סימן ע') כתב שאחר העיון נראה לו יותר להקל. ע"ש. ובכלי זכוכית שאינם אלא מדרבנן בודאי שיש לסמוך להקל. אלא שגם בכלי מתכות נראה שהעיקר שיש להקל, שכיון שהאסור להשתמש בהם אינו אלא מדרבנן, בשל סופרים הלך אחר המיקל. וכן העלה בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן מ"ד). וראה עוד בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן נ"ז), ובשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן ע"ה). ע"ש.
 
בסיכום: מותר לאכול ולשתות בקיוסק או במסעדה ובבתי הארחה כשרים אפילו כשיודעים בבירור שכלי הסעודה שמשתמשים בהם לא הוטבלו כהלכה. ואם ירצה בעל המסעדה להחמיר להטביל הכלים שברשותו לצורך הלקוחות, יטבילם בלא ברכה. אולם המתארח בביתו של חבירו ויודע שלא הטביל את הכלים הטעונים טבילה, אסור לו לאכול ולשתות בכליו עד שיטבילם, הואיל ועיקר לקיחתם להשתמש בהם לאכילה ולשתיה. (וכן מבואר בחידושי החתם סופר ליורה דעה סוף סימן ק"כ).
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מה
 
שאלה: האם מותר ליהודי לבקר בכנסייה של נוצרים?
 
תשובה: במסכת עבודה זרה (דף יז ע"א) מבואר, שיש איסור אפילו להתקרב לפתח הבית של עבודה זרה, שנאמר אל תקרב אל פתח ביתה. וכן כתבו התוספות שם. והרמב"ם בפירוש המשנה, עבודה זרה (פרק א', דף י"א ע"ב) כתב, שכל עיר השייכת לאומה מן אומות העולם עובדי עבודה זרה, ויש להם בתוכה בית תפלה, שהוא בית עבודה זרה, מעיקר הדין היה צריך לאסור לדור באותה עיר, אבל בעונותינו אנו אנוסים בעל כרחנו לשכון בארצותם של עובדי עבודה זרה, ונתקיים בנו בגלותינו, ועבדתם שם אלהים מעשה ידי אדם עץ ואבן, ואם העיר כולה דינה כן שאסור לדור בתוכה, קל וחומר לבית עבודה זרה עצמו, שאסור לנו כמעט אפילו לראותו, ומכל שכן שאסור בודאי להיכנס לתוכו. ע"כ. וכן דעת הרשב"א, הובא בטור יורה דעה (סימן קמ"ט). וכן כתב בחידושי הריטב"א (עבודה זרה י"א ע"ב). (וראה עוד בתשובת הרא"ש כלל י"ט סימן י"ז, ובטור ושלחן ערוך /יו"ד/ סוף סימן קנ"ז). והנה מבואר ברמב"ם (סוף פרק י"א מהלכות מאכלות אסורות), שהנוצרים עובדי עבודה זרה הם, וממילא דין כנסייתם כבית עבודה זרה ממש, ולכן ברור מאוד שאסור לבקר בכנסיית הנוצרים +והנה בסנהדרין (ס"ג ע"ב) אמר אבוה דשמואל, אסור לאדם שיעשה שותפות עם גוי שמא יתחייב לו שבועה וישבע בעבודה זרה שלו, והתורה אמרה לא ישמע על פיך. וכתבו התוספות, אומר רשב"ם, שכל שכן שבועה עצמה שאין לקבל ממנו. ורבינו תם אומר, שמותר לקבל ממנו שבועה, שלא יפסיד ממונו, כי בזמן הזה כולם נשבעים בקדשים שלהם ואין תופסים בהם אלהות, ואף על פי שמזכירים שם שמים וכוונתם לדבר אחר, מכל מקום אין זה שם עבודה זרה, וגם דעתם לעושה שמים וארץ, ואף על פי שמשתפים שם שמים ודבר אחר לא מצאנו שאסור לגרום לגוים לשתף, וגם איסור לפני עור ליכא, שבני נח לא הוזהרו על השיתוף. ע"כ. וכן כתב הרא"ש שם. (וראה עוד בהר"ן סוף פרק קמא דעבודה זרה). וכן כתב הרמ"א בהגה אורח חיים (סימן קנ"ו), שבני נח לא הוזהרו על השיתוף. ולכאורה אם הדברים כפשטן, אין בכניסיה שלהם דין בית עבודה זרה, שהרי הם משתפים שם שמים ודבר אחר. אולם בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק יורה דעה סימן קמ"ח) כתב, ומאי דמרגלא בפומייהו דאינשי שאין בני נח מצווים על השיתוף, טעות הוא בידם, ויצא להם דבר זה ממה שכתב הרמ"א /יו"ד/ (בסימן קנ"ו). ובאמת שאין הכוונה כן, אלא לומר שכשהגוי נשבע בעבודה זרה עם שיתוף שם שמים ואינו אומר אלי אתה, אינו מוזהר על כך וכו'. ע"ש. ולפי זה לפי מה שנוהגים הנוצרים בכנסיה שתופסים שם דרך אלהות בקידה והשתחויה, בודאי שיש להם דין עובדי עבודה זרה, וכדברי הרמב"ם והפוסקים שכתבו שהנוצרים עובדי עבודה זרה הם. וכעין דברי הנודע ביהודה כתבו בשו"ת שער אפרים (סימן כ"ד) בשם הגאון מהר"ם בעל חלקת מחוקק, ובשו"ת מעיל צדקה (סימן כ"ב). ע"ש. ובנחל אשכול על ספר האשכול חלק ג' (עמוד קי"ט אות ט"ז), כתב שיש ראיה לדברי האחרונים שגם בני נח מצווים על השיתוף, ממה שאמרו בסנהדרין (ע"ד ע"א) להוכיח שבן נח אינו מצווה על קידוש ה', מנעמן שאמר והשתחויתי בית רמון לדבר הזה יסלח ה' לעבדך, ויאמר לו לך לשלום. ואם איתא הרי גם כשהיה משתחוה לא היה מאמין בעבודה זרה, ולא היה יותר משיתוף שם שמים ודבר אחר, אלא ודאי שגם בן נח מצווה על השיתוף וכו'. ע"ש. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (ריש סימן רכ"ד) הבין הדברים כפשטם, שאין בן נח מצווה על השיתוף, ושכל עבודה זרה שלהם בזמן הזה אינה אלא שיתוף שם שמים ודבר אחר, וכמו שאמרו במנחות (ק"י ע"א) ובכל מקום מוקטר מוגש לשמי, דקרו ליה אלהא דאלהיא. והפתחי תשובה יורה דעה (סימן קמ"ז סק"ב) העיר על דברי הנודע ביהודה הנ"ל, שאף על פי שכן האמת, וכן כתב גם הפרי מגדים יורה דעה (סימן ס"ה שפתי דעת ס"ק מ"ה), מכל מקום אי אפשר לומר כן בדעת הרמ"א, כי מדברי הרמ"א בדרכי משה לקמן (סימן קנ"א) מבואר להיפך, ובספר משנת חכמים (בריש הלכות יסודי התורה) הביא שהגאון רבי ישעיה ברלין כתב אליו בדין זה, והאריך בעוצם פלפולו להוכיח שבאמת אין בו נח מוזהר כלל על השיתוף. וע"ש. עכת"ד. והשואל ומשיב תנינא חלק א' (סימן נ"א) הביא בשם הריטב"א (חולין ה' ע"ב והושמט בדפוס מאימת הצנזורא), שאחאב היה מאמין בה' ובתורתו, ובכל זאת נמשך אחר נביאי הבעל לעבוד בשיתוף. וכתב עוד שם, שלכן שתי דברות ראשונות אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום, כדי להזהיר אותנו על יחוד הגמור שבאמונת ה', ושלא כבני נח שלא הוזהרו על השיתוף. ע"ש. וכן כתב בקובץ על יד (סוף הלכות מילה). ועיין בספר סדר משנה (הלכות יסודי התורה פרק א' הלכות ז'), שהעלה כפשטות דברי התוספות שבן נח אינו מצווה על השיתוף. ובשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן ס"ג) נשאל, אם מותר לקנות בית ששימש לכנסיה של נוצרים, על מנת להופכו לבית כנסת לתורה ולתפלה. והשיב לאסור, שאף על פי שבני נח לא נצטוו על השיתוף, ולא נשתמשו בכנסיה לשם עבודה זרה ממש, מכל מקום הרי התפללו בה לאליל שלהם, והאומר לעבודה זרה אלי אתה והמקבל לאלוה אפילו שלא בפניו נחשב לעובד עבודה זרה. ועוד שמה שבני נח אינם מצווים על השיתוף, לא יועיל הדבר לישראל שמצווים על השיתוף, ולגבי ישראל נחשבים כעובדי עבודה זרה ממש. ע"ש. (ולפי זה יש לפרש הגמרא ביבמות (מ"ז ע"ב) מה שאמרה נעמי לרות שבאה להתגייר, אסיר לן עבודה זרה, וקשה והלא בני נח גם הם נצטוו שלא לעבוד עבודה זרה. ועיין במהרש"א ושאר מפרשים שם. ולפי האמור יש לומר שכוונת נעמי שאסור לנו גם שיתוף שם שמים ודבר אחר, אף על פי שלא נצטוו על כך בני נח). ואני תמה על הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק יורה דעה סימן ק"ע), אשר נטה קו להקל בנידונו, משום שאליל שלהם לא נחשב עבודה זרה, ודבריו נפלאו ממנו, שהרי מבואר בדברי הרמב"ם (סוף פרק י"א מהלכות מאכלות אסורות) שעבודת הנוצרים היא עבודה זרה. וכן פסקו הפוסקים. ושוב ראיתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן נ"ג אות ג') שהרבה להשיב על דבריו בזה, והביא גם כן דברי הרמב"ם וכו', והעלה דחשיבא עבודה זרה ממש. ע"ש. ודו"ק.+ ורבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סימן תל"ה) כתב וזו לשונו: נכרי אחד היה חייב ליהודי כסף, וכשהיה תובע ממנו חובו היה הנכרי בורח לבית תפלתם, ופעם אחת נכשל היהודי ונכנס אחריו לבית העבודה זרה לתבוע חובו, ושוב נתחרט על כך, ושאל לחכם להורות לו דרך תשובה, והשיבו, שבכל שנה באותו יום שנכנס לבית עבודה זרה יתענה, וכן היה נוהג כל ימיו, ומעשה ביהודי שהלך בחצר בית העבודה זרה, ושמע בת קול מכרזת: ואותי השלכת אחרי גויך, והיה מתענה כל ימיו. ע"כ. וכתב מרן החיד"א בספר ברית עולם (סימן תל"ה), בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי, מחבר הספר חסד לאברהם, שהנכנס לבית עבודה זרה הרי הוא בכנפי הסטרא אחרא של הטומאה, ומטמאים אותו מעט מעט, ולא ידע כי בנפשו הדבר. וראה עוד בספר שיורי ברכה (יורה דעה, סימן קמ"ב). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן כ"ו) שהדבר ברור בתלמוד ובפוסקים שאיסור חמור הוא להיכנס בבית תפלתם, והביא דברי להקת הפוסקים שהחמירו באיסור זה מאוד. והגאון רבי דוד זילברשטיין בספר שבילי דוד (סימן קנ"ד) פסק שאיסור כניסה לכנסייה של נוצרים הוא איסור תורה ולכן אין להתירו במקום שיש חשש איבה, פן ישנאו אותנו הגוים על כך. והגאון רבי אליעזר דייטש בשו"ת פרי השדה חלק ב' (סימן ד') נשאל על אודות אנשי צבור יהודים שנועדו ביום הזכרון של אחד משרי המדינה ונכנסו לבית תפלתם לטקס אשכבה, והשיב, שאין ספק שעברו על איסור חמור שיש בו שורש העון של עבודה זרה, שאפילו במקום איבה אין מקום להתירו כלל, ואוי לדור שכך עלתה בימיו לעבור על עון גדול כזה, ובודאי שצריכים כפרה, ועליהם לחזור בתשובה גמורה, והשי"ת יסלח להם כי לכל העם בשגגה. ע"כ. וכן פסק הגאון רבי עובדיה הדאיה בספר ישכיל עבדי חלק ח' (סימן כ' אות מ"ו). ע"ש.
 
בסיכום: הדבר ברור שאסור בהחלט לבקר בכנסיות של נוצרים, ועל מדריכי תיירות להשמר ולהזהר מאוד לבל יכשלו ולא יכשילו יהודים המבקרים בישראל להובילם אל כנסיות הנוצרים, שיש בזה איסור משום ולפני עור לא תתן מכשול. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מו
 
שאלה: ממנהל בית ספר תיכון דתי: האם ההפרדה בין הבנים לבנות בבית הספר היא חובה מן הדין, או אינה אלא ממדת חסידות?
 
תשובה: במסכת סוכה (דף נ"ב ע"א) אמרו חז"ל על הפסוק: וספדה הארץ משפחות משפחות לבד, משפחת בית דוד לבד ונשיהם לבד, משפחת בית נתן לבד ונשיהם לבד. (ופירש רש"י, פסוק זה נאמר בנבואת זכריה על העתיד שיספידו על משיח בן יוסף שעתיד ליהרג במלחמת גוג ומגוג, ונאמר משפחת בית דוד לבד ונשיהם לבד וכו', ללמדנו שאפילו בשעת הצער וההספד צריך להבדיל בין אנשים לנשים). והלא דברים קל וחומר, ומה לעתיד לבוא כשעוסקים בהספד ואין יצר הרע שולט בהם, אמרה תורה אנשים לבד ונשים לבד, כשיצר הרע שולט על אחת כמה וכמה. מכאן אנו למדים על חיוב ההפרדה בין אנשים לנשים. ורבינו המאירי בקידושין (דף פ"א ע"א) כתב, ומה ששנינו לא ילמד אדם לבנו אומנות בין הנשים, פירוש, שלא יושיב תינוק ותינוקת כאחת לאומנות אחת, כדי שלא ירגילם זה עם זה ויבואו לידי עבירה. ע"כ. מכאן אנו למדים שצריכה להיות הפרדה לא רק בין אנשים לנשים שיצרם תוקפם, אלא גם בין ילדים לילדות. וכן כתב רבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סימן קס"ח) בזו הלשון: אל תערב בנים ובנות יחדיו פן יחטאו ויבואו לידי עבירה. וכן נאמר בירמיה (פרק ל"א פסוק י"ב), אז תשמח בתולה במחול, כלומר לבדה, ובחורים וזקנים יחדיו. וכן נאמר בזכריה (פרק ח' פסוק ה') ילדים וילדות משחקים ברחובותיה, ולא נאמר ילדים עם ילדות, אלא ילדים לחוד וילדות לחוד. ונאמר עוד בתהלים (פרק קמ"ח פסוק י"ב) בחורים וגם בתולות זקנים עם נערים, ולא נאמר בחורים עם בתולות, אלא אלו לחוד ואלו לחוד. ע"כ +והגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חלק אורח חיים סימן י"ז) סיפר מעשה שהיה בזמנו: כשהייתי אב"ד בעיר נידרנהיים, נאמר לי כי הבחורים השיגו רשיון מהשררה לעשות נשף ריקודים עם בתולות, ותיכף מחיתי בהם ופקדתי עליהם לבטל מיד את הנשף, ואף על פי שהפצירו בי לוותר ואמרו שיש גם כן מזה הכנסה לאוצר השררה, לא הטיתי אוזן לדבריהם, ואמרתי שכל הרוחות לא יזיזו אותי ממקומי, שהמלכות שאנו חוסים בצלה נתנה לנו חופש דת וחירות לקיים מצות התורה, ולענות את העבריינים, ואפילו על מצוה קלה. סוף דבר הלכו אל השר והלשינו עלי, וכששלח אחרי והלכתי אליו קבל אותי בכבוד גדול, ושאל אותי מדוע יצא קצפי עליהם, השבתי לו שזהו נגד דת ישראל, כמבואר בתלמוד שלנו ובפוסקים, ולפי שהשר היה בקי בתנ"ך, הבאתי לו ראיה מירמיה (פרק ל"א), אז תשמח בתולה במחול, לבדה, ובחורים וזקנים יחדיו. ובזכריה (פרק י"ב) וספדה הארץ משפחות משפחות וכו'. והשיב לי: ראה דבריך טובים ונכוחים, וקילס את דתינו ומנהגינו, ונתן פקודה לבטל הנשף. עכת"ד. (והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה סימן של"ט). ומקורו טהור מדברי ספר חסידים הנ"ל.+ ובילקוט שמעוני (רמז תר"ד, ג'): ותאמר רות המואביה אל נעמי גם כי אמר אלי עם הנערים אשר לי תדבקין. אמר רבי יוחנן, ודאי מואביה היא, שהוציאה לעז על אותו צדיק (בועז), הוא אמר לה, וכה תדבקין עם נערותי, והיא אומרת לחמותה עם הנערים אשר לי תדבקין, ואף נעמי אמרה לה ברוח הקודש, טוב בתי כי תצאי עם נערותיו. ע"כ. (ומרן החיד"א בספרו שמחת הרגל על מגילת רות (דף כ"ה ע"ב), כתב ללמוד זכות על רות, שבאמת צנועה היתה (וכמבואר בשבת דף קי"ג ע"ב), ולא נתכוונה אלא לבשר לחמותה שהתירוה לבוא בקהל, וזה שנאמר בתורה לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה', עמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית (יבמות ע"ז ע"א), שהלכה זו נתחדשה ביום ההוא, וכמו שאמרו בירושלמי (יבמות פרק ח' הלכה ג') ותלכי אל עם אשר לא ידעת תמול שלשום, אמר לה בועז לרות, אילו באת אצלינו תמול או שלשום, לא היינו מקבלים אותך, שלא נתחדשה ההלכה מואבי ולא מואבית אלא אותו היום. ע"ש). וכתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות יום טוב הלכה כ"א), חייבים בית דין בכל מקום להעמיד שוטרים ברגלים שיהיו מסבבים ומחפשים בגנות ובפרדסים ועל הנהרות, שלא יתקבצו אנשים ונשים ביחד לאכול ולשתות ויבואו לידי עבירה. וכן יזהירו לכל העם שלא יתערבו אנשים ונשים בבתיהם לשמחה, שמא יבואו לידי עבירה, אלא יהיו כולם קדושים. ע"כ. וכן הוא בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקכ"ט סעיף ד'). וראה עוד בבית חדש ובבית שמואל אבן העזר (סימן ס"ב ס"ק יא) בשם ספר חסידים, שאם יושבים אנשים ונשים יחדיו בסעודת חתן וכלה, אל יאמרו בברכת הזימון שהשמחה במעונו, שאין שם שמחה, כיון שיש שם חשש הרהורי עבירה. (וכן הוא בשו"ת יהודה יעלה אסאד חלק אבן העזר סימן מה אות ה'). ובמסכת חגיגה (דף י"א ע"ב) אמרו, גזל ועריות נפשו של אדם מחמדתם, ומתאוה אליהם. אלא שבגזל אין יצרו תוקפו אלא בפניו, (כשהוא רואה ממון לפניו שיכול לגזול אותו. רש"י). ואילו עריות בין בפניו בין שלא בפניו. (ועיין בתוספות סוטה דף ח' סע"א).
 
לאור כל האמור הדבר ברור שחובה קדושה מן הדין הגמור להפריד בין הבנים לבנות בבתי הספר, וכל ההורים והמורים החרדים לדבר ה' מפחד גאונו לעמוד על המשמר ולנהוג הפרדה מלאה בין הבנים לבנות. ובפרט בדור יתום זה שהפריצות גדולה, והמתירנות אוכלת כל חלקה טובה, שבודאי שחובה מוסרית היא מעיקר ההלכה לקיים הפרדה בין התלמידים לתלמידות שלא יבואו לידי עבירה. וכן פסק הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן קל"ז), שהדבר ברור שלימוד בבית ספר לבנים ובנות בכתה אחת, אסור מן הדין, ואפילו אם הם קטנים וקטנות ביותר שאין להם עדיין יצר הרע וחשש הרהורי עבירה, מכל מקום הרי צריך לחנכם למצות ולהרחיקם מכל חטא, ולהרגיל את הבנים להתרחק מן הבנות, ולהרגיל את הבנות להתרחק מן הבנים, ולשמור על הצניעות. וכשלומדים בנים ובנות יחדיו, אדרבה מתרגלים להיפך, וגם כשיגדלו ימשיכו בדרכם ויבואו לידי עבירה. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי שמואל הלוי וואזנר בשו"ת שבט הלוי (חלק אורח חיים סימן כ"ט). ובכנס חירום של גדולי רבני ארץ ישראל הסכמנו יחד עם ידידנו הגאון הצדיק האדמו"ר רבי ישראל אבוחצירא שליט"א, והכרזנו, שחלילה להקים בתי ספר מעורבים לבנים ובנות יחדיו, ושהעושה כן אסור לשתף עמו פעולה, שהוא פורץ גדר הצניעות ויש להבדילו מקהל עדת ישראל. וברוך אשר יקים את דברי התורה הזאת לעשות אותם, לשמור את משמרת הקדושה והצניעות בישראל, שבכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה שם אתה מוצא קדושה. וההסכמה במילואה הביאה ידידנו הרה"ג רבי רפאל כצ'יר צבאן נר"ו בספרו זרע יעקב חלק ב' (עמוד רנ"ה). ע"ש.
 
אולם במקום שאין מספר תלמידים מספיק לכל כתה, ואין כל אפשרות להקים כתה מיוחדת לבנים, וכתה מיוחדת לבנות, כי לא יכיר בזה משרד החינוך הממשלתי, וקיים חשש סביר שילכו לבתי ספר של החילונים, ויגדלו שם ללא דת ואמונה, באופן כזה יש לבחור הרע במיעוטו, ולהעדיף שילמדו יחד ילדים וילדות בבית הספר הדתי, ובלבד שיהיו קטנים ביותר, כגון בגן ילדים, ובבית הספר עד כתה ג'. וסמך לזה מדברי הגמרא (סוטה דף מ"ח ע"א), אמר רב יוסף, אם הגברים מזמרים בשירה, והנשים עונות אחריהם, הרי זו פריצות, שקול באשה ערוה. ואם הנשים מזמרות בשירה, והאנשים עונים אחריהן, הרי זה כאש בנעורת. (כלומר, שהוא איסור חמור יותר, לפי שהעונה מטה אזנו לשמוע את המזמר לענות אחריו, ונמצאו האנשים מטים אזנם ונותנים לבם לשמוע קול הנשים, ומבעיר את יצרו כאש בנעורת, אבל כשהאנשים מזמרים, והנשים רק עונות, אין בזה רק קצת פריצות, שאינו מבעיר את יצרו כל כך, שהרי אין המזמרים מטים אזנם לקול העונים. רש"י). למאי נפקא מינה, לבטולי האי מקמי האי. (שאם אין שומעים לנו לבטל את שניהם נקדים לבטל איסור זה שהוא כאש בנעורת, שהוא חמור יותר. רש"י). והוא הדין בנידון שלנו, וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן ו'). וראה עוד בשו"ת טוב טעם ודעת חלק א' (סימן קע"ח). ובשו"ת בית יצחק (חלק יורה דעה סוף סימן מ"ד). ע"ש. וכן פסק בנידון זה בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן קל"ז). ע"ש. אולם יש לחזור ולהבהיר שזהו רק בשעת הדחק, שאין כל אפשרות אחרת, ומיד כשתימצא אפשרות לקיים הפרדה, יש לבצע אותה לאלתר וללא כל דיחוי, כדי לחנך את ילדי ישראל על טהרת הקודש. וחנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה.
 
בסיכום: חובת ההפרדה בבתי הספר בין הבנים לבנות היא מן הדין, ואינה ממדת חסידות בלבד. וכל הגודרים גדר ועומדים בפרץ לשמור משמרת הצניעות על ידי הפרדה בין בנים לבנות, ישאו ברכה מאת ה', ויזכו לעשות חיל להגדיל תורה ולהאדירה, וצדקתם עומדת לעד, שכל המזכה את הרבים זכות הרבים תלויה בו. וימצאו חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מז
 
שאלה: מה היא דעת תורה לגבי הפרסומים בזמן האחרון בכלי התקשורת ובעתונים, על ידי גורמים שונים, הקוראים לקהל הרחב להצטרף בהמוניהם ללימוד תורת הקבלה, ולהפצתה ברבים?
 
תשובה: אמנם אמת נכון הדבר שערך לימוד הקבלה נשגב מאוד ליראי ה' ולחושבי שמו, אין ערוך אליו, וכמבואר בזוהר פרשת פקודי (דף רמ"ז ע"ב), בגודל העונש למי שאינו עוסק בסתרי תורה, ולאידך גיסא גודל שכר העוסקים בתורת הסוד. ע"ש. ובמדרש משלי (פרשה י') על הפסוק לא ירעיב ה' נפש צדיק, אמר רבי ישמעאל, בא וראה כמה קשה יום הדין שעתיד הקדוש ברוך הוא לדון את האדם בעמק יהושפט, בא לפניו מי שיש בידו מקרא ואין בידו משנה, והקדוש ברוך הוא הופך את פניו ממנו, ומלאכי חבלה שולטים בו וכו'. כיון שבא תלמיד חכם לפניו, אומר לו הקדוש ברוך הוא, בני אמור לפני מה שלמדת, ואם אינו יודע להשיב הוא בוש ונכלם, על אותה שעה היה אומר רבי ישמעאל, אוי לאותה בושה אוי לאותה כלימה. בא מי שיש בידו שנים ושלשה סדרים, אומר לו הקדוש ברוך הוא, בני למה לא למדת כל ההלכות, למה לא עסקת בתלמוד, והלא נאמר כל הנחלים הולכים אל הים, זה התלמוד. בא מי שיש בידו הלכות, אומר לו הקדוש ברוך הוא, בני למה לא למדת אגדה, והלא בשעה שהחכם יושב ודורש ברבים אני מוחל ומכפר כל עונות בית ישראל, ובשעה שעונים אמן יהא שמיה רבה דאגדתא אני מבטל מעליהם כל גזרות קשות ורעות. (עיין תוספות שבת קי"ט ע"ב מהפסיקתא בשם רבי ישמעאל בן אלישע). בא מי שיש בידו תלמוד, אומר לו הקדוש ברוך הוא, בני צפית במרכבה? שאין לי הנאה וקורת רוח בעולמי אלא בשעה שתלמידי חכמים עוסקים בתורה וצופים במרכבה, כסא כבודי היאך עומד, חשמל היאך עומד וכו', וכי לא זהו גדולתי והדרי שבני מכירים את כבודי? מכאן אמר רבי ישמעאל, אשרי תלמיד חכם שלימודו משומר בידו שיהיה לו פתחון פה להשיב להקדוש ברוך הוא ביום הדין. ע"כ. ורבינו המהרח"ו בשער הגלגולים (הקדמה י"א) כתב, שעסק התורה נכלל בפרד"ס, שהוא, פשט רמז דרש סוד, וצריך לעמול ולעסוק בכולם עד מקום שיד שכלו מגעת, ואם חיסר אחד מארבעה אלה יחזור בגלגול. ע"ש. (וכן הוא בהקדמת שער המצות). ויסוד דבריו בזוהר פרשת בלק (דף ר"ב ע"א): והיה כעץ שתול על פלגי מים, מה אילן זה יש בו שרשים ויש בו ענפים ויש בו עלים ויש בו פרחים ויש בו מוח וכו', כך התורה יש בה פשוטי המקראות, דרשות הפסוקים, רמזי החכמה על ידי גימטריאות ונוטריקון, וסודות נעלמים וכו'. ע"ש. וכבר האריך בזה הגאון המקובל מהרח"ו בהקדמתו לספר שער ההקדמות, והובא בתחלת ספר עץ חיים. וראה עוד למרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף ק' ע"ב), ובספר מדבר קדמות (מערכת פ' אות א'), ובספר דבש לפי (מערכת ק' אות ט"ו), ובספר שומר אמונים (ויכוח א' אות כ"ט), ובספר דעת ותבונה (בפתיחה ראשונה). ובספר פלא יועץ (מערכת לימוד).
 
אולם כל זה מדובר בתלמיד חכם אשר יראת ה' היא אוצרו, וכבר מילא כרסו בש"ס ופוסקים בעיון זך וטהור לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ובקי בהלכות הנהוגות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. וכמו שאמרו בברכות (ח' ע"א). מיום שחרב בית המקדש אין להקדוש ברוך הוא בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה, (שאם אינו בקי בהלכות ובדינים הלא כשול יכשל בכל מעשיו, כי אין בור ירא חטא ולא עם הארץ חסיד). ולאיש אשר אלה לו טוב לו לעסוק בסתרי תורה בקדושה ובטהרה, ואת צנועים חכמה. וכמו שאמרו חז"ל בחגיגה (י"ג) אין מוסרים סתרי תורה אלא למי שיש בו חמשה דברים, שר חמשים ונשוא פנים ויועץ וחכם חרשים ונבון לחש. (פירש רש"י, לקמן מפרש לה). ושם (דף י"ד) שר חמשים, זה שיודע לישא וליתן בחמשה חומשי תורה. ונשוא פנים, זה שנושאים פנים לדורו בעבורו, למעלה, כגון רבי חנינא בן דוסא, למטה, כגון רבי אבהו בבי קיסר. יועץ, זה שיודע לעבר שנים ולקבוע חדשים. וחכם, זה תלמיד המחכים את רבותיו, חרשים, שבשעה שפותח בדברי תורה הכל נעשים כחרשים, ונבון, זה המבין דבר מתוך דבר. לחש, זהו שראוי למסור לו דברי תורה שניתנה בלחש. ע"כ. ועל כל פנים צריך שימלא כרסו בש"ס ופוסקים, ואחר כך יעסוק בסתרי תורה של הקבלה. וכן כתב רבינו מהרח"ו בהקדמה לשער ההקדמות, וכן הוא בריש ספר עץ חיים (דף א' סוף ע"ד). וכן כתב הגאון המקובל רבי משה קורדובירו בספר אור נערב (חלק א' פרק ו', וחלק ג' פרק א'). וכן כתב השל"ה חלק א' (בעשרה מאמרות דף כ"ט ע"ב) בד"ה ואתם בני. ע"ש. וכן כתב הרמ"א בהגה יורה דעה (סימן רמ"ו סעיף ד'), שאין לאדם לטייל בפרד"ס, דהיינו לעסוק בקבלה, אלא רק לאחד שמילא כרסו בשר ויין, כלומר שלמד ש"ס ופוסקים. וכתב הגר"א שם, שכן האמת, ומקורו מההיא דחגיגה הנ"ל, שאין מוסרים סתרי תורה וכו'. ע"ש. וראה עוד להרמ"א בספר תורת העולה (חלק ג' פרק ד') שכתב, ולא ראיתי מימי בדור הזה איש מקובל יודע הדבר על בוריו מצד הקבלה האמתית, ורבים מהמון העם כל אחד קופץ ללמוד בתורת הקבלה אשר היא תאוה לעינים, כגון הזוהר והרקנטי וספר שערי אורה, אף על פי שדבריהם סתומים ואינם מובנים על פי האמת מאחר שאין לנו מקובל מפי מקובל, ולא עוד אלא שאפילו בעלי בתים שאינם יודעים בין ימינם לשמאלם, ובחשכה יתהלכו, שאינם יודעים לפרש סדרה או פרשה עם פירוש רש"י קופצים ללמוד קבלה, וכל זה הוא מפני שהדור יתום ואסתרא בלגינא קיש קיש קריא. ועל זה ידוו כל הדווים. ומה גם שיש שאחר שראה בה מעט מתפאר בה ודורש ברבים בדברי הקבלה, ועתיד הוא ליתן את הדין. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב המהרש"א בחגיגה (י"ג ע"א) שחכמת הקבלה נוגעת למעלה ממעשה מרכבה, וראוי להסתירה יותר ולא לגלותה, ויש למחות ביד הדורשים בחכמה זו ברבים. ע"ש. וכן כתב עוד המהרש"א בקידושין (ע"א): ומכאן מודעה רבא ומחאה לאותם דרשנים הדורשים ברבים בסוד השם ברוך הוא ובפירושו בכמה צירופים, ויש שם תלמידים שאינם הגונים להבין הדברים על בוריין, ואם הם דברים נסתרים שלא נמסרו להם מפי חכם מקובל, הרי הם דברים בדויים מלבם, וכעושים התורה פלסתר, והם בכלל מגלים פנים בתורה שלא כהלכה, וראוי למחות בידם, ואי איישר חילי אבטליניה. ע"ש. ועיין עוד במהרש"א מהדורא בתרא לשבת (קי"ט ע"ב), ובשו"ת מהרלב"ח (סימן ח' וע"ה). ע"ש. ועיין עוד בש"ך (סימן רמ"ו סק"ו). וכן כתב בספר חיי אדם (כלל י' סימן י"ב): שאין לאדם ללמוד בחכמת הקבלה אלא אם כן מילא כרסו בגמרא ובפוסקים, והוא ירא שמים גדול, ויושב תמיד ועוסק בתורה, אבל בלא זה אסור לו ללמוד קבלה, וכבר הזהיר על זה מאוד המהרח"ו ז"ל. ע"כ. וכן כתב הגר"א מוילנא בפירושו למשלי (פרק כ"א פסוק י"ז), שלא יתכן שאדם שלא למד ככל הצורך בש"ס ופוסקים, ואיננו בקי בדינים, שילך בגדולות ובנפלאות ממנו ללמוד סודות התורה. ע"ש. ועיין בשו"ת נודע ביהודה קמא (חלק יורה דעה סימן צ"ג). ע"ש.
 
ובאמת שאנו רואים לכמה מרבותינו הקדושים חכמי התלמוד שהתחמקו מללמוד מעשה מרכבה מפני שלא הגיעו עדיין לימי זקנה, וחשבו מרוב ענוה שלא הגיעו אל השלמות הנדרשת ללימוד זה, כדאיתא במסכת חגיגה (י"ג ע"א) אמר ליה רבי יוחנן לרבי אלעזר, בוא ואלמדך במעשה מרכבה, אמר לו עדיין צעיר אנכי (ואיני ראוי ללימוד חכמה זו), כשהגיע לזקנה וכבר נפטר רבי יוחנן, בא אליו רבי אסי, ואמר לו בוא ואלמדך במעשה מרכבה, אמר לו אילו הייתי זוכה הייתי לומד חכמה זו מרבי יוחנן רבך. (רבי אסי היה תלמיד רבי יוחנן, עיין קידושין ל"א ע"ב). וראה בשו"ת רב פעלים חלק ג' (בקונטרס סוד ישרים סימן י"ג), שכאשר היה הגאון רבי יוסף חיים עדיין רך בשנים, בגיל כ"ה שנים, ועלה בדעתו להתחיל ללמוד סדר הכוונות בתפלה ובברכות, כתב אליו הגאון המקובל רבי אליהו מני ז"ל למונעו מלימוד זה, והביא מה שכתב בספר פרי הארץ בשם הראשונים, שעל האדם להיות שמח בחלקו גם בענינים הרוחניים, בתורה ועבודת ה', ולא לצאת חוץ מגדרו ללכת בגדולות ונפלאות ממנו, וכן נאמר רד העד בעם פן יהרסו אל ה' לראות ונפל ממנו רב. וכן כתב הגאון רבי זלמן בעל התניא, שהרוצה להיכנס לפנים ממדרגתו הראויה לו מרוב חשקו, ואין צמאונו מתרווה במה שיודע בהלכה, הרי זה דומה ליושב בתוך הנהר וצווח שהוא צמא למים, שבודאי שלא לכבוד יחשב לו. ע"כ. ובשו"ת שואל ונשאל חלק ה' (חלק יורה דעה סימן קי"ח), בשם המקובלים, כתב, שכל מי שלא הגיע לדרגת מעיין גמור בלימוד זך וישר, ויתעסק בלימוד הקבלה, בנקל יטעה ויבוא לידי שגיאות חמורות, ויהיה כמקצץ בנטיעות ח"ו. אבל כשהוא מוכשר בעיונו הדק היטב להבין ולהשכיל בדרך ישרה ואמיתית בסוגיות הש"ס והפוסקים, כן תגדל חכמתו בלימוד הקבלה. אולם גם למי שזוכה ועוסק בחכמת הנסתר, לא יסיח דעתו מלימוד בעיון בש"ס ובפוסקים, כי ממנו תוצאות חיים, שעיקר ידיעת מצות התורה ופרטיהן הלכה למעשה, הוא רצון הבורא יתברך, ולא ישיגם אדם בלי עיון מתמיד בש"ס ובפוסקים וכו'. וכן כתב הגאון הקדוש רבי מצליח מאזוז הי"ד, במאמר שהובא בירחון אור תורה שנה עשירית (סימן פ"א עמוד רצ"ט וש"ג). ע"ש. [והרב המקובל רבי מאיר פאפירש בספר אור צדיקים (סימן כ"ב אות ל') כתב, שמי שאינו נשוי אסור לו ללמוד קבלה, וגם שיהיה על כל פנים למעלה מגיל עשרים שנה. והובא בכף החיים (סימן קנ"ה סוף ס"ק י"ב). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר תורה וחיים (מערכת ק' אות רנ"ט). ע"ש. וראה בזה בשו"ת שואל ונשאל שם. ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (בקונטרס דעה והשכל סימן א'). ובשו"ת שמחת כהן חלק ז' (חלק יורה דעה סימן מ"א). ע"ש]. וע' להגאון רבינו חיים בן עטר בספר ראשון לציון (דף ק"ב ע"ד).
 
ואף גם זאת הלומד קבלה צריך שידע באופן ברור שהמלמד הוא תלמיד חכם מקובל הבקי בהקדמות אמיתיות של תורת הנסתר, שכן מורה שם קבלה, ובלעדי זאת יצא שכרו בהפסדו, כי הוא עלול בנקל לטעות, ולקצת בנטיעות, וכמו שהזהיר על כך המהרח"ו בהקדמתו לספר ההקדמות, והובאה בספר עץ חיים (דף ד' ע"א). וראה בהקדמת הרמב"ן לפירושו על התורה שכתב: ואני הנני מביא בברית נאמנת, והיא הנותנת, עצה הוגנת, לכל המסתכל בספרי זה, לבל יסבור סברה ואל יחשוב מחשבות להבין בדבר מכל הרמזים אשר אני כותב בסתרי התורה, כי אני מודיעו נאמנה שלא יושגו דברי ולא יובנו כלל זולתי מפי חכם מקובל לאוזן מקבל מבין. והסברא בהם איולת, מחשבה מועלת, רבת הנזקים ומנועת התועלת, ואל יאמין בשוא נתעה כי לא תבואהו בסברותיו כי אם רעה. ע"כ. וכן כתב בשו"ת הרמ"א (סימן ז') בתשובה למהרש"ל; ויותר ממה שאברח מלימוד הפילוסופיה אברח מלעסוק בקבלה להבין מעצמי דבריהם (ולא מפי חכם בקבלה), כי יש לחוש ביותר שלא יטעה בדבריהם. וכמו שכתב הרמב"ן בהקדמתו (הנ"ל). ע"כ. וראה עוד בשו"ת חות יאיר (סימן ר"י). ובספר שומר אמונים (ויכוח א' סימן נ"ה). ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן כ"ה). ע"ש. ומרן החיד"א בספר שם הגדולים (מערכת גדולים ערך רבי יצחק לוריא, ובמערכת ספרים ערך עמק המלך, עץ החיים, קבלה), הזהיר מאוד שלא ללמוד בספרי קבלה אלא אך ורק בכתבי האר"י, בספר עץ חיים ושמונה שערים שכתב מהרח"ו ז"ל, וממנו אין לסור ימין ושמאל, ושאין ללמוד אלא מפי חכם מקובל מפורסם אשר דבריו נאמנו מאוד, ושאינו מעיין בשום ספר קבלה, כי אם בכתבי האר"י ז"ל, ושכן העיד על עצמו הגאון המקובל רבי משה זכות, שהיה נזהר מאוד שלא לעיין בשום ספר מספרי הקבלה אלא בתורת האר"י ז"ל. ע"ש. וראה עוד בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן י' אות ג'), ובספרו שיורי ברכה אורח חיים (סימן תצ"ג). ע"ש. והגאון המקובל רבינו שלום שרעבי (הרש"ש), כתב בזה בתשובה לחכמי המערב, עדי בשמים וסהדי במרומים כל כל עסקי ולימודי בקבלה אינו אלא רק בדברי האר"י ז"ל ותלמידו מהרח"ו ז"ל, ובלעדם אין לי שום עסק כלל בשום ספר מספרי המקובלים האחרים, ופעם אחת עיינתי בעל כרחי באחד מספרי קבלה וראיתי מה שכתב בענין עבודת ה', וכמעט קרעתי בגדי בראותי דברים אשר לא כן על ה', ה' הטוב יכפר בעד. וכבר איתי כמה מהנזק שיצא ממה שכתבו שאר המקובלים שקדמו, כי רבים חללים הפילו, בחילול כבוד ה' וכבוד התורה, שכל דבריהם אינם מיוסדים על האמת, ומהם יצאו אבות ותולדות להריסת הדת ח"ו, ה' יכפר. עכת"ד. והובא בספר דעת ותבונה (סוף פתיחה ראשונה דף ד' סוף ע"ד). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי אברהם פלאג"י בספר וימהר אברהם (מערכת קבלה אות ג'). וכן כתב בכף החיים (סימן קנ"ה ס"ק י"ב). ע"ש.
 
לפיכך מה שנמסר שהוקם בארץ מכון להפצת תורת הקבלה, ובראשו עומדים אנשים שאינם מוחזקים ליראי ה' וחושבי שמו, הקוראים לעצמם קבליסתים, ויש דתיים שטועים ונמשכים אחריהם בעינים עצומות, שומר נפשו ירחק מהם, מאחר שגם מלמדי הקבלה אינם מוחזקים ליראי שמים, והרי כבר לימדונו חז"ל (חגיגה ט"ז ע"ב) על הפסוק, כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא, אם הרב דומה למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו, ואם לאו אל יבקשו תורה מפיהו. ומכל שכן בתורת הקבלה, שצריך לדקדק בדבר יותר ויותר שיהיה המלמד תלמיד חכם מקובל אמיתי ויראת ה' היא אוצרו. ובפרט לפי מה שנמסר לנו שהתלמידים לומדים שם בצוותא בחורים ובחורות יחדיו מכל הגילים. ואם כן למותר לציין את חילול השם שבדבר, ההופכים ללענה משפט. ויש לקרוא עליהם מקרא שכתוב: הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה. ומצוה רבה להזהיר לרבים למנוע רגלם מנתיבתם. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר, ועלינו יערה רוח הבורא.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מח
 
שאלה: האם מותר מצד ההלכה למורים של בתי הספר להשתמש בנשק השביתה, לשם העלאת שכרם?
 
תשובה: שנינו בתוספתא בבא מציעא (פרק י"א הלכה י"ב), והובאה במסכת בבא בתרא (ח' ע"ב); רשאים בני העיר להתנות על המדות ועל השערים ועל שכר הפועלים, ולהסיע על קיצתן. ופירש רש"י, להסיע על קיצתן, לקנוס את העובר על קיצת דבריהם להסיעם מדת דין תורה. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות מתנות עניים הלכה ז'), והטור והשלחן ערוך חושן משפט (סימן רל"א סעיף כ"ח). וכתב המרדכי בבא בתרא (סימן ת"פ ותפ"ב) בשם רבינו תם וראבי"ה, שכל שהובררו טובי העיר להנהיג הצבור, ולתקן תקנות, ואפילו יחיד שהוברר, מה שעשה עשוי לתקנת הקהל, שיפתח בדורו כשמואל בדורו. וכן פסק הרמ"א בחושן משפט (סימן ב'), שבכל כיוצא בזה הולכים אחר מנהג העיר, ואפילו בדבר שיש בו הפסד לזה וריוח לזה. וכן פסק הגאון מהר"ם אלשיך בתשובה (סימן נ"ט). ולפי זה נראה שרשאים מנהיגי האיגודים המקצועיים לאחוז בנשק השביתה לשם תוספת שכר, או להקלת תנאי עבודה וכדומה, וכפי שנוהגים כיום. ויש יסוד לזה מדברי הירושלמי (פרק השוכר את הפועלים הלכה א'), שדייקו מהמשנה שם, שהמנהג מבטל ההלכה, וכן הוא במסכת סופרים (פרק י"ד הלכה י"ח). כלומר, בדיני ממונות, שהדבר נתון בסמכותם של גדולי הדור, והפקר בית דין הפקר, כמבואר בגיטין (ל"ז ע"ב), לפיכך יפה כח המנהג לבטל ההלכה. וכן כתב הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן קפ"ה), שאם הסכימו כל בני מלאכה אחת שבעיר, כגון טבחים, צבעים, ספנים, וכיוצא בהם, בענין מלאכתם בהסכמה אחת כפי מה שיראה בעיניהם, הרי היא קיימת כדין התורה, ויכולים לענוש כל העובר על הסכמתם כראות עיניהם, שכל חבורה במקצוע אחד הרי הם כעיר בפני עצמה. ואם יש שם תלמיד חכם חשוב שנתמנה פרנס על הצבור ונעשה הדבר שלא בהסכמתו, אין תוקף להסכמתם, כמבואר בבבא בתרא (ט' ע"א). עכת"ד. והוסיף בשו"ת הרשב"א חלק ה' (סימן קכ"ו), שאפילו יש מיעוט שמתנגד להסכמת טובי העיר, כל שהרוב מסכימים ומקבלים עליהם, הרי הם כבית דין הגדול אצל כל ישראל. ואם גזרו גזירתם קיימת. ע"ש. וכן כתב בתשובות המיוחסות לרמב"ן (סימן ר"פ). וכן פסק בשו"ת הריב"ש (סימן שצ"ט). וראה עוד בכנסת הגדול חושן משפט (סימן רל"א הגהות הטור אות ט"ו), ובשאילת יעב"ץ חלק א' (סימן ע"ח), ובשו"ת חתם סופר חושן משפט (סימן קט"ז), ובשו"ת דברי חיים חלק א' חושן משפט (סימן כ"ג - כ"ד), ובשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן ע"ה). ומכאן שמנהג המדינה שנהגו לאחוז בנשק השביתה במפעלים ובמוסדות הרשות, יש להם על מה שיסמוכו. (חוץ מדברים שיש בהם חיי נפש, כגון שירות בתי החולים וכיוצא בזה). וכבר האריכו בזה בשו"ת משפטי עוזיאל חושן משפט חלק ג' (סימן מ"א), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ב' (סימן כ"ג), ובספר תחוקת העבודה (עמוד ס"א - ס"ד). ועוד.
 
אולם כל זה כשהדבר נוגע לענין של ממון בלבד, אבל השבתת תלמוד תורה לשם העלאת שכר במציאות של היום, נראה שהדבר אסור מצד ההלכה, כי הנה במסכת בבא בתרא (דף כ"א ע"א); אמר רב יהודה אמר רב, ברם זכור אותו האיש לטוב, ויהושע בן גמלא שמו, שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל, שבתחלה מי שיש לו אב מלמדו תורה, מי שאין לו אב לא היה למד תורה, שנאמר ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם, וכו', התקינו שיהיו מושיבים מלמדי תינוקות בירושלים, שנאמר כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, ועדיין מי שיש לו אב היה מעלה אותו לירושלים ומלמדו תורה, מי שאין לו אב לא היה עולה, ולא היה למד וכו', עד שבא יהושע בן גמלא ותיקן שיהיו מושיבים מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות תלמוד תורה הלכה א') וזו לשונו: מושיבים מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר. וכל עיר שאין בה תינוקות של בית רבן, מחרימים את אנשי העיר עד שיהיו מושיבים מלמדי תינוקות, שאין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך ביורה דעה (סימן רמ"ה סעיף ז'). והמקור לזה במסכת שבת (קי"ט ע"ב): אמר רב המנונא, לא חרבה ירושלים אלא על שביטלו בה תינוקות של בית רבן. אמר רבי שמעון בן לקיש משום רבי יהודה נשיאה, אין העולם מתקיים אלא בשביל הבל תינוקות של בית רבן, שהוא הבל שאין בו חטא. ואין מבטלים תינוקות של בית רבן אפילו לבנין בית המקדש. ואם כן השביתה בבתי הספר שיש בה ביטול תורה לתלמידים, הוא חטא גדול, שאפילו אם נניח שהמורים צודקים בתביעות שכר שלהם, שאין משכורתם מבטאת את המאמץ והיגיעה שלהם, הרי סוף סוף אין השביתה חלילה על פת לחם, ואין כל הצדקה להפקיר את אלפי ילדי ישראל לחסדי הרחוב ולבטלם מתלמוד תורה, בגלל הטבת שכר ושיפור תנאי העבודה. ובאמת שהדבר ידוע שלאחר שביתה כזאת, גם כשיחזרו התלמידים לספסל הלימודים לא יוכלו לתת לבם ודעתם לתלמודם כראוי, לאחר שהתנתקו מן התורה זמן מסויים, וכמו שאמרו חז"ל בירושלמי ברכות (פרק ח' הלכה ה') יום תעזבני יומים אעזבך. והוי פסידא דלא הדרא (כמבואר בבבא מציעא ק"ט סע"א). וכן מבואר בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (מהדורת רבינוביץ סימן קנ"ה). וראה עוד במה שכתב הרמ"א בהגה בחושן משפט (סימן של"ג סעיף ה'), ובשפתי כהן שם (ס"ק כ"ו). ובפרט שלפי הנראה שביתה כזאת אינה ליום או יומים, אלא עלולה להימשך זמן רב, ואחריתה מי ישורנה, וביטול הלימודים זמן ארוך יביא בהכרח את התלמידים להתדרדרות מוסרית לרבבות ילדי ישראל, במיוחד בימים אלה שהאווירה ברחוב מורעלת, והרבה ילדות עושה והרבה חברים רעים עושים, ומה יעשה אותו הבן שלא יחטא. וכן ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק חושן משפט סימן נ"ט), שכתב שנראה שאף על פי שבעיקר דין השביתה של הפועלים, אפשר למצוא להם סמוכים בש"ס ובפוסקים, אולם שביתת מורים מתלמוד תורה הוא חטא גדול, שהרי אין העולם מתקיים אלא בזכות הבל פיהם של תינוקות של בית רבן, לכן אסור למורים מצד הדין לשבות כדי להעלות שכרם, שהרי אסור לאדם לחוטא בשביל להרויח ממון ולהיטיב את מצב פרנסתו, ורק אם באמת אין לו למורה כדי מחייתו, וקשה עליו ללמד את התלמידים ביישוב הדעת, שתורתו של דואג מן השפה ולחוץ, ויש אומדנא ברורה שאם ישבות יום או יומים יוסיפו לו על שכרו, אולי יש מקום להתיר לו לשבות, משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, שעל ידי כך יועיל שיוכל ללמדם אחר כך כהוגן מבלי לדאוג על מקור נוסף לפרנסה. ומכל מקום גם בזה צריך יישוב הדעת גדול לאמוד הענין היטב ולשקול בפלס כל הפרטים הנוגעים לזה. וצריך להתרחק מזה עד כמה שאפשר. עכת"ד. ולפי זה במציאות של היום אין מקום להתיר למורים לשבות מללמד תורה לילדי ישראל שהם תינוקות של בית רבן. ולא תהיה כזאת בישראל +ודע שאף על פי שעיקר מצות תלמוד תורה מוטלת על אבות התלמידים, מכל מקום המורים שיודעים ללמד תורה לתינוקות של בית רבן, ונעשו מומחים במקצוע לימוד התורה, גם עליהם מוטלת החובה ללמד את ילדי ישראל תורה, וכמו שפסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות תלמוד תורה הלכה ב') וזו לשונו: כשם שחייב אדם ללמד את בנו תורה כן חייב ללמד את בן בנו, שנאמר והודעתם לבניך ולבני בניך, ולא בנו ובן בנו בלבד, אלא מצוה על כל חכם וחכם מישראל ללמד את כל התלמידים תורה אף על פי שאינם בניו, שנאמר ושננתם לבניך, מפי השמועה למדו בניך אלו תלמידיך, שהתלמידים קרויים בנים, שנאמר ויצאו בני הנביאים. ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן רמ"ה סעיף ג'). ומקור הדברים בספרי (פרשת ואתחנן). והרי הדבר ברור שאם שובתים המורים, התלמידים מתבטלים מתלמוד תורה, וכאשר הנסיון הורה כמה פעמים, וכן בימי החופש הגדול שבכל שנה בימי הקיץ רובם ככולם מתבטלים מתלמוד תורה, ואין האבות מחזיקים אותם ללמדם בגלל טרדתם בפרנסת ביתם, חוץ מאחד מעיר ושנים ממשפחה החרדים לדבר ה' שלומדים אתם שעות מספר בכל יום. ולכן אין ספק שיש בזה איסור ביטול תורה אם ישבתו המורים. ובהגהות מיימוני (ריש פרק א' מהלכות תלמוד תורה) כתב, שכופים את האב ללמד את בניו תורה, או שישכור להם מלמדים, שכשם שחייב האב למול את בנו ולפדותו וכופים אותו לקיים, כן חייב ללמדו תורה וכו'. ע"ש. ועיין בפירוש המשניות להרמב"ם (פרק י"ט ממסכת שבת), שאף על פי שמצות מילה מוטלת על האב, מכל מקום כל איש מישראל שיודע למול, אם אינו מל אותו הרי הוא עובר על הפסוק המול לכם כל זכר. ע"ש. ואף על פי ששם למדנו כן מפסוק מיוחד, (כמבואר בקידושין כ"ט ע"א), כבר כתב הגר"א בביאוריו ליורה דעה (סימן רמ"ה סק"ז), שזה שהוצרכו ללמוד מפסוק דהמול לכם כל זכר שאם לא מל אותו אביו חייבים בית דין למולו, ולא אמרו כן אצל החיוב ללמדו תורה, משום שבלאו הכי הכל מצווים ללמדו תורה, שהתלמידים נקראים בנים, וכמו שכתבו הרמב"ם והשלחן ערוך הנ"ל. ע"ש. ועיין עוד להגרי"פ פירלא בחידושיו על ספר המצות של רבינו סעדיה גאון (דף קכ"ב ע"א והלאה) מה שהאריך בזה. ועיין עוד בספר אור שמח (בריש הלכות תלמוד תורה), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (הלכות תלמוד תורה פרק א', ובקונטרס אחרון שם). ע"ש.+
 
לפיכך חובת כל המורים יראי ה' וחושבי שמו הנאמנים לתורתינו הקדושה, להתקומם כאיש אחד חברים נגד השביתה הזאת הנוגדת את דעת התורה וההלכה, ויאבקו לשיפור מעמדם ושכרם בדרכים אחרות. ואם בכל זאת חס ושלום תפרוץ השביתה, ולא יוכלו להפר אותה, עליהם לעשות מאמץ עליון לאסוף את התלמידים לבתי כנסיות ולבתי מדרשות, או אפילו לבתיהם, בתקופת ימי השביתה, וללמדם דעת ומוסר השכל, צדק ומשפט ומישרים. ובזכות התורה השי"ת יחיש לגאלינו, כמו שנאמר: זכרו תורת משה עבדי, הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא. במהרה בימינו אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן מט
 
שאלה: מי שהוריו גרים בחוץ לארץ, ומצווים עליו לרדת מארץ, האם עליו לציית להוריו ולרדת מן הארץ כדי לקיים מצות כיבוד אב ואם?
 
תשובה: אמנם כיבוד אב ואם מצוה גדולה היא, עד ששקל הכתוב מצוה זו למצות כיבודו של הקדוש ברוך הוא, וכמו שאמרו חז"ל במסכת בבא מציעא (דף ל"ב ע"א), וכן בירושלמי פאה (פרק א' הלכה א'). אולם מצות ישיבת ארץ ישראל דוחה מצות כיבוד אב ואם, כי נודע מה שאמרו חז"ל בספרי פרשת ראה: מעשה ברבי יהודה בן בתירא ורבי מתיא בן חרש ורבי חנינא בן אחי ורבי יהושע, שהיו יוצאין לחוץ לארץ, והגיעו לפלטיא, ונזכרו מארץ ישראל, זקפו עיניהם וזלגו דמעותיהם וקרעו בגדיהם, וקראו המקרא הזה: וירשתם אותה וישבתם בה, ושמרתם לעשות את כל החוקים והמשפטים, לומר לך ששקולה ישיבת ארץ ישראל כנגד כל המצות. ע"כ. ולדעת הרמב"ן בספר המצות, וכן בפירושו על התורה (במדבר פרק ל"ג פסוק נ"ג), מצות ישיבה בארץ ישראל היא מצות עשה מן התורה, ונוהגת גם בזמן הזה. וכן הסכים הרשב"ץ בספר זוהר הרקיע (סימן רכ"ו). וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן א' והלאה). ואף לדעת הרמב"ם שסובר שהיא מצוה מדברי סופרים, וכמו שכתב בכנסת הגדולה יורה דעה (סימן רל"ט אות ל"ג) בדעת הרמב"ם, מכל מקום היא מצוה גדולה שדוחה שבות של דבריהם, וכמבואר בגיטין (ח' ע"ב), שמותר לומר לגוי לקנות לו דירה בארץ ישראל, ולצוותו בשבת לכתוב ולהעביר הדירה על שמו בערכאות של גוים, ואף על פי שאמירה לגוי שבות, במקום מצות יישוב ארץ ישראל לא גזרו חכמים. ואילו שאר מצות אינם דוחים שבות של דבריהם אלא אם כן הוא שבות דשבות במקום מצוה, וכמבואר ברמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת הלכה ט' והלכה י"א). וכן פסק מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן ש"ו וש"ז). והסביר הריב"ש בתשובה (סימן שפ"ז), שאף על פי שמצות מילה היא מצוה גדולה שנכרתו עליה י"ג בריתות, לא התירו לעבוד על איסור שבות של דבריהם כדי לקיימה, ובכל זאת התירו לעבור על איסור שבות בשביל מצות יישוב ארץ ישראל, לפי שהיא מצוה המתקיימת לעולם ולתועלת היא לכל ישראל שלא תשאר ארץ קדושה בידי הגוים. וכן הוא בחידושי הרמב"ן (שבת ק"ל ע"ב). והנה כבר אמרו חז"ל (ביבמות ו' ע"א). הרי שאמר לו אביו לחלל שבת או שלא להשיב אבידה לבעליה, יכול ישמע לו, תלמוד לומר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה', כולכם חייבים בכבודי, ואף כאן אם יאמר לו אביו לבטל מצות ישיבה בארץ ישראל, לא ישמע לו, שהוא ואביו חייבים במצות יישוב ארץ ישראל. וכן פסק רבינו מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס ברלין, שער ב' סימן כ"ח וסימן ע"ט), שאין לבן לשמוע לאביו שמצוהו שלא לעלות לארץ ישראל, שמצות ישיבת ארץ ישראל שהיא כבוד המקום קודמת לכיבוד אב ואם. וכן פסק גם כן רבינו משה מטראני בשו"ת המבי"ט חלק א' (סימן קל"ט). וכן הסכים הגאון רבי יהודה נג'אר בספר שמחת יהודה (במסכת שמחות פרק ד' הלכה כ"ו), וכתב להביא ראיה לדברי המבי"ט הנ"ל, ממה שפסק הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות ממרים הלכה י"ב), שאפילו אם אמר לו אביו לעבור על מצוה של דברי סופרים לא ישמע לו, שנאמר איש אמו ואביו תיראו אני ה', כולכם חייבים בכבודי. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ר"מ סעיף ט"ו). ע"כ. וכן פסק בשו"ת מעיל צדקה (סימן כ"ו) שמצות ישיבת ארץ ישראל דוחה למצות כיבוד אב ואם. וכן העלה הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק יורה דעה סימן נ"ד). וכן הגאון רבי יעקב בן נאיים בשו"ת זרע יעקב (בקונטרס ישועות יעקב דף י"ט סוף ע"ג), הביא להלכה דברי המבי"ט שמצות כיבוד אב ואם נדחית מפני מצות יישוב ארץ ישראל. ע"ש.
 
ואמנם בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן רפ"ח) כתב, שאסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ אלא למצות תלמוד תורה ולמצות כיבוד אב ואם. ומבואר שאף לדעתו שיש מצוה מן התורה בישיבת ארץ ישראל, מכל מקום מצות כיבוד אב ואם דוחה מצוה זו. אולם הרי גם למצות תלמוד תורה לא הותר לצאת לחוץ לארץ אלא על מנת לחזור לארץ ישראל, וכמו שמבואר ברמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ט'), וכן כתבו התוספות בעבודה זרה (י"ג ע"א). ולכן יש לומר שגם הרשב"ץ לא התיר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ למצות כיבוד אב ואם אלא כשיוצא על מנת לחזור. וכן מצינו בגמרא (קידושין ל"א ע"ב) במעשה של רבי אסי שהיתה לו אמא זקנה בחוץ לארץ, ושאל את רבי יוחנן, מהו לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ, אמר לו אסור, לצתא לקראת אמא מהו, אמר לו איני יודע, וכשהפציר בו לענות, השיב לו רבי יוחנן, נתרצית לצאת? המקום יחזירך לשלום. ופירש המהרש"א, שכוונת רבי אסי בשאלתו היתה לצאת לקראת אמו על מנת לחזור לארץ ישראל, ואף על פי כן השיב לו רבי יוחנן איני יודע, עד שאמר לו לבסוף נתרצית לצאת משום כיבוד אם המקום יחזירך לשלום לארץ ישראל. ושלא כפירוש רש"י שנדחק לפרש המקום יחזירך עד מקומך בחוץ לארץ, והוא דחוק. ע"ש. ומבואר מדברי המהרש"א שלא הותר לצאת לחוץ לארץ בשביל מצות כיבוד אב ואם אלא כשיוצא על מנת לחזור. ובאמת שכן מוכח בירושלמי (ברכות פרק ג' הלכה א'). וכן פירשו השדה יהושע שם, ובשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן מ"ג), וכתבו שאף רש"י מודה בזה שלא הותר אלא על מנת לחזור לארץ ישראל. (אך לא משמע כן מפשט דברי רש"י כאשר יחזה המעיין). וכן הגאון בעל ההפלאה בספרו פנים יפות (פרשת לך לך) כתב בפשיטות שאסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ אפילו בכדי לקיים מצות כיבוד אב ואם, שהרי אמרו בכתובות (ק"י ע"ב) כל היוצא מארץ ישראל לחוץ לארץ כאילו עובד עבודה זרה. ע"ש. ולדבריו צריך לומר שהמעשה של רבי אסי הנ"ל היינו דוקא ביוצא על מנת לחזור, וכפירוש המהרש"א +והנה הפנים יפות (פרשת לך לך) כתב בפירוש המדרש רבה שם: לך לך, לך אני פוטר מכיבוד אב ואם, ואין אני פוטר לאחר מכיבוד אב ואם, שר"ל שבדרך כלל אם אביו נמצא בחוץ לארץ אין מצות עליה לארץ ישראל של הבן דוחה למצות כיבוד אב ואם, ודוקא לאברהם נאמר כן משום שתרח עובד עבודה זרה היה, ואינו עושה מעשה עמך, אבל לאדם אחר, אף על פי שעליית ארץ ישראל מצוה גדולה היא, שהדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה, ועוד שאמרו (ביבמות ו' ע"א) איש אמו ואביו תיראו, אני ה', כולכם חייבים בכבודי, וגם כאן הרי אביו גם כן מצווה על העליה לארץ ישראל, אף על פי כן מצות כיבוד אב ואם עדיפא, שמצוה זו חמורה יותר ממצות עליה לארץ ישראל. ורק לאברהם הותר לעלות לארץ ישראל, ולא לאחר. ע"כ. נמצא שהגאון ההפלאה מחלק בין כשרוצה לעלות מחוץ לארץ לארץ ישראל, שבזה כיבוד אב ואם עדיף, ואילו לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ מצות יישוב ארץ ישראל עדיפא. (וראה עוד בספרו המקנה קידושין ל"א ע"ב ודו"ק). גם החכמת אדם (בשער משפטי הארץ, בינת אדם אות ג') כתב, שיש ראיה ברורה מהמדרש הנ"ל שמצות כיבוד אב ואם דוחה מצות יישוב ארץ ישראל, ולכן היה אברהם סבור שאסור לו לעלות לארץ ישראל ולהניח מצות כיבוד אב ואם, לפיכך אמר לו הקדוש ברוך הוא, לך אני פוטרך, כיון שאני מצוה עליך לעלות לארץ ישראל, אבל אחר אף על פי שרצונו לעלות לארץ ישראל אסור משום מצות כיבוד אב ואם. ע"כ. ובמחכ"ת מלבד מה שנעלם מעיני קדשם מה שכתב בשו"ת המבי"ט, שמצות עליה לארץ ישראל עדיפא ממצות כיבוד אב ואם, ועוד שמצאנו תנא דמסייע ליה להמבי"ט, הוא רבינו המהר"ם מרוטנבורג בתשובה הנ"ל שפסק כן להלכה. (ומה שכתב הבינת אדם שם מדברי מהר"ם שהובא בכל בו סימן קכ"ז, יש ליישב). ואין ספק שאלמלי ידעו הפנים יפות והחכמת אדם מתשובת המהר"ם, בודאי שהיו חוזרים בהם. והראיה שהביאו הגאונים הנ"ל מהמדרש, יש לדחות, דשאני התם שעדיין לא נתקדשה ארץ ישראל, עד שנתנה הקדוש ברוך הוא לאברהם אבינו לאחר שהתהלך בה לאורכה ולרוחבה, וכמו שכתוב (בראשית י"ג י"ז): קום והתהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה, ואמרו על זה במדרש (בראשית רבה פרשה מ"א סימן י'); תניא, הלך בשדה לארכה או לרחבה קנה מקום הילוכו, דברי רבי אליעזר, אמר רבי יעקב בן זבדי, מאי טעמא דרבי אליעזר, קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה. וכן הוא במסכת בבא בתרא (ק' ע"א). ע"ש. וכל עוד לא התהלך בארץ, לא נתקדשה בקדושת ארץ ישראל, ולכן הוצרך הקדוש ברוך הוא לומר לו שהוא פוטרו ממצות כיבוד אב ואם, מה שאין כן לאחר. ובזה ניחא מה שאמרו בזוהר הקדוש (פרשת לך לך דף ע"ט סע"א): ויקח אברם את שרי אשתו, מהו ויקח, אמשיך לה במילי מעלייתא, בגין דלית ליה רשו לבר נש לאפקא אתתיה למיהך לארעא אחרא בלא רעותא וכו'. וקשה, הלא משנה שלימה שנינו (כתובות ק"י ע"ב) הכל מעלין לארץ ישראל, וכן נפסק בטור ושלחן ערוך אבן העזר (סימן ע"ה). אלא ודאי דשאני הכא שעדיין לא נתקדשה ארץ ישראל.
 
ולפי זה יש ליישב מה שהקשה התורה תמימה בפרשת לך לך (פרק י"ב פסוק י') על הפסוק ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה, שמכאן יש להקשות על מה שכתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ט') וזו לשונו: ואף על פי שמותר לצאת לחוץ לארץ מפני הרעב, אין זו מדת חסידות, שהרי מחלון וכליון שני גדולי הדור היו ומפני צרה גדולה יצאו ונתחייבו כליה למקום. והרי אברהם אבינו שקיים כל התורה יצא לחוץ לארץ מפני הרעב. ע"כ. ולפי האמור ניחא, שבאותה שעה עדיין לא נתקדשה ארץ ישראל, והיה מותר אף ממדת חסידות לצאת ממנה לחוץ לארץ מפני הרעב. ובזוהר הקדוש (פרשת לך לך דף פ' סע"א) אמרו גם כן, ויהי רעב בארץ, דעד כאן לא הוה חילא דעל ארעא יהיב תוקפא ומזונא בגין דעד כען לא אתקדשת ארעא וכו'. ע"ש. וראיתי לרבינו הרמב"ן בפירושו על התורה שכתב, שאברהם אבינו חטא בזה שיצא מארץ ישראל לחוץ לארץ, שהיה לו לבטוח בה' שברעב יפדנו וכו'. ע"ש. ולפי האמור לא חטא בזה אברהם אבינו, וכתורה עשה, ומכל שכן שיש לומר שאפילו לפי מה שכתב הרמב"ם שמדת חסידות שלא לצאת לחוץ לארץ מפני הרעב, זהו דוקא כשעמדו סאתים בסלע ויש עדיין ליקח, אבל כשאין להשיג אוכל כלל, ויש פקוח נפש בדבר, פשוט מאוד שרשאי לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ מפני הרעב, ולא שייך בזה מדת חסידות כלל, שהרי אין סומכים על הנס (פסחים ס"ה ע"ב), ואין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, וכמו שכתב הרמב"ן במלחמות (סוף פרק בן סורר ומורה), שמעולם לא שמענו שיש מדת חסידות לחולה מסוכן שלא לחלל עליו שבת, ואדרבה הזריז משובח והמונע עצמו הרי זה שופך דמים ומתחייב בנפשו, וכמו שאמרו בירושלמי. ע"ש. ועיין עוד בהר"ן (יומא פ"ג ע"א), ובשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן ס"ז). ואפשר לפרש בזה כוונת הכתוב וירד אברהם מצרימה לגור שם כי כבד הרעב בארץ, כלומר שהגיעו מים עד נפש מחוזק הרעב ולכן התיר אברהם אבינו לעצמו לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ (ודוקא לגור שם ולא להשתקע, ודעתו לחזור לארץ ישראל). ושוב ראיתי שכן פירש הגאון מהר"י בן נאיים בשו"ת זרע יעקב בקונטרס ישועות יעקב (דף ו' ע"ג), ושבזה אין גם מדת חסידות כלל. ע"ש. וגם הלום מצאתי לרבינו הר"ן בפירושו על התורה (פרשת לך לך עמוד קס"ג) שכתב, שדברי הרמב"ן בזה אינם נכונים, שהרי נסיון זה מנאוהו חז"ל בכלל עשרה נסיונות שנתנסה בהם אברהם אבינו ועמד בכולם, כי ה' צדיק יבחן. וכמבואר בפרקי רבי אליעזר (פרק כ"ו), ובאבות דרבי נתן (פרק ל"ג). ע"ש. והעיר הרב המו"ל שם, שגם רבי יצחק אברבנאל בפירושו השיג על הרמב"ן בזה, שהרי יציאתו היתה מפני הרעב שהיה כבד בארץ, ושכבר תפס עליו בזה הר"ן ממה שמנאוהו חז"ל בכלל הנסיונות. ע"ש. (ועיין עוד בפירוש רבינו יונה בריש פרק ה' דאבות). ושו"ר מ"ש בחי' הרש"ש (פ"ה דאבות מ"ג) ע"ד הרמב"ן הנ"ל. והן עתה מצאתי להגאון בעל אור שמח בספר משך חכמה (ריש פרשת לך לך), שהעיר על דברי הזוהר הקדוש הנ"ל, שאסור להוציא את אשתו למקום אחר שלא מרצונה, והלא הכל מעלין לארץ ישראל, ותירץ כמש"כ, שעדיין לא נתקדשה ארץ ישראל עד שהלך בה אברהם אבינו לארכה ולרחבה. ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה הגאון רבי חיים פלאג'י בספר זכירה לחיים (דף ה' סוף ע"ד). ע"ש. והן אמת שבזוהר הקדוש פרשת לך לך (דף פ"א ע"ב) אמרו, אמר רבי יהודה, תא חזי כיון דנחת אברהם למצרים בלא רשו אשתעבידו בנוי למצרים ת' שנין וכו'. ע"ש. ואפשר שהקפידה מצאה מקום לנוח על ירידתו למצרים שעתידה התורה לאסור הישיבה במצרים. וצ"ע. [ובפירוש רש"י (בראשית יג ז'): ויהי ריב בין רועי אברם, לפי שהיו רועי לוט מרעים בהמתם בשדות אחרים, ורועי אברהם מוכיחים אותם על הגזל, וכם אומרים נתנה הארץ לאברם, ואין לו יורש, ולוט יורשו, ואין זה גזל, והכתוב אומר והכנעני והפרזי אז יושב בארץ, ולא זכה בה אברם עדיין. והוא מבראשית רבה (פרשה מ"א סימן ה'). ושם מסיים, אני כך אמרתי, לזרעך נתתי את הארץ הזאת, אימתי לכישעקרו שבעה עממים מתוכה, ואילו כאן והכנעני והפרזי אז יושב בארץ. ועיין בפירוש רש"י (פרשת חיי שרה כ"ג ד'), והוא מבראשית רבה (שם פרשת נ"ח סימן ו'). ודו"ק].
 
על כל פנים נתבאר שלא התיר הרשב"ץ לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ בשביל מצות כיבוד אב ואם אלא אם כן דעתו לחזור, וכן בדין, שהרי גם לתלמוד תורה אסור לצאת לחוץ לארץ אלא אם כן דעתו לחזור, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים). וכן פסק המהריט"ץ בתשובה (סימן פ"ה). וכן העלה בשו"ת פרי הארץ חלק ג' (חלק יורה דעה סימן ז'). ע"ש. והרי אמרו במגילה (ט"ז ע"ב) גדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם, ואם בתלמוד תורה לא התירו לצאת לחוץ לארץ כדי להשתקע, כל שכן לגבי מצות כיבוד אב ואם. ולכן צריך לומר שגם הרשב"ץ מיירי בדעתו לחזור לארץ ישראל. וכן כתב בשו"ת איש מצליח (חלק יורה דעה סימן ל') בדעת הרשב"ץ, והעלה, שאסור לצאת לחוץ לארץ על מנת להשאר שם בשביל מצות כיבוד אב ואם, וכמו שהעלה בשו"ת המבי"ט (סימן קל"ט), שאם אמר לו אביו שלא יעלה לארץ ישראל, שלא ישמע לו, שהוא ואביו חייבים במצות עליה לארץ ישראל. ע"ש. ובאמת שאפילו אם תמצא לומר שהרשב"ץ חולק על דברי הרמב"ם, וסובר שמותר לצאת לחוץ לארץ לתלמוד תורה אפילו שלא על מנת לחזור, אנו תופסים עיקר להלכה כדברי הרמב"ם, שהוא עמוד ההוראה, שלא התיר לצאת לתלמוד תורה אלא אם כן על מנת לחזור, והוא הדין למצות כיבוד אב ואם, וכנ"ל, וכבר כתב מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן ל"ב), שהרמב"ם הוא גדול הפוסקים, ובכל קהלות ארץ ישראל ובערביסתאן וארצות המערב נוהגים על פיו בכל דבר אשר יאמר כי הוא זה, וקבלוהו עליהם לרבן. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם אלשקר (סימן צ"ד), ובשו"ת מהר"י פראג'י (סימן ס"א), ובמחזיק ברכה אורח חיים (סימן ל"ח סק"א, בד"ה וזה). ודון מינה לנידון דידן. והן עתה ראיתי להגאון פאת השלחן (בהלכות ארץ ישראל סימן ב' סעיף כ"א), שפסק גם כן שמצות עליה לארץ ישראל דוחה למצות כיבוד אב ואם, ובבית ישראל שם האריך מאוד להוכיח כן, ושכן מצא להמבי"ט שפסק כן. ודחה ראיית החכמת אדם מהמדרש פרשת לך לך. עש"ב. ועיין בשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן מ"ח), ובשדי חמד (מערכת ארץ ישראל אות ב'), ובשו"ת בית שלמה (חלק ב' מיורה דעה סימן צ"ד), ובשו"ת משפט כהן (סימן קמ"ז). ואכמ"ל יותר. ועוד חזון למועד.+ וזה שלא כמו שכתב המנחת חינוך (סימן רי"ב) להוכיח מהגמרא קידושין (ל"א ע"ב) הנ"ל, שמותר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ למצות כיבוד אב ואם. (וראה בדברי המהר"ם שיק על המצות סוף סימן רי"ג). והחכמת אדם בספר שערי צדק (שער משפטי הארץ, בבינת אדם אות ג') חשב להביא ראיה להרשב"ץ שמותר לצאת לחוץ לארץ בשביל מצות כיבוד אב ואם, מהגמרא (קידושין ל"א ע"ב) במעשה של רבי אסי הנ"ל, ושוב דחה שיש לומר שהמעשה של רבי אסי היה יציאה לחוץ לארץ על דעת לחזור, ולא חשב לצאת לגמרי לחוץ לארץ אלא רק להקביל פני אמו. וזוהי גם כן כוונת רבי יוחנן שאמר לו המקום יחזירך לשלום, כלומר שבודאי דעתך לחזור לכאן שאילו יציאה גמורה לחוץ לארץ אסור. ומה שפירש רש"י יחזירך למקומך, לא משמע כן לשון יחזירך לשלום. ע"כ. ולא זכר שר שכבר קדמו המהרש"א, וכנ"ל.
 
בסיכום: מצות ישיבה בארץ ישראל אין ערוך אליה. שהיא שקולה כנגד כל המצות שבתורה, ובמיוחד כשהכוונה להתיישב בארץ ישראל לשם מצוה, ולקיים בה כל המצות התלויות בארץ. ולכן אם צוהו אביו שלא לעלות לארץ אל ישמע לו. ומכל שכן שהזוכה להתיישב בארץ, וציוהו אביו לרדת מהארץ לחוץ לארץ, שבודאי אסור לשמוע לו, כי מצות ישיבת ארץ ישראל דוחה למצות כיבוד אב ואם, ובפרט שגם הוריו מצווים לעלות ולהתיישב בארץ. והשי"ת יקבץ נדחינו מארבע כנפות הארץ.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נ
 
שאלה: שירי קודש שיש בהם הזכרת השם שהוקלטו בסרט רשם - קול, האם מותר למחוק אותם על ידי הקלטה אחרת, או שמא יש לאסור משום מחיקת השם?
 
תשובה: כתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות יסודי התורה), כל המוחק שם מן השמות הקדושים שנקרא בהם הקדוש ברוך הוא, עובר בלא תעשה, שהרי נאמר בענין עבודה זרה: ואבדתם את שמם מן המקום ההוא, לא תעשון כן לה' אלהיכם. וכן נפסק בטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן רע"ו סעיף ט'). ולכאורה היה נראה שהוא הדין שיש לאסור מחיקת שם שמים מסרט הרשם - קול על ידי הקלטה אחרת. אולם באמת נראה שמאחר שאין בסרט הרשם - קול צורת אותיות כלל, אלא שגלי הקול נקלטים על הסרט בדרך אלקטרונית שאי אפשר בשום פנים להבחין בהם למראה עיניו של אדם, ורק על ידי פעולה חשמלית ניתן לשמוע שוב את השירים שהוקלטו על גבי הסרט, לפיכך אין מקום לאסור מחיקתם על ידי הקלטה אחרת, אף על פי שיש בהם שמות הקודש. ויש להביא ראיה לזה מהגמרא בגיטין (י"ט ע"ב), אמר שמואל נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גיטך, מגורשת, חיישינן שמא במי מילין כתבו. (פירש רש"י, שמא כתבו במי עפצא ונבלעו בנייר). והעמידוה בגמרא, באופן שבדקנו את הנייר במיא דנרא, אי פליט פליט ואי לא פליט לאו כלום הוא. (ופירש רש"י, שבודקים אותו בצבע מסוים, שמעבירים מי הצבע על הנייר ופולט האותיות שבלע ונראות. והתוספות כתבו בשם רבינו חננאל, מיא דנרא, פירש מי קליפת רימון. וכן פירש הערוך). ומקשה, וכי פליט מאי הוי, השתא הוא דפליט, (פירש רש"י, וכשהיו בלועות בו האותיות לא היה שם כתב), ומתרץ, שמואל נמי חיישינן קאמר. (ופירש רש"י, דחיישינן שבשעה שמסר לה הנייר שמא עדיין לא נבלעו בו יפה האותיות, ולכן ספק גרושה היא, ואם מת אסורה לכהן, וחולצת ולא מתייבמת). הנה למדנו מכאן שאף על פי שהאותיות נבלעו בנייר, ועל ידי צבע מסויים או מי קליפת רימון חוזרות ונראות, כל עוד לא נראו האותיות לעין ברור שאין זה גט כשר, שאינו נקרא כתב, ורק כשיש חשש שמא עדיין היו האותיות ניכרות בשעת מסירת הגט דנים אותה כספק גרושה. אבל כשברור לנו שאין שם אותיות הניכרות לא נחשב כתב כלל, והוא הדין שאין בזה דין מחיקה. וכן כאן מכיון שאין האותיות ניכרות על סרט הרשם - קול, אף על פי שעל ידי פעולה חשמלית מסויימת ניתן לשמוע ממנו שם ה', אין בזה איסור מחיקה כלל. וגדולה מזו כתב רבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סימן תתקל"ה), שהכותב שני יודין, רמז לשם הקדוש ברוך הוא, מותר לו למחוק אותם, ואין בזה איסור משום מחיקת השם. וכן מתבאר בשו"ת מהרי"ל (סימן קצ"ב). וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (פרשת ראה), שמה שנוהגים לכתוב אות ה' רמז לשם שמים, מותר למחוק האות, ואין מקום לאסור למחוק אות ה' בשביל הרמז וההוראה בלבד, כיון שלא נכתב שם ה' במפורש. וכל שכן כאן שאין שום צורת אות בסרט הרשם - קול, שבודאי שאין בזה איסור משום מחיקת השם. [ויש לחלק. ודו"ק]. ואמנם בתשובת הרדב"ז (סימן ר"ו) כתב, שמה שנהגו לכתוב ג' יודין במקום שם שמים, אסור במחיקה, כי שם הוי"ה עם ד' אותיותיו עולים כחשבון ג' יודין, ולכן שם גמור הוא ואסור למוחקו. ושכן פסק אחד מן הראשונים, שהכותב אות א' עם סימן לראשי תיבות, לרמז לשם אלקים, אסור למוחקו, כיון שדעתו לכתבו במקום שם שמים. ע"כ. וכן פסק בשו"ת מהר"ץ חיות (סימן י"א), שאסור למחוק אות ה' שנכתבה לסימן לשם השם, וכן נראה דעת הגאון הרגאצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סימן קצ"ו). אולם מלבד שנראה שהעיקר להלכה כדברי הספר חסידים להקל, וכן העלה להלכה מרן החיד"א בספרו כסא רחמים, בפירושו למסכת סופרים (פרק ה' הלכה י"ג), וכן כתב עוד בספרו ברית עולם (דף קמ"ח ע"א) בשם הגאון רבי אליעזר נחום. וכן פסק הגאון רבי שלום מרדכי שבדרון בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קנ"ט). וכן הסכימו עוד הרבה אחרונים, עוד יש מקום לומר שבנידון שלנו שאין שום צורת אות כלל, לכל הדעות יש להתיר.
 
ולכאורה עדיין יש להעיר בזה ממה שכתב הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק חלק ב' מיורה דעה (סימן ל"א), שאסור להשמיע זמר בשבת מול מכונת הגרמופון, כדי להקליטו, שחייב משום מלאכת כותב, בהיות ומתהוה רושם הזמר על התקליט ונשאר לימים רבים. ע"כ. ומכיון שיש בזה משום כתיבה, יש מקום לומר שיש בזה גם משום מחיקה, ואם יש שם שמים אסור למוחקו. אולם יש לומר שדוקא לגבי שבת יש לאסור, מפני שהוא רושם, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות שבת הלכה י"ז): הרושם בשבת תולדת כותב הוא, כיצד הרושם רשמים כדרך שהציירים רושמים הרי זה חייב משום כותב, וכן המוחק את הרשום על מנת לכתוב הרי זה תולדת מוחק וחייב. אבל לגבי מחיקת שם שמים אין בזה איסור כלל, כיון שאין שם צורת אות כלל. ובלאו הכי נראה שאין דברי הבית יצחק מוכרחים בזה, שאפילו אם נניח שהרשימה נעשית על ידי הזמר, מכל מקום אינה נעשית אלא על ידי דיבור, והיא כתיבה כלאחר יד, שאין בזה חיוב כלל, כדתנן בשבת (ק"ד ע"ב), הכותב בפיו ברגלו ובמרפקו פטור. ואף על פי שבעלמא אמרינן עקימת פיו הוי מעשה, (כמו שאמרו בבבא מציעא דף צ' ע"ב ובתוספות שם ד"ה רבי יוחנן), וכיוצא בזה כתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן צ"ח), שההורג נפש בשם המפורש או על ידי כישוף חייב, שכיון שבדיבורו עשה מעשה הוי דומיא דמימר שלוקה, וכדין הזורק חץ והרג שחייב, ועל זה נאמר חץ שחוט לשונם. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בספר דבש לפי (מערכת מ' אות ה'). וראה עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן קצ"ט), ובשו"ת שלמת חיים (חלק יורה דעה סימן צ"ד). אולם יש לומר שלגבי שבת בעינן שיהיה דומה למלאכת המשכן, ומכיון שלא מצינו במשכן כתיבה על ידי עקימת שפתיו, נראה דלא חשיב כותב ופטור. ועיין בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן רמ"ז). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן ס"ח), שחלק על דברי הבית יצחק הנ"ל, וכתב שבאמת נראה לו שבודאי שאין בזה חיוב כתיבה מן התורה, דלא עדיף מכותב בפיו, וכלאחר ידו וברגלו שפטור. ע"ש. וראה עוד בשו"ת תורת יקותיאל (סימן ס"ט), ובספר נפש חיה אורח חיים (סימן ש"מ סעיף ג'). ע"ש. ואכמ"ל.
 
אמנם ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן קע"ג), שאחר שכתב להתיר מטעם שכתבנו, מפני שאין שם צורת אותיות כלל, סיים בסוף דבריו, שמכל מקום למעשה שמא יש להחמיר בזה משום שנראה כמוחק את השם. ע"כ. ולדעתי נראה שאין לחוש לזה כלל, שהרי רבו הפוסקים שמתירים למחוק שם שנכתב שלא לשם קדושתו, וכמבואר בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קכ"ז). ושכן פסק הסמ"ק. ע"ש. וכן מוכח בש"ך יורה דעה (סימן רע"ו ס"ק יב). ועיין בשו"ת שב יעקב (סימן נ"ד), ובשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן ה' אותיות ז' - ט'), שכתבו גם כן בדעת הרמב"ם, שאם לא נתכוון בכתיבתו לקדש ה' מותר למוחקו. וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונטרס שו"ת סת"ם סימן ה'). וכן כתב בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן מ'), ובשו"ת פרי הארץ חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ד'), ובשו"ת צפיחת בדבש (סימן ח'). ועוד אחרונים. ולא חששו כלל לשמא נראה כמוחק את השם. וכל שכן בנידון דידן דאיכא תרתי לטיבותא, שלא נתכוון לקדשו, וגם אין כאן צורת אותיות כלל. ואפילו לדעת המפרשים דברי הסמ"ק הנ"ל, דהיינו שלא נתכוון כלל לכתוב שם קודש, אבל אם נתכוון לכתוב שם ה' אפילו לא קידשו אסור למוחקו, וכמו שכתב כן בשיורי כנסת הגדולה יורה דעה (סימן רע"ו הגהות בית יוסף אות ט"ז). ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק א' (חלק אורח חיים סימן ו'), ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק יורה דעה סימן ט"ו), ובשדי חמד (מערכת מ' כלל י'). ע"ש. מכל מקום בנידון דידן שאין כאן כתב הנראה כלל, יש לומר שלכל הדעות אין לחוש לשמא נראה כמוחק את השם. (ומכל שכן אם ההקלטה נעשית דרך הרדיו, שאין הקול הנשמע מהרדיו קול אדם בר - דעת, אלא העתק מהממברנא, וכמעתיק מתקליט של גרמופון). ועל כל פנים אין לנו להוסיף חומרות מדעתינו ולומר שנראה כמוחק. ועוד שכאן אין המחיקה נעשית בידים ממש, אלא על ידי הקלטה אחרת, ואם כן נחשב הדבר לגרמא, כי רק הכח הראשון נעשה בידים על ידי לחיצת הכפתור של ההקלטה, ועד שמגיע אחר כך לשם ה' הוי כח שני, ואין זה אלא גרמא בעלמא, וכמו שחילקו בזה בחולין (ט"ז ע"א) בדין שחיטה. ע"ש. (ועיין בשו"ת מחזה אברהם חלק אורח חיים סימן ג', ובשו"ת זקן אהרן וואלקין חלק א' סימן ד', ובמה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק א' סימן י"ד). והרי הלכה רווחת (בשבת ק"כ ע"ב) שלענין איסור מחיקת השם, אין איסור אלא כשמוחקו בידים, אבל על ידי גרמא מותר, שנאמר לא תעשון כן לה' אלהיכם, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. (וכן מבואר בכסף משנה בפרק ו' מהלכות יסודי התורה הלכה ו' לדעת הרמב"ם). ואמנם ראיתי להרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סימן מ"ז) שכתב, שזהו רק לצורך מצוה, אבל לדבר הרשות גם גרמא אסור. ע"ש. וכן כתב הגר"ש לנדא בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק אורח חיים סימן י"ז). אולם מרן החיד"א בכסא רחמים (מסכת סופרים פרק ה' הלכה י"ב, בד"ה ועוד תמיהני), תמה על הרדב"ז הנ"ל, שהרי נראה שגם לדבר הרשות מותר לגרום מחיקת השם. וע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י נג'אר בספר שמחת יהודה (שם). ע"ש. וכן פסק בפשיטות החתם סופר (חלק אורח חיים סימן ל"ב, בד"ה ועל השלישית, ובחלק יורה דעה סימן רס"ו, בד"ה ואם אולי, ושם סימן רע"א בד"ה ואותן). וכן כתב בשו"ת אבן שתיה (סימן ס'). ע"ש. (ועיין עוד בספר שבת של מי דף קפ"ג ע"א). ואפילו הרדב"ז בנידון דידן יודה להתיר. (והדבר ברור שאין כאן מקום לחוש למראית העין, שמכיון שאין הדבר ידוע מה היתה ההקלטה הקודמת, אם היה בה שם השם או לא, שהרי אין שם צורת אותיות כלל, לכן אין בזה חשש מראית העין, ומכל שכן שעושה כן בצינעא בביתו ובחומותיו, וכבר כתבו התוספות כתובות (ס' ע"א) שבאיסור דרבנן לא שייך לומר כל מקום שאסור חכמים משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסר, וכאן הוי גרמא בעלמא, וגם אין כאן צורת אותיות כלל. ועיין בערוך השלחן (סימן פ"ז ס"ק ט"ז), דבתרי דרבנן לא חיישינן למראית העין. ע"ש. וכאן עדיף מתרי דרבנן. ומכל שכן לפי מה שכתב הפרי חדש יורה דעה (סימן פ"ז סק"ז), שאין לנו לאסור מדעתינו משום מראית העין, שאין לנו בזה אלא מה שאמרו בפירוש בתלמוד, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות (חולין ק"ד ע"א) שאין לדמות גזרות חכמים זו לזו. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (בסוף הפתיחה שבראש הספר). ע"ש. וזה פשוט). וכן מצאתי להגאון רבי צבי פסח פראנק, רבה של ירושלים, בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים דף ר"פ ע"א), שהמוחק את השם מתקליט של גרמופון וכדומה אין בזה איסור כלל משום מחיקת השם, כיון שאין שם צורת אותיות כלל. ע"ש. והוא תנא דמסייע לן בכחא דהיתרא.
 
וראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (בהשמטות, סימן י"א אות ד', קע"ט ע"א), שנשאל בדין זה, וכתב שיש ראיה לאסור בזה אף על פי שאין האותיות ניכרות סרט הרשם - קול, ממה שכתב הפרי מגדים, והובא בכף החיים (סימן ש"מ אות מ"ז): שהכותב דבר סתר בנייר עם חלב (חי"ת /ח'/ קמוצה) שלא נתבשל, ונבלע בנייר ואין רישומו ניכר, וכשבא אצל חבירו הוא נותנו סמוך לאש ומתחמם, ואז ניכר הכתב, העושה כן בשבת, יש לומר שאין בזה חיוב חטאת, אבל מכל מקום מדרבנן מיהא אסור. הרי מבואר שאפילו כתב שאינו ניכר נקרא כתב ואסור בשבת מדרבנן, ומכיון שהכתב אסור הוא הדין למחק, שדין הכתיבה והמחיקה אחד הוא וכו'. ע"כ. ותמיהני עליו שאין כאן שום ראיה כלל, ולא קרב זה אל זה, שהרי הפרי מגדים מדבר על המקרב את הנייר סמוך לאש כדי שיתחמם, ויראו האותיות החוצה, ובזה יש לומר שכיון שהיו האותיות מובלעות בנייר, והוא הפליטם עד שנראו לעין, הוי ככותב, ועל כל פנים אסור מדרבנן, (ומה שלא נתחייב על גילוי הכתב בשבת, לא מפני שמתחלה היה דין כתב עליו, שהרי על כל פנים איננו פחות מהכותב בדיו על גבי סיקרא שחייב, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק י"א מהלכות שבת הלכה ט"ז). אלא מפני שאין דרך כתיבה בכך לגלות הכתב על ידי חימום האש). אבל בסרט הרשם - קול, הואיל ואין שום צורת אותיות ניכרות בו כלל, אין כאן לא כתיבה ולא מחיקה, ועוד שעיקר דברי הפרי מגדים אינם מוסמכים, כי הנה מצאנו להגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חלק אורח חיים סימן ט'), שדן בענין נייר שכתוב עליו דברים סודיים במי בצלים או במי לימון, באופן שאי אפשר לקרוא מה שכתוב בו אלא על ידי קירוב הנייר סמוך לתנור, ועל ידי חום התנור חוזר ונפלט הכתב, ויהיה רישומו ניכר למען ירוץ הקורא בו, האם מותר לקרב הנייר בשבת אצל התנור כדי שיראה הכתב, או יש בזה איסור משום כותב, והשיב, שנראה שמכיון שאינו עושה שום מעשה של הכתיבה, רק ממילא נפלט הכתב מכח חימום, אין בזה איסור כלל. ע"ש. וזה שלא כהפרי מגדים הנ"ל. ומה שכתב עוד הישכיל עבדי הנ"ל להביא ראיה לדבריו ממה שכתב בשערי תשובה (סימן כ"ז סק"ז) בשם מהר"י צמח בספר זר זהב, שהשיג על המתכוונים לעשות דוגמת שם שדי בכריכות הרצועה של התפילין, שיש בזה חשש, שכשמסלק הרצועה נמצא כאילו מוחקו, דוגמת מה שכתב בספר הלבוש (סימן ש"מ,) שם כתוב על דפי הספר מבחוץ אסור לפותחו ולסגרו בשבת, שכשפותח הספר הוא מוחק האותיות, וכשהוא סוגרו הוא חוזר וכותב האותיות. הרי להדיא שאפילו באופן שאינו כתב ממש יש לחוש משום מוחק בסילוק הרצועה, ומינה לנידון דידן שבודאי שיש לאסור משום מחיקת השם. ע"כ. ודבריו תמוהים, ששם הרי נראה ברצועות שם שדי, לפיכך חששו בסילוק ברצועה, למחיקת שם שמים, אבל כאן הרי אין צורת אות כלל, ומהיכא תיתי לאסור. ועוד שהרי בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן קי"ח) כתב, ומה שנהגו לכרוך כריכות ברצועת התפילין בצורת שדי, לא היה מנהג רבותינו כן, ומספרד יצא מנהג זה, ואינו מעכב. ע"ש. ומוכח שאין בסילוק הרצועה משום איסור מחיקת שם שמים. וכן ראיתי להגאון רבי מסעוד אלפסי בספר משחא דרבותא אורח חיים (סימן כ"ז), שהאריך לדחות דברי מהר"י צמח, שהרי אין כאן כתיבה ממש, אלא שכורך הרצועה כצורת שדי, ואין בזה איסור מחיקה כלל, אפילו לדעת הרב הלבוש. ובלאו הכי רבו החולקים על הלבוש, כמו שכתב הרמ"א בתשובה, והסכים עמו הטורי זהב, שאין שום חשש איסור לפתוח ולסגור הספר שכתוב עליו אותיות מבחוץ. וכן כתב בשו"ת מהר"ש הלוי, ועוד אחרונים. והאריך עוד בזה. (ועיין לעיל סימן כ"ט שהבאנו עוד אחרונים רבים שחלקו בזה על ספר הלבוש). וראה עוד בספר פתח הדביר (סימן ט"ו סק"א), שהסכים לדברי המשחא דרבותא הנ"ל, שאין בזה משום מחיקת השם. ע"ש. גם הגאון ממונקאטש רבי חיים אלעזר שפירא בספר אות חיים ושלום (סימן כ"ז סק"ט), כתב לדחות דברי מהר"י צמח הנ"ל, וכתב, שכן נהג כאבותיו הקדושים לעשות כריכת הרצועות בצורה זו. ושוב מצא שכן כתב המשחא דרבותא. ע"ש. ולכן אין בראיות הרב ישכיל עבדי הנ"ל כדי להכריע כלל. והעיקר להתיר כמו שכתבנו. וראה עוד בזה בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן צ"ח), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סימן ק"ב), ובשו"ת פאת שדך (סימן קכ"ו) ע"ש. ויש להשיב על דבריהם. ואכמ"ל. וכן ראיתי עתה לידידנו הגר"ש ישראלי בשו"ת עמוד הימיני (עמוד שס"ג) שהעלה להקל כדברינו. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משנה הלכות ח"ה (סימן קנ"ט). ע"ש.
 
בסיכום: מותר למחוק אזכרות שם שמים שבשירי קודש המוקלטים בסרט רשם - קול על ידי הקלטה אחרת. והמחמיר תבוא עליו ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נא
 
שאלה: היכן יש לקבוע מזוזה בפתח המרפסת, האם בימין הכניסה מהבית למרפסת, או בימין הכניסה מהמרפסת לבית?
 
תשובה: במסכת יומא (דף י"א ע"ב) למדו חז"ל מהפסוק: וכתבתם על מזוזות ביתך, ביתך דרך ביאתך, וכשאדם עוקר רגליו רגל ימין עוקר תחלה, מכאן שהמזוזה צריכה להיקבע בימין הפתח. וכתב בשו"ת מהרי"ל (סימן צ"ד), פתח שבין הבית לחצר, אם אין לחצר פתח פתוח לרשות הרבים, אז יש לקבוע את המזוזה בימין הכניסה מן הבית לחצר, ששם הוא דרך בואו לחצר. והובא להלכה בבית יוסף יורה דעה (סימן רפ"ט). וכן פסקו הטורי זהב והשפתי כהן שם. וכן כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ (סימן ע'). וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים בקונטרס שו"ת סת"ם (דף ס"א ע"א). ולפי זה הוא הדין בנידון שלנו שיש לקבוע המזוזה בימין הכניסה מן הבית למרפסת, הואיל ואין כניסה למרפסת אלא דרך הבית. וכן פסק בשו"ת מנחת יחיאל (סימן י"ב אות כ"ד), שעל פי דברי המהרי"ל צריך לקבוע המזוזה בימין הכניסה מהבית למרפסת, כיון שאין אפשרות כניסה למרפסת אלא דרך הבית, אם כן דרך ביאתך נקרא בימין הכניסה מהבית למרפסת, ולא להיפך, וסיים, ואע"פ שהגאון בעל הבית מאיר חולק על דברי המהרי"ל, ודעתו שיש לקבוע המזוזה בימין הכניסה מהחצר אל הבית, מכל מקום דעת רוב האחרונים אינה כן, ולכן העיקר כדברי המהרי"ל. ע"כ. אולם בשו"ת צור יעקב (סימן ק"ו) כתב, שאם המרפסת אין בה ארבע אמות אורך על ארבע אמות רוחב, שמצד עצמה פטורה ממזוזה, ורק מצד הכניסה לבית יש לחייבה, לפיכך יש לסמוך בזה על דעת הגאון הבית מאיר לקבוע המזוזה בימין הכניסה מהמרפסת אל הבית, ושכן דעת הגאון מליסא בסידור דרך החיים. ע"כ. וכן הסכים הגאון מופת הדור החזון איש ביורה דעה (סימן קס"ח אות ה'), שהעיקר להלכה כדברי הגאון בעל בית מאיר, לקבוע המזוזה בימין הכניסה מן המרפסת לדירה, ושלא כדעת המהרי"ל. גם הגאון רבי אברהם מטשעכנאוו בספר ויעש אברהם (עמוד תע"ז) כתב, שנראה שמרפסת שאין בה ארבע אמות על ארבע אמות, מן הדין היא פטורה ממזוזה, ואם בא לקבוע מזוזה יקבענה בימין הכניסה מן המרפסת לבית, ולא כמו שנוהגים העולם להיפך. ע"כ. נמצא שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים. וראה עוד בשו"ת זרע אמת ח"ב (סימן קל"ד), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן רפ"ז), ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק יו"ד סימן ט"ז). ועוד.
 
והנה במסכת מזוזה (פרק ב') איתא, אכסדרה שהיא לפנים מן הבית, ואין לה יציאה למקום אחר, נותן המזוזה דרך יציאתו מן האכסדרה לבית. רבי יוסי אומר נותנה דרך כניסתו מן הבית לאכסדרה. ע"כ. וידוע שדין אכסדרה וחצר שוה, שכל חיובן הוא רק כשהן פתוחות לבית, כמבואר בדברי הרי"ף בהלכות מזוזה. והובאו דבריו בתוספות יומא (י"א ס"א) ובהר"ן סוכה (דף ח' ע"ב). וכן פסק הרמב"ם (פרק ו' מהלכות מזוזה הלכה ז'). וכן הסכימו המאירי סוכה (ח' ע"ב), והריטב"א יומא (י"א ע"א), ועוד. ונמצא שמחלוקת המהרי"ל וסיעתו נגד הבית מאיר וסיעתו, היא מחלוקת תנאים. ואמנם בעירובין (מ"ו ע"ב) איתא, הלכה כרבי יוסי מחבריו, וכן כתבו התוספות תענית (דף כ"ח ע"א) שהלכה כרבי יוסי אף מחבריו, שרבי יוסי נימוקו עמו. וכן כתבו האור זרוע (סימן תצ"ז), ורבינו אבי העזרי, הראבי"ה, במגילה (סימן תקע"ט). גם הסמ"ג (עשין ע"ד) כתב, שכן גורס הרמב"ם בעירובין (דף מ"ו ע"ב). ע"ש. אולם הרא"ש ביבמות (פרק ז' סימן ד'), ובסוכה (פרק א' סימן ל"א), הביא בשם הגאונים והרמב"ן, שגורסים הלכה כרבי יוסי מחבירו אבל לא מחבריו. וכן הוא בתוספות עירובין (פ"ג ע"ב), ובחידושי הרשב"א בשבועות (ל"ה ע"א). וכבר האריך בזה הגאון בעל יד מלאכי (כלל ר"ל), והביא שבעל גדולות והרי"ף והרמב"ם והרא"ש ועוד הרבה ראשונים גורסים שאין הלכה כרבי יוסי מחבריו, ושכן עיקר. וראה עוד בזה בספר יעיר אזן (מערכת ה' אות מ"ד), ובספר עמודי אש (כלל ד' סימן י"ב), ובתפארת ישראל על המשניות (סוף יומא), ובספר אהלי יצחק בונאן בתענית (ט"ו ע"ב). ומכל מקום נראה שאין לנו להסתמך במיוחד על דברי הברייתא דמסכת מזוזה הנ"ל, שאפשר שלא היתה שנויה בבית מדרשם של רבי חייא ורבי אושעיא. וראה בחולין (דף קמ"א ע"ב), ובדברי הרא"ש בהלכות קטנות (הלכות ספר תורה סימן י"ג). ובשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ב' סימן ט"ו) כתב, שיש הלכות המובאות במסכת סופרים ובשאר מסכתות חיצוניות, שהן סתומות וחתומות, ואין להסתמך עליהן, כי ההעתקות בהן משובשות מאד.
 
ובאמת נראה שיש מקום לדון לפטור המרפסת שלנו בכלל ממצות מזוזה, לפי שאין לה תקרה, ומבואר במנחות (ל"ג ע"ב) שבית שאין לו תקרה, פטור ממזוזה. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות מזוזה הלכה ה'), והטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן רפ"ו סעיף י"ד). ועוד. וזהו העיקר, שבדרך כלל אין במרפסת ארבע אמות אורך על ארבע אמות רוחב, ומבואר במסכת סוכה (ג' ע"א) שבית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות פטור ממזוזה. וכן פסקו הרמב"ם והשלחן ערוך. וכנ"ל. ואף על פי שהחמודי דניאל הובא בפתחי תשובה (סימן רפ"ו ס"ק י"א), כתב, שזהו דוקא בבית דירה, אבל גינה ומרפסת שדרכן בכך, אפילו אין בהם ד' אמות חייבות במזוזה. אולם מדברי הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו ליורה דעה (סימן רפ"ו סעיף י"ג) מתבאר שסובר שאין לחלק בזה. וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם תאומים חלק יורה דעה (סימן צ"א), שהמרפסות שלנו שאין בהם ארבע אמות על ארבע אמות פטורות ממזוזה. וכן העיר לנכון בספר חדרי דעה יורה דעה (סימן רפ"ו) ודחה דברי החמודי דניאל. וכן פסק הגאון מטשעכנאוו בספר ויעש אברהם (עמוד תע"ז). וכן הגאון מבוטשאטש בספר דעת קדושים כתב, שדברי החמודי דניאל הנ"ל אינם נכונים להלכה, וכן הסכים עמו בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן ק"ב). וכן פסק בשו"ת תשובות לשואל (סימן ט"ז). גם בשו"ת שאלת שלמה חלק א' (סימן מ"ג), כתב שמנהג ירושלים שאין קובעים מזוזות בפתחי המרפסות והגזוזטראות, ושיש להם על מה שיסמוכו. וכן דעת הגאון רבי יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חלק יורה דעה סימן ק"ה). וכן פסק הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן קפ"א) +והנה בספר טהרת המים (מערכת מ' אות ע"ו) ישב על מדוכה זו אם פתחי הגזוזטראות חייבים במזוזה. ומתחלה צידד לפטור משום ספק ספיקא, שמא הלכה כמאן דאמר שאם אין ארבע אמות אורך על ארבע אמות רוחב פטור בכל ענין, ואם תמצא לומר שהלכה כמי שמחייב שמא הלכה כמאן דאמר שכל שאינו מקורה פטור. ושוב חזר בו מפני שראה בספר מטה אהרן (מערכת ס' אות צ"ח) בשם האחרונים, דלא מהני ספק ספיקא להקל בדאורייתא אלא לגבי איסורים, אבל במצות עשה אפילו יש מאה ספקות להקל לא מהני, וחייב לקיים המצוה, והכי נמי צריך לקבוע מזוזה בפתח הגזוזטרה. ע"כ. אולם הגאון מהר"א ישראל בספר ארעא דישראל (מערכת ס' אות י'), הביא דברי המוצל מאש (סימן י"ג) שחילק בין מצות עשה לאיסור, וכתב, שאין החילוק מובן בזה בין מצות עשה ללא תעשה, ואדרבה כיון שאנו מתירים לעשות מעשה בקום ועשה בענין איסור על ידי ספק ספיקא לקולא, כל שכן במצות עשה דהוי שב ואל תעשה דמהני ספק ספיקא ואין לחייבו לעשות. ע"כ. אולם יש להסביר חילוק המוצל מאש הנ"ל, על פי החות דעת (סימן ק"י), שאף לדעת הרמב"ם שספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, (כמו שכתב הרמב"ם בסוף פרק ט' מהלכות טומאת מת), מכל מקום במצות עשה ספק דאורייתא לחומרא מן התורה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת עונג יום טוב (סימן ע"א). ועוד. והנה הפני יהושע (כתובות ט' ע"א) בתוספות ד"ה לא צריכא, הסביר הטעם דספק ספיקא בדאורייתא אזלינן לקולא, משום דקיימא לן כהרמב"ם וסיעתו דספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, וכשנוסף עוד ספק הוא ליה ספקא בדרבנן ולקולא. ע"ש. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק קן טהור דף קי"ב ע"ב), וכן כתב בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סימן ב'). ועוד אחרונים. ואם כן הדבר ברור שדוקא באיסור דספקא דידיה הוי מדרבנן, כשיש עוד ספק, אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, אבל במצות עשה שאף להרמב"ם ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, לא יועיל הספק השני להתירו. וכל שאתה מרבה ספקות אזלינן לחומרא. וכן ראיתי בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תפ"ד אות י"ב) שהסביר ככל הדברים הנ"ל. אולם הפרי חדש יורה דעה (סימן ק"י ס"ק מ"ט, ובכללי ספק ספיקא כלל י"ד) הסביר הטעם דמהני ספק ספיקא לקולא, משום שבספק אחד הוי פלגא ופלגא, והספק השני נעשה רוב גמור, ומשום הכי אזלינן לקולא. וכן כתב בשו"ת מהרימ"ט (חלק יורה דעה סימן ב'). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן ג' אות ד'), לפי זה אין הבדל בין איסור למצות עשה. וכן דעת רוב האחרונים דמהני ספק ספיקא להקל אף במצות עשה, וכמו שכתב בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן ו'). (אלא שאין ראיה כל כך מדברי הקול אליהו, דאזיל לשטתיה בספר ארעא דישראל הנ"ל, שחולק על המוצל מאש, וסבירא ליה דמהני ספק ספיקא גם במצות עשה). וכן כתב הטורי אבן (ראש השנה כ"ט ע"א) ובחידושי הרש"ש שם. וכן כתב מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סימן צ"ד). וכן דעת מרן החיד"א בברכי יוסף (חלק אורח חיים סוף סימן קפ"ו), דמהני ספק ספיקא גם במצות עשה. וכן דעת הפרי מגדים שם. וראה בשו"ת רבי עקיבא איגר (סימן ו'), ובשו"ת בנין ציון (סימן ס'), ובשו"ת חמדת שלמה (חלק אבן העזר סימן י"ז אות ה'), ובספר לימודי ה' (דף קי"ד ע"ג), ובספר תרועת מלך (סימן ס"ח אות ד'), ובשו"ת בן אברהם אבוקארה (סימן י'). ועוד. ובאמת שעצם חידושו של החות דעת (סימן ק"י) הנ"ל אינו מוסכם, שדעת הפני יהושע (ברכות י"ב ע"א) שבמצות עשה לכולי עלמא ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, כיון דהוי שב ואל תעשה. וכן כתב הפרי מגדים אורח חיים (סימן י"ז אשל אברהם סק"ב). וכן כתבו עוד אחרונים. ולכן העיקר להלכה שגם במצות עשה כשיש ספק ספיקא אזלינן לקולא. ודו"ק.+ וראה עוד בשו"ת יוסף אומץ (סימן כ"ט), ובשו"ת בנין ציון (סימן צ"ט), ובשו"ת יד הלוי (סימן קע"ז), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק ב' (סימן מ'), ובשו"ת מהר"ם בריסק (סימן ע'), ועוד. ואף על פי שיש במרפסת כדי לרבע ארבע אמות על ארבע אמות דעת הרא"ש ורבינו ירוחם שצריך להיות דוקא ארבע אמות אורך על ארבע אמות רוחב. והטורי זהב אורח חיים (סימן תרל"ד סק"ב) כתב, שגם הרמב"ם מודה לזה. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בספר שנות חיים (דף ס"ו ע"ב). וכן העלה המאמר מרדכי אורח חיים (סימן שצ"ח). וראה עוד בשו"ת שמלת בנימין (דף ט' ע"א), ועמק ברכה (עמוד כ"ג). ומכל מקום מי שרוצה לחוש לדעת המחמירים, ולהצריך מזוזה בפתח המרפסת, עליו לקבוע מזוזה מימין הכניסה מן הבית למרפסת, אבל לא יברך כלל על קביעתה. וכן המנהג.
 
בסיכום: מעיקר ההלכה מרפסת פטורה בכלל ממצות מזוזה. והמחמיר לקבוע מזוזה במרפסת, תבוא עליו ברכה, ויקבענה בימין הכניסה מן הבית למרפסת, אבל לא יברך על קביעתה.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נב
 
שאלה: מה דינו של עץ הפאפאיה, האם נוהג בו דין ערלה, שאסור לאכול מפריו בשלש השנים הראשונות לנטיעתו? ומה היא ברכת הפרי, בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה?
 
תשובה: רבינו הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תקלא), נשאל על החצילים (בלשון ערבית בדינג'אן), אם יש בהם איסור ערלה, והביא מה שכתב הכפתור ופרח (פרק נ"ו) שאסור לאכול את החצילים, מפני שיש לעץ סימני אילן, והואיל ואין העץ מתקיים יותר משלש שנים, הרי הוא כערלה בודאי, ואסור לעולם בכל מקום. ואחר שהאריך הרדב"ז בדבר, סיים, אך כשעליתי לארץ ישראל ראיתי שכולם נוהגים בו היתר ולא חששו לאיסור ערלה כלל, ונראה שפשוט הדבר בעיניהם שיש עליו תורת ירק, שאילו היה להם ספק בדבר, הרי הלכה רווחת (בקידושין ל"ט ע"א) שספק ערלה בארץ ישראל אסור. והטעם לזה, מפני שאם זורעים את הגרעין של החצילים הוא עושה פרי בתוך שנתו, ואילו באילנות אין לך מין אילן שנוטעים הגרעין שלו שיעשה פרי בתוך שנתו, ולכן מוכרחים לומר שמין ירק הוא, לפיכך אין בו דין ערלה, ומותר באכילה. ע"כ. ולפי זה גם פרי הפאפאיה לפי מה שנמסר מפי מומחים שהוא מוציא פרי בתוך שנה לזריעתו, נחשב כירק, ואין דין ערלה נוהג בו כלל, ויש לברך עליו בורא פרי האדמה.
 
ואמנם הגאון רבי משה חאגיז בשו"ת הלכות קטנות (סימן פ"ג), הביא מה שכתב הרדב"ז בטעם היתר החצילים, שכל שנותן פרי תוך שנה לזריעתו הוא מין ירק, וכתב, שטעם חלוש הוא להתיר איסור תורה של ערלה. גם החזון איש (בדיני ערלה סימן י"ב) כתב, שאין לזה מקור בגמרא. והרב הגאון רבי שלמה יוסף זווין בסופרים וספרים (עמוד קי"ב), העיר על מה שנפסק בכרם ציון דיני ערלה, שכל שעושה פירות תוך שנה ראשונה לזריעתו אינו נקרא אילן, וצויין במקור, לשו"ת הרדב"ז, שלא היה להם לפסוק כן בסתם, הואיל ואין לזה מקור בגמרא ובראשונים, אף על פי שהרדב"ז שכתב כן מסברתו הוא עמוד גדול לסמוך עליו. ע"כ. אולם בשו"ת קול אליהו חלק ב' (בקונטרס מחנה ישראל סימן נ"ד) כתב, שמצא כתוב בכתיבת ידי הגאון ר' שמואל גרמיזאן, שכן שנינו בתוספתא, שכל שמוציא פירות תוך שנה לזריעתו אינו נקרא אילן לענין ערלה, ואינו אלא ירק. ושכן נראה דעת מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן ר"ג) שפסק, שיש לברך על הבננות בורא פרי האדמה, ובבית יוסף השוה דין החצילים לבננות. וכן מצא עוד בכתיבת יד הגאון רבי אברהם אזולאי בעל חסד לאברהם, ששאל לתלמידי מרן ולתלמידי מהרח"ו אודות החצילים, והעידו שראו את הרבנים הנ"ל שהיו אוכלים אותם, ולא חששו כלל לאיסור ערלה, והיו מברכים עליהם בורא פרי האדמה, ואמרו שהיא מין ירק, הואיל, ומוציא פירות בתוך שנה לזריעתו. וכן המנהג פה עה"ק ירושלים, שלא נמצא שום תלמיד חכם וחסיד שיחושו לאוסרו, אף על פי שהם מחמירים לעצמם בכמה חומרות ומתנהגים בכמה מיני קדושות בעשר ידות. ע"כ. והניף ידו שנית בספרו כסא אליהו יורה דעה (סימן רצ"ד סק"א) שכתב, הנה ידוע מה שכתב הרדב"ז בתשובה בדבר החצילים אם יש בהם דין ערלה, ומצאתי כתוב בגליון בכתב ידו של הגאון מהר"י חביליו שמצא בתוספתא שכל דבר שמוציא פירות תוך שנה לזריעתו אינו אלא ירק ולא אילן. ע"כ. גם מרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן רצ"ד), הביא דברי מר זקנו החסד לאברהם שנהגו להקל באכילת החצילים, ושכן עשו מעשה רב האר"י ז"ל, ותלמידו מהרח"ו, והמהר"ם אלשיך, וקצת חסידים שאלו על זה את פי מרן רבינו יוסף קארו, והשיב להם פוק חזי מאי עמא דבר, שכבר נהגו להקל. והוסיף מרן החיד"א, שאף הוא עינו ראתה גדולים צדיקים שיש להם עשר ידות בסדר קדושות, ומעולם לא נמצא שום חסיד שיחמיר שלא לאכול החצילים מחשש איסור ערלה, ומשום שסמכו על הגאונים הנ"ל להקל. ובשיורי ברכה שם הוסיף, שכן כתב הרדב"ז הנ"ל. והניף ידו שנית בברכי יוסף אורח חיים (סימן ר"ג), שיש לברך על החצילים בורא פרי האדמה, וכמו שכתב רבינו האי גאון, הובא בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן רצ"ז), וכן כתב רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה שבראש ספר מעשה רוקח. ומכאן מוכח היתר פרי החצילים. ואף קדושי עליון האר"י לוריא ומהר"ח ויטל נהגו היתר הלכה למעשה. ע"ש.
 
גם הלום ראיתי בספר מאמר מרדכי (סימן ר"ג סק"ג), שדן על אודות פרי הנקרא פריזיש, ובלשון איטלקי פרוולי, אם יש בו דין ערלה, והביא מה שכתב הרדב"ז בתשובה הנ"ל, בדין הבדינג'אן, לצדד בזה להחמיר, וכתב שאין להקל בחוץ לארץ, מטעם דקיימא לן (בקידושין ל"ט ע"א), ספק ערלה בחוץ לארץ מותר, שזהו רק בספק הנולד מעצמו, אבל לא בספק הבא מחסרון ידיעתינו בהלכה, שאין אנו יודעים הלכה כמי, שספק מחסרון ידיעה לא נחשב ספק. ע"ש. והעיר עליו המאמר מרדכי ממה שכתבו האחרונים, שכל שאין בנמצא מי שבקי בבדיקה לא נחשב ספק מחמת חסרון ידיעה, ולכן בדברים שאפילו חכם ונבון אינו יכול לסמוך על בדיקתו נחשב לספק גמור, כמבואר בפרי חדש (סימן נ"ג, ובסימן ק"י כללי ספק ספיקא כלל י"ז). ועוד שהרי פסק התרומת הדשן (סימן קע"ח), שספק פלוגתא דרבוותא עדיף מספק בגוף המעשה. וכן הובא בש"ך יורה דעה (סוף סימן נ"ז). וברור שכל שאי אפשר להכריע בדבר, כגון במחלוקת הפוסקים, בודאי לא חשיב ספק מחסרון ידיעה, שמבואר בכמה מקומות באחרונים שבמחלוקת הפוסקים נקטינן שבשל סופרים הלך אחר המיקל +הנה הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תפ"ה דף י"ז ע"ד) חזר על הכלל הזה, שבספק פלוגתא דרבוותא לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא, משום שהספק הזה בא מחסרון ידיעה, שאין אנו יודעים הלכה כדברי מי מהפוסקים. ודוקא בתיקו האמור בתלמוד, הולכים בספק דרבנן לקולא, שהואיל ובעלי התלמוד נסתפקו בדבר ולא ידעו לפשוט הבעיא שלהם, חזר הדבר כאילו נולד הספק מעצמו. מה שאין כן במחלוקת הפוסקים. ע"ש. וכן כתב עוד הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן רצ"ז). וכן כתב הכנסת הגדולה אורח חיים (סימן ק"ס) בשם הרדב"ז חלק א' (סימן ר"ה), ושכן כתב המהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן קס"ה). ע"ש. אולם דברי הרדב"ז הם בניגוד גדולי האחרונים, וכבר כתב בשו"ת משאת משה (חלק אורח חיים סוף סימן א'), שהרדב"ז יחיד הוא לגבי כולהו רבוותא דסבירא להו דבספק פלוגתא דרבוותא בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. גם הגאון מהר"י טאייב בספר חקת הפסח (סימן מ"ט סק"א, דף ע"ח ע"א, וסימן תס"ז סק"ח, דף ק' ע"ב). תמה לנכון על דברי הרדב"ז, ממה שכתבו הרי"ף והרא"ש בפרק כל שעה (פסחים מ' ע"א) שבמחלוקת אמוראים ולא איפסקא הלכתא כמאן נקטינן דבדרבנן ספקא לקולא. ע"ש. ועל כל פנים בדין ספק ערלה בחוץ לארץ בודאי שהיה לו להקל, שהרי כתב הר"ן (סוף פרק קמא דקידושין), שלדעת הרמב"ם דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, זה שהוצרכה הלכה למשה מסיני להתיר ספק ערלה בחוץ לארץ, היינו להתיר כל שנולד בה שום ספק בעולם אף על פי שאינו כדאי להתיר במקום אחר, ואפילו ביחיד במקום רבים, שכל ספק מותר ואפילו הוא קרוב לודאי, ולכן אמרו (בברכות ל"ו ע"א) כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוץ לארץ. ע"ש. וכן מתבאר בחידושי הריטב"א (קידושין ל"ט ע"א) וכבר ראיתי לכמה אחרונים שתמהו בזה על הרדב"ז הנ"ל, ומהם, הגאון מהר"י מסלונים בשו"ת עמק יהושע (סימן ט"ו דף פ' ע"א), ובספרו שפת הנחל (דרוש כ"ב דף ס"ט ע"ג והלאה). וכן בשו"ת כוכב מיעקב (סימן י"ז), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סימן קמ"ג). וכן זכה לכוין לזה ידידנו הרב הגאון רבי צבי דומב שליט"א, בספרו אמרי צבי על ספר הפרנס (סימן שע"א עמוד תמ"ו). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן כ"ד). ע"ש.+ ושוב העיר ממה שכתב הרדב"ז בסוף התשובה, שאחר שעלה לארץ ישראל ראה נוהגים בו היתר בפשיטות, ונתחדש לו טעם להיתר שכל שזורעים גרעין והוא עושה פרי בתוך שנתו אינו מין אילן אלא ירק הוא, ומשמע שחזר בו מכל מה שכתב מתחלה לצדד להחמיר, וסבירא ליה שהיתר גמור הוא. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בשו"ת מעט מים (סימן כ' אות כ"ב) שהסתמך על דברי הקול אליהו הנ"ל, שכל פרי שיוצא תוך שנה לזריעתו מין ירק הוא, וברכתו בורא פרי האדמה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ל'), שפרי הפאפאיה מין ירק הוא, ואין דין ערלה נוהג בו, וצריך לברך עליו בורא פרי האדמה, והסתמך על הגאון מהר"ש גרמיזאן, שפסק על פי התוספתא, שכל פרי שיוצא תוך שנה לזריעתו אינו מין אילן אלא ירק. וכן כתב הרדב"ז. ולכן הפאפאיה שנותן פרי תוך שנתו, דין ירק יש לו, ומותר באכילה בשלש שנים הראשונות לזריעתו. וצירף עוד מה שכתב המני"ח בשו"ת הלכות קטנות (סימן פ"ג) שמכיון שהבדינג'אן הוא עץ חלול דינו כירק ולא כדין אילן. וכן הפאפאיה הוא עץ חלול, ולכן אין בו דין ערלה וברכתו בורא פרי האדמה. ע"ש +והנה אף על פי שהגאון החזון איש (ערלה סימן י"ב אות ג') העיר על דברי השיורי ברכה בשם הרדב"ז, שכל שהגרעין מצמיח פרי בשנה ראשונה לזריעתו בודאי ירק הוא, שלא מצאנו מקור לזה בגמרא, אבל יש לפרש כן בכוונת הירושלמי וכו', ומכל מקום להלכה נראה שכל שהגרעין מוציא פרי בשנה הראשונה וגם הגזע אינו מתקיים יותר משלש שנים אין בו משום ערלה. ע"ש. (וכן כתב עוד שם בדיני ערלה אות ל"ח). ומוכח שאם מתקיים יותר משלש שנים אפילו מוציא פרי בתוך שנתו נוהג בו דין ערלה, וזה שלא כמו שפסק לנו הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים הנ"ל. אולם בהגלות נגלות דברי מהר"ש גרמיזאן ומהר"י חביליו שהביאם הגאון רבי אליהו ישראל בשו"ת קול אליהו הנ"ל, שכן מבואר בתוספתא, בודאי דסמכינן אהימנותא דידהו להקל. ובפרט שכן עשו מעשה רב לאכול החצילים מטעם זה. וכן פסק בשו"ת ציץ אליעזר חלק ב' (סוף סימן ט"ו). ויש לצרף לזה דעת המשנה למלך (בפרק י' מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"א), שלפי מה שכתבו התוספות (יבמות פ"א ע"א) דלמאן דאמר תרומות ומעשרות בזמן הזה מדרבנן, משום דבטלה קדושת הארץ, הוא הדין לכלאי הכרם בזמן הזה דהוי מדרבנן, כיון שבטלה קדושת הארץ, לפי זה נראה שהוא הדין לערלה, דקיימא לן ספק ערלה בחוץ לארץ מותר, שכך נאמרה הלכה למשה מסיני, ודאה אסור ספקה מותר, בזמן הזה אף בארץ ישראל ספקה מותר, משום דבטלה קדושת הארץ. ע"ש. וכן הובא בספר פרי האדמה חלק א' (דף כ"ה ע"ב). וכן כתב הגאון רבי יעקב אלגאזי בספר ארעא דרבנן (סימן שכ"א). וכן כתב בתפארת ישראל (פרק קמא דערלה אות ה'). והצל"ח בחידושיו לברכות (ל"ו ע"א) כתב שכן הוא דעת הרמב"ם. ע"ש. וכן כתב המנחת חינוך (סימן רמ"ו אות ח'), וסייעו מפירוש הרמב"ם (פרק קמא דערלה משנה ב'). ע"ש. וכן כתב בשו"ת ביכורי שלמה (סימן כ"ה). ע"ש. ואף על פי שלא יצא דין זה ממחלוקת הפוסקים, (וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן כ"ד), מכל מקום חזי לאצטרופי להקל בנידון דידן.
 
אמנם ראיתי בספר כרם ציון השלם, אוצר פרי הלולים (עמוד ע"ד), במאמרו של הרה"ג אברהם ליב בונימוביץ, שכתב, ששאל למומחה אחד בנוגע לעץ הפאפיה וגידולו בארץ ישראל, והשיב להם, שאף על פי שבאיזורים החמים עץ הפאפיה נותן פרי כעבור עשרה חדשים בערך, אבל באקלים של ארץ ישראל מפריעים ימי החורף, ולכן בדרך כלל עוברים כשמנה עשר חודש או יותר עד לקבלת הפרי הראשון של הפאפיה. ולפי זה כתב לדון שם (עמוד ע"ה), אם אין לנהוג דין ערלה בעץ הפאפיה הגדל בארץ ישראל, מכיון שאין טבעו להניב פירות אלא באמצע או בסוף השנה השניה לנטיעתו. ע"ש. ולכאורה הסברא היא שכל שידוע שהעץ נותן פרי בתוך שנה, וממילא אין דין ערלה נוהג בו, אין לחלק בזה בין מקום למקום לגבי איסור ערלה, ועדיין צריך תלמוד. אולם שוב ראיתי בחוברת מאת המכון לחקר החקלאות על פי התורה (חדש שבט תשמ"א), שהוכחשו הדברים של המומחה הנ"ל, וכתבו, שמידע זה אינו מדוייק, אלא גם בארץ ישראל עץ הפאפיה נותן פירותיו בתוך שנה לנטיעתו. ע"ש. ותשקוט הארץ.+ וכן עיקר.
 
בסיכום: פרי הפאפאיה אין דין ערלה נוהג בו אף בארץ ישראל, ומברכים עליו בורא פרי האדמה.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נג
 
שאלה: מי שנוהג להקל בשנה השביעית לסמוך על היתר המכירה של הרבנות הראשית, וקונה פירות וירקות מהשוק החפשי, ומתארח אצלו מי שנוהג להחמיר ואוכל אך ורק מירקות שגדלו בקרקע של גוי, שאין בהם משום איסור ספיחים, כמבואר בדברי הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות שמיטה ויובל הלכה כ"ט). האם מותר לבעל הבית המארח להאכילו מהירקות שבביתו, או חייב להודיעו על כך?
 
תשובה: במסכת יבמות (דף י"ד ע"ב) אמרו, לענין מחלוקת שבין בית שמאי לבית הלל, שאף על פי שאלו אוסרים ואלו מתירים, אלו פוסלים ואלו מכשירים, לא נמנעו בית שמאי ליקח (לנישואין) מבית הלל, ולא בית הלל מבית שמאי, לפי שהיו מודיעים אותם שדבר זה אסור לדעתם והם פורשים ממנו. ללמדך שחיבה וריעות נוהגים זה בזה, לקיים מה שנאמר האמת והשלום אהבו. וכיוצא בזה אמרו בחולין (קי"א ע"ב) בדין נותן טעם בר נותן טעם דהיתרא, שלדעת רב אסור, ולדעת שמואל מותר, והיה רב מתארח בביתו של שמואל, ואמר, חס לו לשמואל שיאכילני דבר האסור לדעתי. וכתב רבינו המאירי (יבמות פרק א' עמוד ע"א); כל ששנים חלוקים באיזה דבר, אחד אוסר ואחד מתיר, אסור למי שמתיר להעלים הדבר מהאוסר, ולתת לו מדבר האסור לדעתו, אלא צריך שיודיעהו שדבר זה אסור לפי שיטתו. לפיכך כל שאינו מודיעו מותר לאוסר להתארח אצל המתיר ולסמוך עליו. ע"כ. וכן כתב האור זרוע חלק א' (סימן תר"ג), שאדם שאסר על עצמו דבר המותר, ואחרים יודעים שהחמיר לאוסרו על עצמו, רשאי להתארח אצל אחרים, ואין לו לחוש שמא יאכילוהו ממנו. והרי זה דומה לנזיר שאוכל בבית ישראל חבירו, ואינו חושש שמא עירב יין בתבשיל וכדומה. ע"ש. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (יומא ע"ח ע"א) וזו לשונו: דבר שמקצת מן הקהל נוהגים בו איסור, ומקצתם נוהגים בו היתר, רשאי הנוהג בו איסור לסמוך על הנוהג בו היתר, ואסור לאותו שנוהג היתר להטעותו ולהכשילו, כיון שעל כל פנים הוא נוהג בו איסור, וחייב משום לפני עור לא תתן מכשול. ע"כ. וכן כתב בהגהות מרדכי (סוף פרק קמא דיבמות). והביאו מרן הבית יוסף בבדק הבית (יורה דעה סוף סימן רמ"ב). (וראה עוד בחידושי הריטב"א סוכה י' ע"ב). ואין בזה הבדל בין מי שסובר שהדבר אסור מן הדין, ובין מי שנוהג כן דרך חומרא בעלמא, לעולם אסור להכשילו במה שהוא נוהג להחמיר. וכן פסק הרמ"א ביורה דעה (סימן קי"ט סעיף ז'). וראה עוד בזה בשו"ת מהרלנ"ח (סימן קכ"א), ובשו"ת זרע אמת חלק ב' (סימן י"ט). לפיכך כיון שיש הרבה משלומי אמוני ישראל שנוהגים להחמיר על עצמם כסברת החזון איש וסיעתו שסוברים שאין לסמוך על היתר המכירה, אסור להכשילם בדבר שנוהגים בו איסור, וכשמתארחים בבית הסומכים על ההיתר של המכירה, כדעת רבים ועצומים מגדולי ישראל, אסור להטעות ולהכשיל את הנוהגים להחמיר, אלא חייבים להודיעם והם יחושו לעצמם. ואם הנוהג להחמיר התנה מראש שהוא עושה כן בלי נדר, יוכל לסמוך לאכול משל בעל הבית הנוהג להקל, אפילו בלא התרה. והאמת והשלום אהבו.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נד
 
שאלה: מהו כיום ערכם של חמשת שקלים שחייבה התורה למצות פדיון הבן?
 
תשובה: בתורה (במדבר י"ח ט"ז) נאמר: ופדויו מבן חדש תפדה בערכך כסף חמשת שקלים בשקל הקדש. ובתרגום אונקלוס מתרגם שהשקל הוא סלע, וכן מבואר בבכורות (דף ה ע"א ודף נ ע"א) ששקל הקדש הוא סלע, שהוא ארבעה דינרים. (וראה עוד בקידושין י"ב ע"א ובבבא מציעא מ"ד ע"ב). ומתבאר בדברי (הרמב"ם בפרק א' מהלכות עירובין הלכה י"ב, ובפרק א' מהלכות שקלים הלכה ו', ובפרק ו' מהלכות ביכורים הלכה ט"ו), ובכסף משנה שם, שכל דינר הוא שיעור דרהם וחצי כסף טהור, נמצא שהסלע הוא ששה דרהם, וחמשה סלעים הם שלשים דרהם כסף טהור. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ש"ה סעיף א'), ששיעור חמשת שקלים לפדיון הבן הוא שלשים דרהם כסף +והנה הרא"ש (בפרק ח' דבכורות סימן ט') כתב בשם הגאונים: שהפרוטה משקל וחצי שעורה כסף, ויוצא ששיעור חמשת שקלים של פדיון הבן אלף ותשע מאות ועשרים שעורים כסף. וזהו לפי שהדינר קצ"ב פרוטות, כמבואר בקידושין (י"ב ע"א), והוא צ"ו שעורות, והסלע שהוא ארבעה דינרים יש בו משקל שפ"ד שעורות, וחמש סלעים עולים לחשבון אלף ותשע מאות ועשרים שעורות. וכן מתבאר מדברי הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות ביכורים הלכה ט"ו). וראה עוד במעדני יום טוב על הרא"ש שם. ומרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן ש"ה) השוה גם כן דעת הרא"ש בשם הגאונים לדעת הרמב"ם, וכתב שעולה למשקל שלשים דרהם. ע"ש. וזה גם כן מתבאר לפי מה שכתב הרמב"ם (בפרק א' מהלכות עירובין הלכה י"ב, ובפרק ו' מהלכות ביכורים הלכה ט"ו) ובכסף משנה שם, שהדינר משקלו צ"ו שעורים, ועולה למשקל דרהם וחצי, נמצא שהדרהם הוא ס"ד שעורים. וכן מבואר בדברי מרן השלחן ערוך ביורה דעה (סימן רצ"ד סעיף ו'). וכן כתב בהדיא בכפתור ופרח (פרק ט"ז עמוד שצ"ב). ושלשים פעם ס"ד שעורים יוצא בדיוק אלף תשע מאות ועשרים שעורים. ומעתה יוצא החשבון ברור שחמשת שקלים הם שלשים דרהם כסף. ולפי זה נראה שאף על פי שהרמב"ם בפירוש המשניות בכורות פרק ח' (מ"ט ע"ב) כתב בשם מר אביו שמשקל חמש סלעים הוא שלשים ואחד דרהם וחצי, לפי חשבון ס"א שעורים בכל דרהם. ע"ש. וכן הובא בכפתור ופרח (פרק ט"ז עמוד שצ"ג). וע"ש. מכל מקום אנו תופסים עיקר כדברי הרמב"ם בחיבורו בהלכות עירובין ובהלכות ביכורים הנ"ל, שיוצא ברור ששיעור דרהם משקל ס"ד שעורים. (שמאחר שהסלע הוא ששה דרהם, כמבואר בהלכות ביכורים ששיעור חלה שהוא חמש מאות ועשרים דרהם הוא שיעור שמונים וששה סלעים ושני שלישי סלע, והרי הסלע הוא שפ"ד שעורים, כמו שכתב בהלכות עירובין, וכן בפירוש המשניות לבכורות פרק ח' הנ"ל, יוצא שהדרהם הוא ס"ד שעורים). ולכן לא חשש מרן השלחן ערוך לזה, ופסק בסכינא חריפא שהוא שיעור שלשים דרהם כסף. [שוב ראיתי להגאון רבי אברהם חיים נאה בספר שיעורי תורה עמוד פג, שצידד שנפל טעות סופר בדברי הרמב"ם בפירוש המשניות הנ"ל, ושכן מוכח בחיבורו. ע"ש].+ וידוע שהדרהם הוא משקל שלשה גרם וחמישית (/שלשה גרם ושתי עשיריות/), וכמו שכתב בספר בירורי המדות (עמוד מ"ז). ויוצא איפוא ששלשים דרהם כסף שוים לתשעים וששה גרם כסף, ודי בזה מעיקר הדין לקיים מצות פדיון הבן. וכן פסק בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ"ז), ששיעור חמשה שקלים לפדיון הבן שלשים דרהם שהם עשרים מיתקאל, שכל מיתקאל הוא דרהם וחצי. [וכמו שכתב בכפתור ופרח (פרק ט"ז עמוד שצ"ח) שהמיתקאל הוא דרהם וחצי. וכן כתב מרן בכסף משנה בפרק ב' מהלכות כלי המקדש הלכה ג', ובבית יוסף אבן העזר סימן ס"ו. וכן כתב המהר"ש ויטל בהגהותיו לאורח חיים סימן ק"צ, הובא בפתח הדביר חלק ב' דף כ' ע"ד. וכן כתב החסד לאברהם אזולאי מעין ב' נהר ס']. ע"ש. וראה בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רכ"ו). ע"ש.
 
והכנסת הגדולה (סימן ש"ה אות ד') כתב, שאף שמרן השלחן ערוך כתב ששיעור חיוב פדיון הבן שלשים דרהם, מכל מקום הסמ"ע בחשן משפט (סימן פ"ח סק"ב) כתב לפקפק על זה, שבזמן הזה אין די בשיעור זה לפדיון הבן. וגם הבית חדש שם כתב בשם תשובת מהר"י (סימן קנ"ב), שכמדומה אין אנו יכולים לצמצם כל כך בשיעור פדיון הבן וביתר הדברים הנוגעים לאיסור והיתר, וסיים הכנסת הגדולה, ולכן אף על פי שראיתי בזמנינו זה שיחד עשיר ואביון מדקדקים לתת שיעור שלשים דרהם כסף מזוקק לפדיון הבן, שהוא השיעור המבואר בשלחן ערוך, מכל מקום כיון שראינו מחלוקת בשיעור פדיון הבן, מן הראוי והנכון שלא לדקדק בשיעור זה, אלא יש לתת שיעור שאין בו שום ספק לכל הדעות, וכמו שכתב הבית חדש שם. ע"כ +הנה הסמ"ע בחשן משפט (סימן פ"ח סק"ב) כתב, שמה ששיערו הפוסקים לענין שיעור פדיון הבן על פי היסוד שפרוטה היא חצי שעורה כסף, (וכמו שכתב הרא"ש פרק ח' דבכורות סימן ט'), הוא שיעור שמינית מפעניק ווינר /מפני וינאי/, וקצת קשה לומר ששיעור זה יחשב ממון לקדש בו אשה, ושיהיו בית דין חייבים להזדקק לתביעתה וכו'. ואפשר שבימיהם היו המזונות בזול, ובעד פרוטה היו יכולים לקנות הרבה פירות, ולכן הפרוטה נחשבת ממון, ולפי זה בזמנינו שאין יכולים לקנות בפרוטה כי אם דבר מועט, היה לנו לומר שאין די בפרוטה לקידושי אשה ולשיעור פדיון הבן. וצ"ע. ע"כ. ובאמת שכבר ישב על מדוכה זו הריב"ש בתשובה (סימן קנ"ג), להשיב על דברי מי שהעיר על מה שכתבו הרמב"ם והגאונים ששיעור כתובה ל"ז דרהם וחצי, וכי שיעור זה לא תהיה קלה בעיניו להוציאה, והשיב, אתה שיערת באנשי מיורקה שעשירים שבה היו להם בתים מלאים כל טוב אוצרות זהב וכסף מרגליות ורוב פנינים וכו', ואשר אין לו כל אלה אפילו תהיה לו אומנות קלה ונקיה להתפרנס בריוח נקרא עני, אבל שער נא ביושבי הארץ הזאת שאינם מספיקים ללחם צר ומים במשורה, וישנים על הארץ או על שטיח עור, ומלבושיהם טלאי על גבי טלאי, ורובם הולכים יחפים, וכך היו בימי חז"ל, כמו ששיעור במזונות האשה, לפי שמשרה אשתו על ידי שליש (כתובות ס"ד ע"ב) וכו'. ותמה על עצמך איך אשה מתקדשת בפרוטה, שבדינר יש קצ"ב פרוטות, והוא דבר מועט עד מאד. וכן בית דין נזקקים לתביעת פרוטה וכו'. ע"ש. וכן העיר בזה על הסמ"ע בשו"ת בית יעקב (סימן קי"ג). וכן כתב התפארת ישראל על המשניות (שבועות פרק ו', בועז אות א'), לתמוה על הסמ"ע שמפקפק בדין קידושי אשה בפרוטה בזמן הזה, וזה אינו, שזהו שיעור קצוב לעולם, כדמוכח בקידושין (י"ב ע"א) סבר רב יוסף למימר פרוטה כל דהו וכו'. ע"ש. וראה עוד בשו"ת נחלת שבעה ח"א (סימן י"ב אות ה'). ע"ש. לפיכך מה שמפקפק הכנסת הגדולה בשיעור פדיון הבן על פי הסמ"ע, אין בפקפוקו ולא כלום. וכן מה שכתב הבית חדש סימן פ"ח שאין אנו יכולים לצמצם כל כך בשיעור פדיון הבן, לא שייך לגבי דידן שאנו בקיאים בשיעור הדרהם שכתבו הרמב"ם והשלחן ערוך, ולכן אין בזה שום ספק שהשיעור הוא שלשים דרהם כסף, ואין לנו אלא דברי הגאונים והרמב"ם והשלחן ערוך, אשר רוח ה' דבר בם ומלתו על לשונם. והחומרא שכתב הרב פרי האדמה שעל פי זה נהגו לתת שלשים ואחד דרהם, מי שאינו רוצה לסמוך על דברי רבותינו הראשונים, אין זו דרך מוציאתו מידי ספק, שאולי גם זה לא יספיק לשיעור פדיון הבן. ומה שכתב בספר נהר מצרים (דף קכ"ט ע"ב) שחששו משום הפרש מזמן לזמן, זה אינו, שמעולם לא חששנו לכך בכל השיעורים של כזית וכביצה ורביעית, וכן לגבי נטילת חלה בברכה משיעור תק"כ דרהם, כמו שכתבו הרמב"ם והשלחן ערוך, וכן כתב בספר נהר מצרים (דף קל"ה ע"א). (וראה בתשובה להלן אחר סימן זה). ואף הרה"ג רבי יעקב קנייבסקי בספר שיעורין דאורייתא (עמוד כ"א), שפקפק על שיעור הדרהם בזמן הזה, שאפשר שנשתנה במשך מאות השנים הללו, ולכן כתב ששיעור חלה בברכה אלפיים ומאתים וחמישים גרם, ואילו לפי שיעור הרמב"ם והשלחן ערוך שהוא תק"כ דרהם, יוצא אלף ושש מאות וששים וששה גרם, מכל מקום בדין פדיון הבן כתב ששיעורו תשעים וששה גרם, וזהו כשיעור שלשים דרהם כסף, כמו שכתב בשלחן ערוך. ובאמת שהיה נראה לי שהוא סותר את עצמו בזה. (ושוב ראיתי מה שכתב בשיעורי תורה עמוד מ"ח ורפ"ט על דברי החזון איש בזה. ע"ש). ועל כל פנים הוספת דרהם אחד על שלשים דרהם לפדיון הבן, אין בה טעם כעיקר, רק חומרא בעלמא. וראיתי בשיעורי תורה (עמוד רצ"א) שגם כן פקפק על דברי הנהר מצרים, שהרי הפרי האדמה לא כתב שום טעם על הוספת דרהם אחד, ואם באמת יש חשש להפרש הדרהם מזמן לזמן, מה נרויח בתוספת דרהם אחד, ומי יודיענו שבזה יצאנו מידי כל ספק, ולכן כתב שהטעם הוא שחששו למה שכתב הרמב"ם בפירוש המשניות, ששיעור חמשת שקלים לפדיון הבן הוא שלשים ואחד דרהם וחצי. ואפשר שנפל טעות סופר בדברי הפרי האדמה וצריך לומר ל"א דרהם וחצי ע"כ. וגם זה אינו מחוור, שבאמת אין לחוש לכך, וכמו שביארנו לעיל, שהעיקר כמו שכתב הרמב"ם בחיבורו, שיוצא השיעור שלשים דרהם בדיוק, ולכן גם מרן השלחן ערוך לא חשש לזה. ואף הפרי האדמה לא הזכיר כלל דברי הרמב"ם בפירוש המשניות. לפיכך אין זה אלא חומרא בעלמא.+ ועל פי האמור כתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק א' (דף קמ"א ע"א), שהמנהג בירושלים דור אחר דור להחמיר ולתת שלשים ואחד דרהם כסף מזוקק למצות פדיון הבן. וכמו שכתב הכנסת הגדולה בשם הבית חדש הנ"ל. ע"ש. ולפי זה יהיה שיעור חמשת שקלים של פדיון הבן כמאה גרם כסף טהור. וכן כתב בספר נהר מצרים (בהלכות פדיון הבן דף קכ"ט ע"ב), שמשום הספק הוסיפו עוד דרהם אחד, ובסך הכל יש לתת סך שלשים ואחד דרהם כסף מזוקק. ע"ש. וכן כתב הרב הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר שיעורי תורה (סימן ג' סעיף מ"ג) ששיעור חמשת שקלים לפדיון הבן, מן הדין די בשלשים דרהם שהם תשעים וששה גרם ומשהו. (שלפי שהדרהם הוא בדיוק נמרץ שלשה גרם ומאתיים וחמש מאיות, יוצא ששלשים דרהם עולים לסך תשעים וששה גרם וחמש עשרה עשיריות). אך יש להחמיר ולתת שלשים ואחד דרהם וחצי, שהם כמאה ואחד גרם. ע"ש. והרב הגאון רבי שלמה יוסף זוין בספרו סופרים וספרים (חלק מדרש וזוהר עמוד שלש מאות ושלשים), סייעו שכן דעת הגאון רבי זלמן, בעל התניא, שכתב ששיעור חמשת שקלים לפדיון הבן הוא משקל שמונה לוט רוסי כסף נקי, וכל לוט רוסי הוא שתים עשרה גרם וחצי, נמצא שבסך הכל עולה למאה גרם. ע"ש. (וראה בשיעורי תורה השלם עמוד רפ"ז שהביא דבריו, וכתב לפלפל עוד בזה). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב קנייבסקי בספרו שיעורין דאורייתא (עמוד ל"ה אות י"ז) ששיעור פדיון הבן תשעים וששה גרם, שהוא עשרים וארבעה שילינג, אלא שלפי שהמטבעות נשחקים ונפחתים, יש לתת עשרים וחמשה שילינג, ושכן נוהגים. ע"ש. ובאמת שכבר כתבו האחרונים ששיעור הדרהם שכתבו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך וסיעתם לא נשתנה כלל במשך כל הדורות עד זמנינו ועד בכלל. וכן עינינו הרואות אצל כל גדולי הדור שלפנינו שהיו משערים שיעור כביצה ושיעור רביעית ושיעור חלה במשקל הדרהם, כדברי הרמב"ם השלחן ערוך, והקבלה והמעשה הם עמודים גדולים בהוראה, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק י' מהלכות שמיטה ויובל הלכה ו'). (וראה עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' חלק אורח חיים סימן ל"ב). ולכן גם לענין פדיון הבן מן הדין די בשלשים דרהם, שהוא השיעור המדוייק בדיוק נמרץ.
 
בסיכום: מעיקר הדין די בשיעור שלשים דרהם כסף מזוקק למצות פדיון הבן, או שיווי השיעור הנ"ל, אולם לפי המנהג שנהגו מדורי דורות בירושלים, יש לתת שלשים ואחד דרהם כסף טהור, או שיוויו, שהוא כמאה גרם כסף טהור, ולפי מחיר הכסף כיום, שקילוגרם שוה ארבעת אלפים שקל, במטבע ישראלי, יוצא ששיעור מאה גרם כסף למצות פדיון הבן הוא שיווי ארבע מאות שקל. (ויש לעקוב תמיד אחר מחיר הכסף, ולתת בהתאם למחירו, שיעור שלשים ואחד דרהם).
 
ולשאלת הנהלת החברה הממשלתית למדליות ומטבעות, אם אפשר לפדות הבן הבכור במדליות? השבתי לאור הנ"ל, שמותר לפדות הבן הבכור במדליות, אף על פי שאינן הילך חוקי, שאין עליהן כל ערך נקוב, ואינן מטבעות רשמיים המונפקים על ידי בנק ישראל, וזהו באופן שכל מדליה יש בה עשרים גרם כסף טהור. ובחמש מדליות יש מאה גרם כסף טהור, שיש בזה די לשיעור חמשת שקלים למצות פדיון הבן. ונכון לציין סביב כל מדליה את הפסוק: ופדויו מבן חדש תפדה בערכך כסף חמשת שקלים בשקל הקדש.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נה
 
שאלה: מהו שיעור הקמח שמתחייב בהפרשת חלה בברכה?
 
תשובה: בתלמוד ובפירוש רש"י במסכת שבת (דף ט"ו ע"א) ועירובין (פ"ג ע"א) ופסחים (מ"ח ע"ב) מבואר, ששיעור חלה הוא עשירית האיפה, שהוא מ"ג ביצים וחומש ביצה. (ובתוספות עירובין פ"ג ע"ב כתבו, שזהו בגימטריא חלה. וכן הוא במחזור ויטרי עמוד רנ"ח. ובארחות חיים חלק ב' עמוד ר"ד. והמקור לזה במדרש רבה פרשת קרח פרשה י"ח סוף סימן כ"א. וכן כתבו עוד ראשונים). וכן כתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות ביכורים הלכה ט"ו), ששיעור קמח שחייב בחלה, הוא עשירית האיפה, ושיעורו במדה המכילה מ"ג ביצים וחומש ביצה, משקל חמש מאות ועשרים דרהם קמח. וכן פסק מרן השלחן ערוך (באורח חיים סימן תנ"ו סעיף א', וביורה דעה סימן שכ"ד סעיף א'). ולכאורה יש לדקדק בזה, שהרי כתב הרמב"ם בפירוש המשנה לעדיות (פרק א' משנה ב') שהרביעית שהוזכרה בכל מקום היא רביעית הלוג, ותכיל מן היין עשרים וששה דרהם, ומן המים עשרים ושבעה דרהם בקירוב. (וכן כתב עוד בפירוש המשנה כלים פרק ב' משנה ב'). וכן מוכח ממה שכתב הרמב"ם בחיבורו (הלכות עירובין פרק א' הלכה י"ב): שהרביעית מחזקת מן המים ומן היין משקל שבעה עשר דינרים וחצי דינר בקירוב. וידוע שהדינר הוא דרהם וחצי, שהרי כתב הרמב"ם בהלכות עירובין שם, שהדינר הוא משקל צ"ו שעורים. ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן רצ"ד סעיף ו') מבואר, שהדרהם משקלו ס"ד שעורים. נמצא שהדינר הוא דרהם וחצי. וכן כתב מרן הכסף משנה (בהלכות ביכורים פרק ו' הלכה ט"ו, ובהלכות כלי המקדש פרק ב' הלכה ג'). ויוצא איפוא שהרביעית היא כ"ו דרהם ורבע. (ואף שבפירוש המשנה הבדיל בין היין למים, ואילו בחיבורו כללם יחד, זהו לאהבת הקיצור, וילמד סתום מן המפורש). והנה ידוע שהרביעית היא שיעור ביצה ומחצה, שהרי הלוג ששה ביצים, ורביעית שהיא רבע הלוג יהיה שיעורה ביצה ומחצה. וכן מפורש בהרי"ף פרק ערבי פסחים (ק"ט ע"א) שרביעית של תורה היא ביצה ומחצה. וכן כתב המאירי שם. וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל י"ד, בד"ה ויהיה). וכן כתב המגן אברהם (סימן ר"י סק"ב). ועוד אחרונים רבים. ומאחר שהרביעית כ"ז דרהם, הביצה היא י"ח דרהם. ואם נכפול מ"ג ביצים וחומש ביצה בי"ח פעם, יצא תשע"ז דרהם וחצי, ולא תק"כ דרהם. ונראה ליישב לנכון על פי מה שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה עדיות שם, שהמדה אשר תכיל רביעית מן המים ששיעורה כ"ז דרהם בקירוב, תכיל מקמח החטה כשמנה עשר דרהם, ובאותה מדה מצאתי ששיעור חלה הוא תק"כ דרהם. ע"ש. יוצא איפוא שהקמח קל ממשקל המים בשליש. ולכן מכוון יפה שיעור חלה, כי המדה שתכיל מן המים שיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה תכיל מן הקמח שיעור תק"כ דרהם בקירוב. וסמוכים לזה ממה ששנינו (כלים פרק ט"ו משנה א'), כוורת הקש וכוורת הקנים ובור ספינת אלכסנדריא שיש להם שוליים, והם מחזיקים ארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש הרי אלו טהורים. (וכוריים היינו ששים סאה). ובירושלמי עירובין (פרק א' הלכה ה') למדו כן מהפסוק (במלכים א' פרק ז') בענין הים שעשה שלמה, אלפים בת יכיל. (כלומר, אלפים איפה, כמו שכתוב ביחזקאל (מ"ה, י"א) האיפה והבת תוכן אחד יהיה), ואילו בדברי הימים ב' (פרק ד') נאמר, שלשת אלפים בת יכיל, אלא שהיה מחזיק אלפיים בלח שהם שלשת אלפים ביבש, ומכאן למדו חכמים ארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש. ע"כ. (וכן הוא בתוספתא כלים ב"מ פרק ה'). וזהו כדברי הרמב"ם הנ"ל. וכן מצאתי להגאון רבי אברהם אזולאי בספר חסד לאברהם (מעין ב' נהר ס') שכתב, שהעומר שהוא עשירית האיפה משקלו מן הלח תשע"ז דרהם וחצי, וביבש כגון מן הקמח והסולת יש לחסר מהשיעור הנ"ל שליש, ונמצא שהוא כשיעור תקי"ח דרהם וחצי. וראיה לזה ממה שאמרו חז"ל שמדת אלפיים ביבש היא מדת שלשת אלפים בלח, וראיה מהים שעשה שלמה וכו'. ע"ש. (וכיון להתוספתא והירושלמי הנ"ל). וכן מבואר כיוצא בזה בנ"ד בתשובות חכמי צרפת ולוניל (סימן ג'). ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן פ"ב) שאף שמשקל ביצה מן הפת שיעורו י"ח דרהם, מכל מקום שיעור ביצה מן הקמח י"ב דרהם. ולכן מ"ג ביצים וחומש ביצה שיעורם תק"כ דרהם מן הקמח. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בספר נר מצוה חלק ב' (סימן י"ז, דף כ"ז ע"ג), שגם הוא מדד במדה הנ"ל ויצא לו כשיעור ששיער הרמב"ם הנ"ל, הן מן המים והיין, והן מן הקמח. ע"ש. והרי זה כמבואר.
 
והנה הרא"ש בפסקיו (הלכות חלה סימן ד'), וכן הטור אורח חיים (סימן תנ"ו) כתבו, ששיעור חלה יש לעשות באופן זה, יביא כלי וימלא אותו מים על כל גדותיו, ויתן אותו בתוך כלי ריקן, ויכניס לתוכו מ"ג ביצים בנחת אחת לאחת, והמים היוצאים לתוך הכלי המחזיק אותם הוא שיעור חלה. וכן הוא בספר פרדס לרש"י (סימן ק"ל). וכן כתב בשבולי הלקט (סימן רי"ב) בשם רש"י. והביאו ראיה לזה מהתוספתא נזיר (פרק ד') בדין שיעור כזית יין לנזיר, כיצד יעשה מביא כוס מלא יין ומביא זית אגורי ונותן לתוכו ושופע, אם שתה הנזיר כיוצא בו חייב. (וכן הוא בתוספות עירובין ד' ע"א וסוכה ו' ע"א בד"ה גפן. וברש"י חולין דף ק"ח רע"ב). וכיוצא בזה כתב הרמב"ם בפירוש המשנה (כלים פרק י"ז משנה ו'). ע"ש. והטור שם כתב אופן אחר, וכן הוא בשלחן ערוך שם /או"ח סי' תנ"ו/: ימלא כלי מים על כל גדותיו, ויערה את המים ממנו לכלי אחר, ואחר כך יתן מ"ג ביצים, לתוך הכלי הריקן, ויחזיר בו את המים שעירה ממנו, והמים שיוותרו יתנם בכלי אחר, וכלי המחזיק אותם הוא המדה למלאתו קמח שיעור חלה. ע"כ. והגאון בעל נודע ביהודה בספר צל"ח (פסחים קט"ז ע"א) כתב, שהגאון בעל תוספות יום טוב מדד כשיעור הנ"ל ויצא שהוא פונט אחד, מדה ישנה שהיתה בעיר פראג. וכתב הצל"ח, שגם הוא מדד בביצים ויצא לו קרוב לשיעור הנ"ל. אבל כשמדד באצבעות לפי מה שנזכר בגמרא (פסחים ק"ט ע"א) בשיעור רביעית, ולפי מה שנזכר בדברי הרמב"ם (פרק ו' מהלכות ביכורים), והרמ"א ביורה דעה (סימן שכ"ד), בשיעור חלה, שהוא כלי המחזיק שבעה אצבעות באגודל, פחות שתי תשיעיות של אצבע, על שבעה אצבעות פחות שתי תשיעיות של אצבע וכו', ויצא שיעור שני פונט, ואם כן צריך לומר שהביצים בזמנינו נתקטנו ממה שהיו בזמן התנאים, שידוע שהדורות הולכים ומתמעטים. וסיים, אך לא באתי להקל אלא להחמיר, ולכן יטול חלה בלא ברכה ממדה של פונט אחד, ובשיעור שני פונט יטול חלה בברכה. ומכיון שנתברר שהביצים נתקטנו עד למחצית, שיעור כזית מצה שהוא כחצי ביצה (כמו שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ סימן תפ"ו), צריך להיות בזמן הזה כשיעור ביצה. וכן יש להחמיר בשיעור רביעית וכו'. ע"ש. וכן דעת הגר"א במעשה רב (סימן ק"ז). וכן דעת החתם סופר (חלק אורח חיים סימן קכ"ז). ע"ש. אולם בתשובה מאהבה חלק ג' (דף ס"ח ע"ב), הביא דברי רבו הצל"ח הנ"ל, וכתב, ולפענ"ד נראה שמו"ר הגאון חשב לפי אגודל שלו, והוא היה ארוך בדורו משכמו ומעלה גבוה מכל העם, ורוחב אגודלו היה כפול משל אדם בינוני, כנודע לכל מי שזכה להכירו, ולכן יצא לו שיעור גדול כזה, וכדברים האלה אמרתי למו"ר הגאון בחיים חיותו ונענע לי בראשו ושחק. ע"כ. ובספר דרכי הוראה (קנה המדה פרק כ"ב) כתב גם כן שכנראה שיש שינוי ברוחב האגודלים. ושכן העיר בשו"ת חוט השני (סימן צ"ז). ע"ש. וראה עוד בספר אפריון שלמה (פרק ד' בלחם שלמה אות י'), ובספר ערוך השלחן (סימן קס"ח סעיף י"ג), ובשו"ת משנה הלכות חלק ד' (סימן ס"ט). ובספר משנה ברורה בביאור הלכה (סי' רע"א סעיף י"ג) בד"ה של רביעית. ובשאר אחרונים בזה. וכל זה גרם להאחרונים הנ"ל, מפני שבמדינתהם לא נודע כלל שיעור דרהם, אבל במקומותינו שהדרהם ידוע ומפורסם (שהוא משקל פרוטה הנקראת מיל בזמן המנדט הבריטי). והכל יודעים שמשקל האוקיה שהשתמשו בה בירושלים ובתל אביב וסביבותיהן, היה שבעים וחמשה דרהם, דהיינו מאתים וארבעים גרם. (וכן בזמן הגאון רבי מיוחס בכר שמואל בעל פרי האדמה היה משקל האוקיה שבעים וחמש דרהם, וכמו שכתב בספר פרי האדמה חלק א' (דף קמ"א ע"א). וכמו שהיה גם כן משקל האוקיה בזמן בעל כפתור ופרח, בבית שאן וסביבותיה). וכן המנהג פשוט לשער במשקל הדרהם כל שיעורי התורה, כזית וכביצה ורביעית וחלה ופדיון הבן וכו'. לפיכך אין כל ספק בשיעורין שלנו. והמדידה על ידי ביצים אין לסמוך עליה כל כך, שאף על פי שבתשובת הגאונים (שערי תשובה סימן מ"ו) כתבו שאין הביצים משתנים לעולם, מכל מקום גם בביצים יש גדולים ויש קטנים, ולא כל המקומות שוים. וכן כתבו המאירי (פסחים קט ע"א) והשבולי הלקט (סימן רי"ב). ובשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן ל"ג). ע"ש. וראה בספר האשכול אלביק חלק ב' (עמוד נ"ב). ובאוצר הגאונים (בתחלת מסכת ביצה). וגם באצבעות, אין כל האצבעות שוות, וכמו שהעיר התשובה מאהבה לרבו הצל"ח. צא ולמד שבספר נר מצוה חלק ב' (סימן י"ז דף כ"ז ע"ג) שמדד באצבעות ויצא לו כהוגן, כשיעור שכתב הרמב"ם, הן במים וביין, והן בקמח, וכנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק א' (סימן ק"צ, דף קצ"ז ע"ב), שבדורו נמדד ונשקל שיעור רביעית על ידי גדול בדורו ומרביץ תורה בקהלתו, ויצא לו כ"ז דרהם, וגם הוא חזר ומדד ושקל ויצא לו כן. וכשיעור שכתב הרמב"ם. ע"ש. והגאון רבי חיים פלאג'י בהסכמתו לדברי הגאון המחבר פתח הדביר, כתב (בדף רי"ד ע"ג), שאף הוא מדד שיעור רביעית באצבע הנקרא אגודל, ויצא לו מ' דרהם בקירוב. ובכל זאת סיים, ברם להלכה ולמעשה יש לנהוג כמנהג אבותינו ורבותינו הגדולים קדושים אשר בארץ המה מימי עולם ושנים קדמוניות שכולם כאחד היו משערים שיעור רביעית כ"ז דרהם, כי שיערו במדת אגודל בינוני. והביא שם בקיצור דברי נכדו שיצא לערער על המנהג בזה, וסיים, שהעיקר כדברי הגאון בעל פתח הדביר אשר יצא לישע בגבורות ישע ימינו והעמיק הרחיב ברוחב מבינתו והעלה כמנהג קדמונינו ששיעור רביעית כ"ז דרהם, וגם אני מסכים עמו שיפה דן ויפה הורה ויפה זיכה וכו'. ע"ש. והגאון רבי אברהם נסים אשכנזי (מחבר ספר נחמד למראה ושו"ת מעשה אברהם), גם כן הסכים לדברי הפתח הדביר, וכתב (בדף רי"ד ע"ד), שמר אביו הגאון רבי רפאל אשכנזי (מחבר ספר מראה עינים ומראה הגדול) עמד גם הוא על המדה בזה, ויצא לו שיעור כ"ז דרהם, וכל המחמיר להוסיף הוי חומרא הבאה לידי קולא וכו'. ע"ש. ולכן אין ספק שאילו ידעו גאוני אשכנז הנ"ל השיעור שכתב הרמב"ם במשקל הדרהם, ברור מאד שלא היו מטילים שום ספק בדבר, כי מי לנו גדול ממשה, שעליו אנו סומכים להלכה ולמעשה ומי ירהיב עוז לחלוק על דבריו ולבטלם אפילו להחמיר וכל שכן להקל. לפיכך הדבר ברור ששיעור חלה הוא תק"כ דרהם, וכאשר הורה לנו רבינו הגדול הרמב"ם, ואף מרן הקדוש העלה כן על שלחן מלכים בשלחנו הטהור.
 
ומכללם של דברים אתה למד, כי מה שכתב הגאון רבי יוסף חיים מבבל בספר בן איש חי (שנה א' פרשת צ"ו אות י"ט) ששיעור עיסה החייבת בחלה, שבע מאות ושבעים ושבעה דרהם קמח, כי כן עולה חשבון מ"ג ביצים וחומש ביצה, לפי משקל הביצה שהוא י"ח דרהם כמו שכתבו הפוסקים. ועיין חיים לראש דף ק"י ע"א. עכ"ל. וחזר וכתב דין זה שנית (בהלכות שנה שניה סוף פרשת שמיני, הלכות חלה אות א'). במחכ"ת אינו נכון להלכה, כי לפי מה שביארנו לעיל הדבר ברור מאוד שהוא ז"ל חשב כן לפי מדת הלח, שמשקל הביצה י"ח דרהם, אבל באמת לפי מדת היבש כגון קמח, השיעור של הביצה הוא י"ב דרהם, וכמו שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה (עדיות פרק א' משנה ב'), שהמדה אשר תכיל רביעית מן המים ששיעורה כ"ז דרהם, תכיל מקמח החטה י"ח דרהם. ע"ש. וכן כתב להדיא בשו"ת בית דוד (סימן פ"ב). וכבר הבאנו לעיל שכן חילק להדיא הגאון רבי אברהם אזולאי בספר חסד לאברהם, ועל פי זה הורה גם הוא כדברי הרמב"ם ששיעור חלה תק"כ דרהם בקירוב. וגם הלום ראיתי בספר פתח הדביר חלק ב' (סימן ק"צ, דף כ' ע"ד), שהביא מה שכתב הגאון המקובל רבי שמואל ויטאל בחידושיו על הרמב"ם בכתיבת ידי קדשו, שהאריך בשיעור המדות והמשקלות, שהרביעית משקל ביצה ומחצה דהיינו עשרים וששה דרהם ורבע, כמו שכתב הרמב"ם (הלכות עירובין פרק א') וכו', וסיים: מכאן ואילך תוכל לחשוב גם לשיעור חלה שהוא תק"כ דרהם כמו שכתב מרן מהר"י קארו בשלחן ערוך, שהוא שיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה, שיוצא לשיעור חשבון תק"כ דרהם. אלא שהחשבון הזה לא ישר בעיני, שהרי הלוג ששה ביצים ונמצא שיעור מ"ג ביצים יותר משבע מאות ועשרים דרהם, ואולי יש הפרש בין הכמות (במדה) לשיעור המשקל. ועדיין הדבר אצלי בספק, ופוק חזי מאי עמא דבר, שאין משערים בשיעור ביצים, אלא שיעור תק"כ דרהם קמח. ואל תטוש תורת אמך, וכל דבר הרופף בידיך צא וראה היאך נוהגים, ונהוג כמותם, והנח להם לישראל כי נביאים הם. עד כאן לשונו הזהב. ובאמת שהספקות שלו ודאי הם, שהחילוק ברור בין משקל המים למשקל הקמח, ואם בשיעור המים יוצא חשבון מ"ג ביצים וחומש ביצה תשע"ז דרהם, מכל מקום בשיעור הקמח שמשקלו פחות בשליש, יוצא תק"כ דרהם, נמצא שאין לשער במשקל אלא במדה. ויוצא החשבון מכוון לשיעור תק"כ דרהם. והמנהג הוא נכון ומכוון להלכה. ובספר חכמת אדם שער מצות הארץ (בפרק י"ד ס"ח, בהגהת דברי ישראל אות כ"ד), העיד גם כן שהמנהג בירושלים להפריש חלה בברכה משיעור שבע אוקיות, (שכל אוקיה ע"ה דרהם), שהן אלף ושש מאות ושמונים גרם, לחשבון מאתים וארבעים גרם האוקיה, ובפחות מכן בלי ברכה. ע"כ. ופורתא לא דק, שאם יש שיעור שבע אוקיות פחות חמשה דרהם, יש להפריש חלה בברכה, שזהו שיעור תק"כ דרהם. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן תנ"ו ס"ק ט"ז), שאחר שהביא דברי הרמב"ם, כתב: ועשינו נסיון פה עה"ק ירושלים ת"ו, שהבאנו כלי שמחזיק משקל תש"פ דרהם מים, והחזיק מן הקמח משקל תק"כ דרהם, כי הקמח קל מן המים בשיעור שליש, ולכן המנהג פשוט להפריש חלה בברכה מקמח שמשקלו תק"כ דרהם כפסק הרמב"ם והשלחן ערוך. והעידו לפני שכן המנהג בסוריה ותימן וכו'. ובשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ"ט) מדד שיעור חלה ויצא לו משקל רכ"ג רפיי של בגדאד וכו'. ע"ש. ואינו ידוע לי משקל זה, והרב יהושע משה מבבל בספר אזני יהושע (עמוד פ"ו) כתב, שהוא בערך אלפיים ושש מאות גרם. ע"ש. ויוצא יותר משיעור תש"פ דרהם. וכל זה אינו נכון להלכה. והעיקר כמו שכתבו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך שהוא שיעור תק"כ דרהם. וכן המנהג +והנה אזכרה ימים מקדם בימי חרפי לפני יותר מארבעים שנה, כאשר בישרתי צדק בקהל רב, בעצת רבותי, אשר הרשו לי להורות ברבים, הוריתי להלכה ולמעשה שצריך להפריש חלה בברכה משיעור תק"כ דרהם קמח, כדברי הרמב"ם ומרן, (וסימן לדבר, מזרק אחד כסף גימטריא תק"כ, וכמו שפירש רש"י שם). כי היה אז שיעור הדרהם ידוע ומפורסם, שהאוקיה משקלה שבעים וחמש דרהם, ובשבעה אוקיות יש יותר מתק"כ דרהם, ולכן צריך להפריש משיעור כזה בברכה, ושכן המנהג. ושלא כדברי הרב בן איש חי. ומבין התלמידים השומעים את ההוראה הנ"ל, היו קצת מעדת הבבלים, והלכו וסיפרו הדברים לפני זקני חכמי בבל, והמה ראו כן תמהו שצעיר לימים כמוני ירהיב עוז לחלוק על הרב בן איש חי, וכשטענתי לפניהם מה יענו לדברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך, השיבו לי, וכי הגאון רבי יוסף חיים בעל בן איש חי לא ידע מדבריהם, אלא שיתכן שהגאון רבי יוסף חיים הבין שהדרהם שכתבו הרמב"ם ומרן הוא מיתקאל, שמשקלו דרהם וחצי, וידוע הוא אצל צורפי כסף וזהב. ואז יוצא שתק"כ דרהם שלהם תש"פ דרהם שלנו. ונומתי להם שאין זה נכון, שהרי הרמב"ם שם בפירוש המשנה (עדיות פרק א' משנה ב') כתב (בסמוך לשיעור חלה), שרביעית כ"ז דרהם, וכן כתב קרוב לזה בחיבורו (הלכות עירובין פרק א'). ומעשים בכל יום שאנו משערים הרביעית שיעור כ"ז דרהם, ולא כ"ז מיתקאל, וכן פסק בבן איש חי עצמו (בפרשת צו סעיף כ"ט) ששיעור רביעית של כל כוס מארבע כוסות כ"ז דרהם. ואיך יתכן שתחלת דברי הרמב"ם בדין רביעית, נפרשם דהיינו כ"ז דרהם שלנו, ואילו הסיפא תק"כ דרהם של שיעור הקמח, אינו הדרהם שלנו אלא מיתקאל, ועוד שהמיתקאל היה ידוע בזמן מרן, שהוא שיעור דרהם וחצי, כמבואר בדברי מרן בכסף משנה (פרק ב' מהלכות כלי המקדש הלכה ג'), ובבית יוסף (אבן העזר סימן ס"ו). (וכן כתב מהר"ש ויטאל בפתח הדביר חלק ב' דף כ' ע"ד). ואם כן איך סתם לנו מרן השלחן ערוך ששיעור חלה תק"כ דרהם, ותהיה כוונתו על מיתקאל, שהוא פעם וחצי משיעור דרהם, חלילה לומר כן לתלות בוקי סריקי בדברי מרן, שעל ידי כך יגרום לברכה לבטלה. ועוד שהרי בספר בן איש חי (פרשת צו אות י"ט) כתב בזו הלשון: אין לשין לפסח עיסה גדולה יותר משיעור תק"כ דרהם. ושיעור עיסה שחייבת בחלה הוא תשע"ז דרהם קמח. ודבריו מרפסן איגרי, שהרי איסור לישה לפסח הוא ביותר משיעור חלה, וכמבואר בפסחים (דף מ"ח ע"א) קבא מלוגנאה לפסחא וכן לחלה. וכן פסק הרמב"ם (פרק ה' מהלכות חמץ ומצה הלכה י"א). וכן לשון מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תנ"ו סעיף א'): אין לשין לפסח עיסה גדולה משיעור חלה שהוא מ"ג ביצים וחומש ביצה וכו', והוא תק"כ דרהם. ע"ש. ואם כן דבריו סותרים מרישא לסיפא, שברישא קיבל הדברים כהוייתם כשיעור דרהם הרגיל. ובסיפא בשיעור חלה כתב שהוא תשע"ז דרהם. ואם כוונתו להחמיר לגבי איסור לישה לפסח, היה לו להחמיר ולומר שמשיעור תק"כ דרהם יפריש על כל פנים חלה בלא ברכה, משום שספק ברכות להקל. ואילו מדבריו נראה שבפחות משיעור תשע"ז דרהם אין צריך להפריש חלה כלל. וזאת בניגוד לדברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך. וכנ"ל. לכן דברי הרב בן איש חי כאן תמוהים מאוד. ויענו ויאמרו: יהיה איך שיהיה אסור לחלוק על רבינו הגאון רבי יוסף חיים בעל בן איש חי, כי מה נדע אנחנו והוא לא ידע, לכן אין לזוז מדבריו ימין ושמאל. ע"כ. ובאמת שכל דבריהם אין להם שחר, שאין זו דרכה של תורה, והלא כתב הגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן בפסקיו (סימן רל"ח), שיכול התלמיד לחלוק על רבו, שכך היא דרכה של תורה מימי התנאים, שרבינו הקדוש היה חולק על אביו ורבו רבן שמעון בן גמליאל, ורבא היה חולק על רבה רבו, והרא"ש חולק על מהר"ם מרוטנבורג רבו וכו'. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז (סימן תצ"ה). וכן מבואר בתשובת הרא"ש (כלל נ"ה סימן ט'), שהתורה אמת כתיב בה ואין מחניפים לשום אדם, ומי לנו גדול מרש"י ונחלקו עליו יוצאי ירכו רבינו תם ורבינו יצחק בעלי התוספות וסתרו דבריו בהרבה מקומות, ויפתח בדורו כשמואל בדורו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מקום שמואל (סימן י"א), ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חלק אורח חיים סימן ל"ה). וכל זה פשוט מאוד לתלמיד עם מבין. והגאון רבי יוסף חיים עצמו בכמה מקומות חלק על החיד"א והגאון רבי חיים פלאג'י ושאר אחרונים. [וראה במש"כ עוד בפתיחה לשו"ת יביע אומר חלק א' מהדורא בתרא אות י"ב].
 
שוב בא לידי קובץ קטן בשמו דבר נאה, ובפתח דבר הביא דברי הרב בעל וידבר דוד שאמר ששיעור חלה שכתבו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך שהוא תק"כ דרהם, היינו תק"כ מיתקאל, וכל מיתקאל הוא דרהם וחצי. ובזה החשבון עולה יפה למ"ג ביצים וחומש ביצה, לפי שיעור שהביצה י"ח דרהם, ויוצא שהוא בערך תשע"ז דרהם. והרב המחבר כתב לדחות דבריו, והעלה שחשבון תק"כ דרהם הוא מן הקמח, ושיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה הוא במדה מן הלח. ע"ש. וכבר הוכחנו שלא יתכן לפרש שדברי הרמב"ם ומרן בשיעור דרהם, היינו מיתקאל, ויגיד עליו רעו, שהרי כתב הרמב"ם ששיעור רביעית מן המים כ"ז דרהם. ואין זה בשיעור מיתקאל, אלא בדרהם ממש. והוא הדין לתק"כ דרהם לענין חלה. [שוב ראיתי בעת ההדפסה במאמרו של ידידי הרה"ג בנש"ק רבי מאיר מאזוז שליט"א בירחון אור תורה (טבת תשל"ח), שהביא דברי הרב בן איש חי הנ"ל, ותמה עליו, כי שיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה נאמר במדה ולא במשקל, ואם כן היה לו להפחית שליש ההפרש שבין משקל המים למשקל הקמח, ויוצא בקירוב שיעור תק"כ דרהם וכו'. ושם הביא מה שהעתיקו לו מכתב ידו של הרב נסים כצ'ורי מבבל, שתמה גם הוא על הרב בן איש חי בזה. וכאמור. ובכל זאת לא עצר כח (הרנ"כ) לפסוק להפריש חלה בברכה מתק"כ דרהם קמח, כיון שמהרי"ח בעל בן איש חי היה דורש ברבים כסברתו ונהגו בני בבל כמותו, וקיימא לן ספק ברכות להקל, לכן יש להפריש חלה בלא ברכה עד שיעור תשע"ז דרהם. וכתב עליו הרה"ג נאמ"ן נר"ו, שנראה לו פשוט שבארץ ישראל שמנהגם כדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך להפריש חלה בברכה משיעור תק"כ דרהם קמח, יש להורות כן בפשיטות, וכמו שכתב גם כן בכף החיים (סימן תנ"ו ס"ק ט"ז). ע"כ. ודבריו נכונים וברורים.] וגם בני בבל חייבים לשנות מנהגם שהוא מנהג בטעות, ולהפריש חלה בברכה, ולא ישנו ממנהג ארץ ישראל. וכבר כתב הגאון רבי יוסף חיים עצמו בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ז') בשם התבואות שור (סימן י"ט ס"ק י"ז), שנכון יותר לגרום לברכה שאינה צריכה מלהכנס בספק עשיית מצוה בלא ברכה. ולכן פסק שהסומא יברך על ציצית ולא חשש לדעת החולקים. ובפרט שכן המנהג, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו רב פעלים חלק ד' (חלק יורה דעה סימן ל"ו). ע"ש. ודו"ק.+
 
והן אמת כי הרה"ג רבי יוסף בן ואליד בספר שמו יוסף (סימן רכ"ט) כתב, שקבלה בידם מן הראשונים, ששיעור חלה הוא חמש ליטרא קמח, שהם שני קילו וחצי. ע"כ. וזה כשיעור תשע"ז דרהם בקירוב. וכנראה שחשבו שיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה לפי שיעור ביצה י"ח דרהם. ולא העלו על דעתם לחלק בין משקל הקמח למשקל המים, שהוא יותר קל בשיעור שליש, וכמש"כ לעיל. ושוב מצאתי להרב הגאון המפורסם רבי רחמים חויתה הכהן בספר זכרי כהונה (מערכת ח' אות י"ט) שהשיג על הרב שמו יוסף הנ"ל, והעלה על פי דעת הרמב"ם ומרן שהשיעור הוא אלף ושש מאות וששים גרם, לפי חשבון תק"כ דרהם, וכל דרהם שלשה גרם וחמישית הגרם. ע"ש. והגאון רבי אברהם חיים נאה בספר שיעורי תורה (סימן ג', עמוד קס"ז) הביא דברי הרב בן איש חי ששיעור חלה תשע"ז דרהם קמח, ותמה עליו, שלכל הפחות היה לו לחוש לשיעורו של הרמב"ם ולחייב הפרשת חלה מתק"כ דרהם בלא ברכה, אבל לא לפטור לגמרי מחלה. ומה שהסתמך הבן איש חי על ספר חיים לראש (דף ק"י ע"א), הנה שם לא הזכיר שיעור החלה תשע"ז דרהם מן הקמח, שהרי כתב ששיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה הוא לפי משקל הביצה י"ח דרהם, והרי אין זה אלא שיעור ביצה מן המים בלבד, כמו שהרביעית כ"ז דרהם היינו מן המים. ואילו מן הקמח הוא י"ח דרהם. אלא כוונת החיים לראש ששיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה מן המים יוצא תשע"ז דרהם, ולא נחית לפרש שיעור חלה אלא לתקן הנוסחא בתשובות הגאונים (שערי תשובה סימן שכ"ו) וכו'. ע"ש. ולכן העלה למעשה ששיעור חלה בברכה מן הקמח משקל אלף שש מאות וששים וששה גרם. ע"ש. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכן העיד בגדלו הגאון רבי צבי פסח פראנק, רבה של ירושלים, והובאו דבריו בתחלה ספר שיעור מקוה (וכן בקובץ הצבי ישראל עמוד שכ"ג), וזו לשונו: ידוע ומפורסם ששיעור חלה בברכה כפי מה שנהגו בירושלים ת"ו מאז ומעולם, הוא שבע אוקיות קמח, ובזכרוני שמנהג זה הוא מלפני יותר מחמשים שנה ומיוסד על פי דברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך, שמשקל תק"כ דרהם קמח חייב בחלה, ושבע אוקיות יש בהן עודף חמשה דרהם על שיעור תק"כ דרהם. וכן היה המנהג מוחזק בירושלים מזמן גאוני ארץ תקיפי דארעא דישראל מדורי דורות, וחלילה לשנות דבר מכל מה שנהגו בימי גאוני עולם, ויזהרו בגחלתם שלא יכוו ח"ו. וכן יקום לדורות. ע"כ. (ובספר שיעור מקוה הנ"ל הביא עוד עדויות מכמה גאונים שכולם יעידון יגידון שמנהג ירושלים להפריש חלה בברכה משיעור תק"כ דרהם קמח).
 
ואמנם הגאון החזון איש (מועד, בקונטרס השיעורים סימן ל"ט) סמך סמיכה בכל כחו על דברי הצל"ח, שהביצים נתקטנו עד למחצית, ושהנוהגים להפריש חלה בברכה על תק"כ דרהם קמח טועים הם וכו'. וגיסו הרה"ג ר"י קנייבסקי בספר שיעורין דאורייתא האריך גם כן בזה, והעלה ששיעור חלה ברכה הוא משיעור אלפיים מאתים וחמשים גרם. (ושם העלה גם כן ששיעור רביעית מן המים מאה וחמשים גרם, במקום שאנו נוהגים שהשיעור כ"ז דרהם, שהוא שמונים וששה גרם וחצי). ולדעתו אין לסמוך על שיעור הדרהם, כי מי יכול לשער המון תמורות הזמן במשך שמנה מאות שנה מזמנו של הרמב"ם עד ימינו וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת אין דבריהם נכונים, שהדבר ברור למעלה מכל ספק שלא היה שום שינוי במשקל הדרהם במשך כל הדורות, שהרי גם מרן השלחן ערוך פסק כדברי הרמב"ם ששיעור חלה תק"כ דרהם. וכן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ש"ה סעיף א') פסק ששיעור פדיון הבן שלשים דרהם כסף. (וזאת על פי מה שכתב הרמב"ם פרק ו' מהלכות ביכורים הלכה ט"ו, ובכסף משנה שם, שמשקל סלע ששה דרהם, ושקל הקודש הוא סלע, ומשקל חמשת שקלים הוא שלשים דרהם). נמצא שהדבר ברור שלא חל כל שינוי במשקל הדרהם מזמנו של הרמב"ם עד מרן השלחן ערוך. וגם לאחר מכן מצאנו לגדולי האחרונים שהולכים לאורו של הרמב"ם בענין שיעור רביעית וכביצה וכיוצא בזה. ומהם: החסד לאברהם אזולאי (מעין ב' נהר ס') שכתב, ששיעור רביעית כ"ז דרהם, והביצה י"ח דרהם, ושיעור חלה תק"כ דרהם. ע"ש. והמהר"ש ויטאל (הובא בפתח הדביר חלק ב' סימן ק"צ דף כ' רע"ד) כתב גם כן ששיעור רביעית יין כ"ו דרהם ורבע, כמו שכתב הרמב"ם פרק א' מהלכות עירובין. ושיעור סלע ששה דרהם (ונפקא מינה לפדיון הבן, וכנ"ל). ושיעור חלה תק"כ דרהם, כמו שפשט המנהג, ובני ישראל נביאים הם. ע"ש. ובשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן פ"ב, ובסוף אורח חיים דף קל"ו ע"א), כתב גם כן שהשיעור של רביעית הוא כביצה ומחצה, ועולה כ"ז דרהם, והביצה י"ח דרהם, והכזית שהוא חצי כביצה, לפי דעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ סימן תפ"ו, עולה ט' דרהם. ושיעור כדי אכילת פרס ג' ביצים דהיינו נ"ד דרהם. ע"ש. וכן כתב בשלחן גבוה אורח חיים (סימן תנ"ו סק"ה, וסימן תע"ב ס"ק כג). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (דף ג' ע"ב), ששיעור כזית ט' דרהם, והביצה י"ח דרהם. וכן כתב עוד בספרו פרי האדמה חלק א' (דף קמ"א ע"א) בענין פדיון הבן שמעיקר הדין הוא שלשים דרהם, אלא שהמנהג בירושלים לתת שלשים ואחד דרהם כסף. ע"ש. ומרן החיד"א בספר עבודת הקודש (במורה באצבע סימן צ"ה) כתב גם כן שיעור סעודת קבע בפת הבאה בכסנין, ע"ב דרהם, שהוא שיעור ד' ביצים. וטוב שיאכל פחות מנ"ד דרהם שהם שלש ביצים (שלא להכנס במחלוקת שיעור אכילת פרס, שיש אומרים שזהו שלש ביצים ויש אומרים ארבע ביצים). ע"ש. וכן כתב מהר"א חביליו בספר המון חוגג (דף א' ע"ב), ששיעור רביעית הוא כ"ז דרהם. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בתשובה שהובאה בפתח הדביר חלק א' (דף רי"ד ע"ג) ששיעור רביעית כ"ז דרהם. וכן כתב שם הגאון רבי אברהם נסים אשכנזי. וכן העלה הפתח הדביר שם. וכן כתב בספר נר מצוה חלק ב' (דף כ"ז ע"ג). וכן כתב בספר חסד לאלפים (סימן ר"י). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי שנה א' (סוף פרשת צו), ששיעור תבשיל של עירובי תבשילין, כזית, שהוא תשעה דרהם. ושם (פרשת שמיני אות י"א) ששיעור רביעית כ"ז דרהם. וכן כתב עוד (בפרשת צו אות כ"ט). ושם (פרשת פנחס אות י"ט) מבואר ששיעור ביצה י"ח דרהם. ע"ש. נמצא שדור דור וחכמיו חוזרים על שיעור משקל הדרהם בכל מדות השיעורים של תורה. ואילו היה שינוי בדרהם בתקופה כל שהיא מיד היו רבותינו האחרונים מתריעים ומודיעים על השיעור החדש כדי שלא יכשלו העם בכל עניני שיעורי תורה. אלא ודאי שמעולם לא נשתנה שיעור הדרהם כלל. וכ"כ הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' (חלק אורח חיים סימן ל"ב) להוציא מלב הטוענים שחל שינוי במשקל הדרהם מזמן הרמב"ם ומרן לזמנינו, שזה אינו, שהרי גאוני ישראל דור אחר דור כותבים שיעור כזית וכביצה ושיעור רביעית וחלה, כמו שכתבו הרמב"ם ומרן וכו'. ע"ש שהאריך בזה בדברים נכוחים. וכן כתב הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר שיעורי תורה (עמוד צ"ח), שמדברי גדולי האחרונים הספרדים מתבאר שהדרהם לא נשתנה כלל מזמן הרמב"ם עד זמנינו, וכמו שהעיד גם כן הפתח הדביר חלק ב' (בהשמטות לסימן ק"צ); ששיעור רביעית שהוא כ"ז דרהם הוא ברור ומוחזק ומורגל בכל תפוצות ישראל, בארץ ישראל וגלילותיה, וערי טורקיה ואיטליא, וערי המערב וסוריה ותימן ומצרים, כמו שנתברר לנו מפי מגידי אמת. והניף ידו שנית בספרו שעורי ציון, שהרבה להשיב על כל דיבור מדברי הספר שיעורין דאורייתא הנ"ל, ועל דברי החזון איש, והעלה שהעיקר כמנהג רבותינו גדולי הספרדים שנהגו במשך כל הדורות כדברי הרמב"ם ומרן, שמעולם לא נשתנה הדרהם כלל. וגם האשכנזים עלו לארץ ישראל לפני מאות שנים, כולם עזבו את מנהג השיעורים שנהגו בהם בחוץ לארץ, וקבלו עליהם מנהג ארץ ישראל בלי שום פקפוק, ואפילו תלמידי הגר"א והחתם סופר שפסקו כחומרת הצל"ח, כולם עזבו את מנהגם והתחילו לנהוג כמנהג ירושלים, כי ידעו את האמת ששרש מנהג השיעורים בירושלים הוא על פי דברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך אשר רוח ה' דבר בם ומלתו על לשונם, עליהם אין להוסיף ומהם אין לגרוע, ומעולם לא נשמע שום פוצה פה ומצפצף נגד קבלתם אשר החזיקו בה גאוני ירושלים ארזי הלבנון אדירי התורה מזמן השל"ה ועד היום. עכת"ד. שפתים ישק משיב דברים נכוחים. וכן ראיתי הלום לרב אחאי הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן תנ"ו) שגם כן העיר שמנהג ירושלים להפריש חלה בברכה משיעור תק"כ דרהם קמח, ומה שכתב בבן איש חי שצריך לומר תשע"ז דרהם, אין הלכה כן, ולא יפה עשו בסידורים החדשים שנקראים תפלת ישרים שכתבו השיעור כדברי הבן איש חי, בניגוד למנהג ירושלים שקבלו עליהם כהוראת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך. ע"ש.
 
בסיכום: שיעור הפרשת חלה בברכה הוא תק"כ דרהם, שהוא אלף שש מאות ששים וששה גרם וחצי. וממדת חסידות טוב להפריש חלה בלא ברכה משיעור אלף שש מאות וחמשה עשר גרם ושליש. (וכמו שכתב בשיעורי תורה עמוד קס"ח).
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נו
 
שאלה: אודות האסון אשר אירע בעונותינו הרבים, שהערבים הפראים תושבי חברון נכנסו בערב יום הכפורים, שנת תשל"ז, לבית הכנסת אשר במערת המכפלה, וקרעו לגזרים את שמונת ספרי התורה שהיו אז בארון הקודש, וניפצו והשחיתו את ארון הקודש, וקראו לגזרים את תשמישי הקדושה שבתיבה, תפילין חומשים וסידורים, וכילו את חמתם גם ברהיטים של בית הכנסת, שיברו והרסו בלי רגש של חמלה. השי"ת יציץ בבושתינו, יראה בענינו, ויריב ריבנו, ונקם ישיב לצריו, וישיב לשכננו אל חיקם חרפתם אשר חרפו ה' ותורתו. אל נקמות ה' אל נקמות הופיע. והנה החרדים לדבר ה' נגשו לדרוש דבר ה', ושואלים הלכה האם מוטלת חובה על כל השומעים או הרואים קרעי הגוילים של ספרי התורה והתפילין לקרוע בגדיהם ולהתענות?
 
תשובה: במסכת מועד קטן (דף כ"ו ע"א), הרואה ספר תורה שנשרף חייב לקרוע בגדיו. ולמדנו זאת ממה שנאמר (בירמיהו ל"ו, כ"ד), אצל שרי יהויקים מלך יהודה כשראוהו שורף את המגילה שכתב ירמיהו: ולא פחדו ולא קרעו את בגדיהם, מכאן שהיו חייבים לקרוע. ואיתא בגמרא שם: ר' אבא ורב הונא בר חייא היו יושבים, הוצרך ר' אבא לנקביו, קם וחלץ התפילין שעליו, באה בת היענה וביקשה לבולעם, [ובירושלמי פרק ג' דמועד קטן הלכה ז' איתא: קפץ ר' אבא וצד וחנק אותה]. אמר ר' אבא אלמלא חשתי להצילם בעוד מועד הייתי מתחייב עתה לקרוע שתי קריעות, אחת על הגויל ואחת על הכתיבה והאזכרות שבהם. אמר לו רב הונא מנין לו זאת למר, והלא מעשה בא לידי ושאלתי את פי רב יהודה, והשיב לי בשם מר שמואל, לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה. ופירש בחידושי הר"ן שם, לא אמרו שחייב לקרוע אלא כשהוא שורף בזרוע וביד רמה להכעיס את הקדוש ברוך הוא, וכמעשה שהיה אצל יהויקים שנתכוון לבזות את המגילה ולהכעיס את הקדוש ברוך הוא. אבל אם נפלה דליקה באונס בספר תורה ובתפילין ונשרפו, או שחטפם עוף ובלעם אינו חייב בקריעה כלל. וכן כתב המאירי שם; שלא אמרו לקרוע על ספר תורה או איבודה אלא כשנשרף בזרוע לכוונת הכעסה וגידוף. וכן כתב הנימוקי יוסף שם. וכתב רבינו אברהם אב"ד בספר האשכול חלק ב' (עמוד נ"ח), שרבינו האי גאון כתב, שאינו חייב לקרוע אלא על ספר תורה שנשרף בזרוע של אדם עז פנים וקשה ששרפו בעזות מצח. והרב הנגיד הקשה עליו, מהמעשה של בת היענה, שמשמע שאילו היה כיוצא בזה בזרוע אף על פי שלא נשרף אלא נקרע ונמחק חייב. ע"כ. וכן כתב בספר המכתם (מועד קטן כ"ו ע"א) ככל דברי האשכול, שנשרף לאו דוקא אלא כל דבר שמאבדו בזרוע. ושוב סיים בסוף דבריו: ודוקא בשריפה אבל בקריעת ספר תורה אינו חייב לקרוע. וכתב הרב המו"ל, שדעת בעל המכתם להכריע כדברי רב האי גאון. אולם יש לומר שבעל המכתם מחלק בין איבוד הכתב במחיקה, דוגמת המעשה של בת היענה, לבין קריעת הספר תורה, והוא מונח לפנינו, שלא נמחק לגמרי וצ"ע. ומרן הבית יוסף (סוף סימן ש"מ) כתב, לכאורה משמע מדברי הירושלמי (פרק ג' דמועד קטן הלכה ז') שאמרו: אין קורעים אלא על ספר תורה ששרפו מלך ישראל בזרוע כיהויקים מלך יהודה וחבריו, שדוקא בנשרף הוא שחייבים לקרוע, אבל אם נמחק בזרוע לא, אלא שהמעשה של בת היענה שהובא בתלמוד שלנו משמע שנשרף לאו דוקא, שאם לא כן היה לו לומר לא אמרו אלא כשנשרף. אלא שבירושלמי איתא שעל המעשה הנזכר אמר לו כן. ע"כ. והבית חדש והטורי זהב חלקו על מרן הבית יוסף, וכתבו, שנשרף לאו דוקא אלא הוא הדין נמחק או נקרע. ובהגלות נגלות דברי בעל האשכול והמכתם, מתבאר, שמחלוקת ראשונים היא. אלא שיותר נראה לומר שגם מרן הבית יוסף לאחר שהעיר במסקנתו שמהתלמוד שלנו משמע שאף במחיקה חייב בקריעה, דעתו לפסוק כן להלכה, שידוע שבכל מקום שהתלמוד בבלי חולק על הירושלמי הלכה כהתלמוד בבלי, כמו שכתבו הרי"ף והרא"ש (סוף עירובין), וכן הסכימו כל הפוסקים. ואף שמרן סתם דבריו בשלחן ערוך, ילמוד סתום מן המפורש בבית יוסף. וכן נראה עיקר שגם על קריעת ספר תורה חייב לקרוע. וכמסקנת בעל האשכול והאחרונים, שהכל תלוי כשרואה חילול ה' בקריעת ספר תורה או שריפתו. וכן פסקו במסגרת השלחן ובערוך השלחן. ואף על פי שראיתי להגאון מהר"י עייאש בספר שבט יהודה (סוף סימן ש"מ), שתפס בפשיטות בדעת מרן שאין צריך לקרוע על מחיקת וקריעת ספר תורה, ושיש לומר שגם הבבלי אינו חולק בזה על הירושלמי, ומה שכתוב לא אמרו אלא בזרוע, חד מתרי טעמי נקט, ולעולם שאינו חייב אלא על שריפת ספר תורה. ע"ש. ועיין עוד בספר חדרי דעה שם. אולם לפע"ד אין הכרח מדברי מרן הבית יוסף כדבריו, ויד הדוחה נטויה שגם מרן במסקנתו מסכים לדברי האחרונים הנ"ל שהוא הדין בקריעה או מחיקה. (וכן מאצתי לידידי הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ה' (סימן א', דף פ' ע"ב), שהעיר כן בדעת מרן הבית יוסף. ע"ש). ודו"ק.
 
והנה מרן הבית יוסף שם כתב; שמה שאמרו בירושלמי שאינו קורע אלא על ספר תורה ששרפו מלך ישראל בזרוע כיהויקים מלך יהודה, אפשר דלאו דוקא מלך ישראל, אלא הכל תלוי בשריפה בזרוע. ולפי זה נראה שגם בנידון שלנו שגוים קרעו הספר תורה, חייבים בקריעה, כיון שהיה בזרוע וכמעשה שהיה להכעיס. וכן כתב הבית חדש שם, שבין נשרף בין נקרע ונחתך, בין מישראל בין מגוי, חייבים לקרוע עליו, שהכל תלוי בחילול ה' שבדבר. ע"ש. אמנם בשו"ת חכם צבי (סימן י"ז) כתב, שדברי הבית יוסף בזה הם רק לענין מלך דלאו דוקא הוא, אבל מודה הוא שצריך להיות דוקא על ידי ישראל, אבל אם גוי שורף הספר תורה אין צריך לקרוע, ולדעת הבית חדש שאין חילוק בין ישראל לגוי, מכל מקום צריך להיות על ידי אדם בזרוע שיש חילול ה' בדבר. ע"ש. אכן אין סברא לחלק בזה לדעת מרן בין ישראל לנכרי ואף על פי שמצינו חילוק זה לענין חירוף וגידוף, וכמבואר בסנהדרין (ס' ע"א) השומע ברכת ה' מגוי בזמן הזה אינו חייב לקרוע, שאם אין אתה אומר כן, נתמלא כל הבגד קרעים. וכן פסקו הרמב"ם (סוף פרק ב' מהלכות עבודה זרה), והטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (סוף סימן ש"מ). אבל לענין שריפת וקריעת ספר תורה אין טעם לחלק בזה. (וכל שכן לדעת הרמב"ן שעל שם המיוחד גם השומע מפי גוי חייב לקרוע). וכן פסק בערוך השלחן (סימן ש"מ סעיף ל"ח), שבין על שריפת או קריעת ספר תורה על ידי ישראל בין על ידי גוי חייב לקרוע.
 
אולם במסכת שמחות (פרק ט') איתא: אלו קרעים שאינם מתאחים, על אביו ואמו ורבו וכו', ועל שריפת התורה, לא ששמע שנשרפה, אלא אם כן עומד עליה והיא נשרפת. ויתכן לפרש כן בכוונת הגמרא: לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה, שהמעשה היה שראו במו עיניהם שריפת המגילה. וכן פסק האור זרוע חלק ב' (סוף סימן תי"ח): וקיימא לן כשמואל שלא אמרו לקרוע אלא בשריפת ספר תורה בזרוע שרואה בעיניו ששורפים אותו ואינו יכול להציל כמעשה של יהויקים, אבל אם פתאום באה בת היענה ובלעה תפילין וכיוצא בו אינו חייב לקרוע. וכן כתבו בהגהות הסמ"ק (סוף סימן צ"ז), והאגודה (פרק ג' דמועד קטן סימן מ"ו). ע"ש. וזה שלא כמו שכתב המאירי (מועד קטן כ"ו ע"א), שהרואה ספר תורה שנשרף בזרוע חייב לקרוע שתי קריעות, על הגויל ועל הכתב, אבל השומע שנשרף ספר תורה אינו קורע אלא קריעה אחת, שהרי הוא כמי ששמע מיתת שני קרוביו כאחד, שקורע קריעה אחת על שניהם. ע"כ. מוכח שגם על שמועה שנשרף ספר תורה חייב על כל פנים קריעה, וזה בניגוד למה שנאמר במסכת שמחות ובפוסקים הנ"ל. (והרבנים המו"ל שם העירו על דברי המאירי: שדין זה לא נמצא מפורש, ופשוט הוא. ולא ראו דברי המסכת שמחות והפוסקים הנ"ל). וכן מוכח מלשון הטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (סוף סימן ש"מ) הרואה ששורפים ספר תורה. ע"ש. והנה בגמרא (שבת ק"ה ע"ב ומועד קטן כ"ה ע"א), העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע, למה זה דומה לספר תורה שנשרף שחייב לקרוע. (ואף על פי שספר תורה שנשרף היינו דוקא בזרוע וכמעשה שהיה, כבר תירץ הרמב"ן בספר תורת האדם בעניני הקריעה (דף ט"ז ע"ב), שמשל בעלמא הוא, כי גוף האדם דומה לספר תורה, והנשמה לאזכרות שבו, לומר שהוא הפסד גדול וחרדה רבה כאילו ספר תורה נשרף לפניו. וכן כתב בחידושי הריטב"א (מועד קטן כ"ה ע"א) וע' בחידושי הרש"ש שם. ובשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן י"ב). ובשו"ת פתחא זוטא (חלק יורה דעה סימן ע"א). ע"ש). והדבר ברור שהחיוב הוא רק בשעת יציאת נשמה, וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תתל"ח), שאם היה עומד על המת בשעת יציאת נשמה בשבת, אינו קורע במוצאי שבת, שהואיל ונדחה ידחה, שאין מצות קריעה זו אלא בשעת חימום וחרדה של יציאת נשמה. אבל אם היה עומד שם ויכול לראות אפילו החזיר פניו, חייב לקרוע, שכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ע"ש. ואם כן הוא הדין אם נשרף ספר תורה בזרוע בשבת אינו קורא במוצאי שבת, וכמו שכתב התפארת למשה (סימן ש"מ סעיף ה'). וכן כתב מרן החיד"א בשיורי ברכה יורה דעה (סימן ש"מ ס"ק כ"א), ולמד זאת ממה שכתב מהריק"ש בשם הרדב"ז בדין יציאת נשמה. ע"ש. וממילא גם כאן כל שלא ראה בשעה שנשרף הספר תורה, רק ששמע לאחר מכן אין צריך לקרוע. וכן מתבאר בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ס"ו). ע"ש. וכן עיקר. ועיין עוד בשו"ת חכם צבי (סימן י"ז), ובשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן פ"ד), ובשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן רס"ד). ע"ש.
 
ולענין אם צריך להתענות כששומע או רואה קרעי הספר תורה והתפילין, הנה בודאי שאדם שיודע בעצמו שמצב בריאותו תקין, ראוי להחמיר על עצמו ולהתענות ביום שמובילים את היריעות הקרועות של הספר תורה לגנזם בבית הקברות, בלויית המון בית ישראל, וכמו שאמרו במגילה (כ"ו ע"ב) ספר תורה שבלה גונזים אותו אצל תלמיד חכם ואפילו שונה הלכות, אמר רב אחא בר יעקב, ובכלי חרס, שנאמר ונתתם בכלי חרש למען יעמדו ימים רבים. וכבר אמרו בירושלמי (פרק ג' דמועד קטן הלכה ז'), הרואה תלמיד חכם שמת כרואה ספר תורה שנשרף, אמר רבי אבהו יבא עלי אם טעמתי אותו היום כלום. רבי יונה היה בצור, ושמע שנפטר בנו של רבי אבהו, ואף על פי שאכל ושתה אותו היום, המשיך כל שאר היום בצום. וכתב בשבולי הלקט (הלכות שמחות סימן ג'), שמכאן שיום שנפטר בו תלמיד חכם ראוי להתענות בו ביום. ע"ש. והטור יורה דעה (סימן שע"ח) כתב, איתא בירושלמי שהיו נוהגים להתענות ביום שמת בו תלמיד חכם. וראה בפרישה שם. ומסתבר שהוא הדין ביום המר והנמהר שמובילים ספרי תורה הקרועים בזרוע בידי זדים ורוצחים, ראוי ממדת חסידות לשבת בתענית. והרי אפילו לגבי מי שנפל ספר תורה מידו לארץ, כתב בשו"ת משפטי עוזיאל (סימן י"ב), שצריך להתענות. ויש אחרונים שהחמירו שאפילו הרואה ספר תורה שנפל צריך להתענות, וכמו שכתב בספר נהר שלום (סימן תקס"ו), ובשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אורח חיים סימן י"א). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר גנזי חיים (מערכת ס' אות ל"א), שמנהגם שאם נפל ספר תורה לארץ, להכריז יום אחד תענית ולימוד על קהל בית הכנסת. ע"ש. אלא שאין זה מן הדין, וכמבואר בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן י"ב). ע"ש. ועיין מש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כ"ח). ומכל מקום מי שאינו בריא כל כך, ועל ידי התענית אפשר שיגרם לו ביטול תורה, לא יתענה, והעיקר בזה תשובה ומעשים טובים, כי בודאי עונותינו הטו אלה, ועל גדולי העיר וסביבותיה לגדור פרצות ישראל עד כמה שידם מגעת, ודילמא כדמבעי למעבד לא עבדי. וכיוצא בזה אמרו במכות (י"א ע"א) שהיה להם לבקש רחמים על אנשי דורם וכו'. ויש לנצל לויית יריעות הספר תורה והתפילין לעורר לב ישראל בתשובה ולקרבם אל צור מחצבתם, ולחנך את בניהם ברוח תורתינו הקדושה, בבתי ספר של החרדים לדבר ה' ובישיבות הקדושות, שיתחזקו בתורה ויראת ה' טהורה. וכמו שכתב כיו"ב בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן נ"ג). ע"ש. ומה טוב שרבני וגדולי העיר יכריזו על יום תענית דיבור, וכמו שכתב רבינו הגר"א באגרת עלים לתרופה, וזו לשונו: וצריך האדם כל ימי חייו לייסר עצמו ברסן פיו ותאותיו, אבל לא בתעניות וסיגופים, וזוהי דרך התשובה הנכונה, ודרך חיים תוכחות מוסר, ודבר זה יותר טוב מכל התעניות והסיגופים שבעולם. ע"ש. והובא בספר שמירת הלשון (שער ב' פרק ה'), והוסיף בהגה, שכיוצא בזה כתב בספר ראש הגבעה, שיש לאדם לקבל על עצמו תענית דיבור, וזה יותר טוב ממה שיקבל עליו תענית מאכילה ושתיה. ע"ש. והשי"ת יחזירנו בתשובה שלימה לפניו, וישיב גמול לכל אויבי נפשנו, ובכללם הערבים הפראים צמאי דם נפשות אביונים נקיים, וינקום נקמת דם עבדיו השפוך, ועלבון תורתינו הקדושה, ויחיש לגאלינו גאולה שלמה אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נז
 
שאלה: האם מותר לפנות עצמותיהם הקדושים של גאוני עולם אשר נפטרו ונקברו בחוץ לארץ, ולהעלותם ולקברם במרומי הר הזיתים בירושלים?
 
תשובה: בירושלמי כלאים (פרק ט' הלכה ג') אמרו: רבי בר קיריא ורבי אלעזר היו מטיילים, נשאו עיניהם וראו ארונות מתים המובאים מחוץ לארץ, לארץ ישראל, לקבורה, אמר רבי בר קיריא, מה הועילו אלו, קורא אני עליהם ותבואו ותטמאו את ארצי, במותם, ונחלתי שמתם לתועבה, בחייהם. אמר לו רבי אלעזר, כיון שהם מגיעים לארץ ישראל נוטלים עפר ומניחים עליהם, ונאמר וכפר אדמתו עמו. ונראה שהלכה כרבי אלעזר, שכן מבואר בתלמוד שלנו במועד קטן (כ"ה ע"א) שעשו מעשה רב להעלות את ארונו של רב הונא על מנת לקוברו בארץ ישראל, וכן נהגו עם רב המנונא ורבה בר רב הונא, שהעלו את ארונותיהם לקבורה בארץ ישראל. ואף על פי שבזוהר (פרשת אחרי מות דף ע"ב ע"ב) אמרו, שכל מי שלא זכה בחייו לעלות לארץ ישראל, ומביאים אותו לקברו שם, עליו נאמר ונחלתי שמתם לתועבה, שהרי הוא עושה מקודש חול. ע"כ. מכל מקום הלכה רווחת בידינו שבכל מקום שהזוהר חולק על התלמוד, הלכה כדברי התלמוד, וכמו שכתב מרן הבית יוסף אורח חיים (סימן קמ"א), והרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן פ'), ובמעדני יום טוב (פרק הרואה אות ע"ו), ובשו"ת בית דינו של שלמה (חלק אורח חיים סימן י"ב), ובשו"ת לב חיים פלאג'י חלק א' (סימן ס"ד), ועוד. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה י"א): כל הקבור בארץ ישראל נתכפר לו, וכאילו המקום שנקבר בו מזבח כפרה, שנאמר וכפר אדמתו עמו, ובפורענות נאמר על אדמה טמאה תמות, שאינו דומה מי שקולטתו מחיים למי שקולטתו לאחר מיתה, ואף על פי כן גדולי החכמים היו מוליכים מתיהם לשם, צא ולמד מיעקב אבינו ויוסף הצדיק. וכן כתב עוד הרמב"ם בתשובה (סימן שע"ב). גם הרמב"ן בתורת האדם (שער הקבורה דף ל"ח ע"ב) כתב, שמותר לפנות המת מקברו כדי להעלותו בארץ ישראל או בירושלים. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים חלק ב' (עמוד תקצ"ו). וכן כתב האור זרוע חלק ב' (סימן תי"ט). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן שס"ג סעיף א'), שאין מפנין המת או עצמותיו אפילו מקבר בזוי על מנת לקוברו בקבר מכובד, אבל כדי לקוברו בארץ ישראל מותר. וראה עוד בזה בספר מאה שערים לרבינו יצחק אבן גיאת חלק ב' (עמוד ע"ג), ובפירוש רש"י מועד קטן (כ"ב ע"א).
 
ונשאל הגאון רבי לוי בן חביב, בספרו (סימן ס"ג), אודות תלמיד חכם שנפטר בחוץ לארץ ולא ציוה להעלותו לארץ ישראל, האם רשאים בני משפחתו להעלותו לקוברו בארץ ישראל, והשיב, שאפילו אם גילה דעתו בפירוש להקבר בחוץ לארץ, ושאינו רוצה להקבר בארץ ישראל, מכל מקום מותר לבניו להעלותו לקוברו בארץ ישראל, ומצוה נמי איכא, ושכן דעת כל הפוסקים. ע"כ. וכן פסק הגאון רבינו יעקב בי רב בתשובה (סימן ל"ח), והוסיף שאף על פי שבזוהר מבואר שמי שמת בחוץ לארץ ומעלים אותו לקבורה בארץ ישראל עליו נאמר ותבואו ותטמאו את ארצי ונחלתי שמתם לתועבה. מכל מקום כיון שמבואר בתלמוד שרוב החכמים והצדיקים היו מתאוים להעלות עצמותיהם לקבורה בארץ ישראל, לכן אף מי שלא ציוה לעשות לו כן, אנן סהדי שרצונו בכך. וסיים, ובזמן הנגיד הרב רבי יצחק הכהן שולאל, בהיותי במצרים, נשאנו ונתנו בדבר הזה על אודות הרב רבי נתן שולאל שנפטר שם ולא ציוה להעלותו לארץ ישראל, והמסקנא בינינו היתה שמצוה להעלותו לקוברו בארץ ישראל, וכן עשינו מעשה. ע"כ. וכן פסק הרדב"ז בתשובה חלק ב' (סימן תרי"א). וכן העלה הגאון רבי שמואל די מדינה בשו"ת מהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן ר"ג). וכן דעת המהרש"א (בבא בתרא נ"ח ע"א), וכשנפטר האדמו"ר מקרלין בארצות הברית, היו מהחסידים שלו שרצו להעלות ארונו לקבורה בארץ ישראל, ועמדו אחרים וערערו על כך, בהסתמכם על דברי הזוהר הנ"ל. ושאלו את פי הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, והשיב בספרו בשו"ת הר צבי (חלק יורה דעה סימן רע"ד), שמצוה להעלות ארונו לקבורה בארץ ישראל, כמבואר בתלמוד ובפוסקים, והמערערים יחושו לנפשם שלא יגרמו צער לאותו צדיק. ע"כ. וראה עוד בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן ר"ו). ומכל שכן בנידון שלנו שקברות הצדיקים בחוץ לארץ שוממים לאחר שעלו כל היהודים לארץ ישראל, שמצוה להעלות עצמותיהם ולקוברם בירושלים, לפי מה שאמרו באבות דרבי נתן (פרק כ"ו), לפי נוסחת הגר"א, כל הקבור בירושלים כאילו קבור תחת כסא הכבוד. ועיין בפירוש רש"י בסנהדרין (דף צ' סע"ב): ויציצו מעיר כעשב הארץ, שעתידים המתים של ישראל לציץ ולפרוח מעיר ירושלים, וכדאמרינן שהקדוש ברוך הוא עושה מחילות לצדיקים והם הולכים ועולים לירושלים. ע"ש. והיינו כמו שאמרו בכתובות (קי"א ע"א) אמר ר"ח בר יוסף, עתידים צדיקים שמבצבצים ועולים בירושלים, שנאמר ויציצו מעיר כעשב הארץ, ואין עיר אלא ירושלים, שנאמר וגנותי על העיר הזאת להושיעה. ע"ש. ועיין בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קמ"ב). ע"ש.
 
בסיכום: מצוה לפנות עצמותיהם של צדיקים שנפטרו ונקברו בחוץ לארץ, על מנת לקוברם בארץ ישראל בירושלים. ויעשו זאת על ידי אנשים יראי שמים, ובדחילו ורחימו בקדושה ובטהרה, ואחר שאלת מחילה מעצמותיהם הקדושים, ושומר מצוה לא ידע דבר רע. וזכותם תגן עלינו ועל כל ישראל. ועינינו תחזינה בביאת גואל צדק ובתחיית המתים.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נח
 
שאלה: האם מותר לכהנים לבקר במערת המכפלה, או בקבר רחל, או בשאר קברות הצדיקים הטמונים ברחבי ארצנו הקדושה, או לא?
 
תשובה: במדרש משלי (פרשה ט') נאמר: שכשנהרג רבי עקיבא על ידי מלכות הרשעה, נטפל בקבורתו אליהו הנביא זכור לטוב, והיה נושאו על כתפיו, יחד עם רבי יהושע הגרסי תלמידו של רבי עקיבא, שאל רבי יהושע הגרסי את אליהו, והלא כהן מר, ואסור לכהן ליטמא למת? אמר לו אליהו, חייך רבי יהושע, שאין טומאה בתלמידי חכמים ולא בתלמידיהם. (וכן הוא בילקוט משלי סימן תתקמ"ד). על יסוד מדרש זה חשבו איזה פוסקים למצוא היתר לכהן לבקר בקברי צדיקים, מפני שאין צדיקים מטמאים. אולם בתלמוד שלנו (סוכה כ"ה ע"ב) נאמר, שאותם אנשים שהיו טמאים לנפש אדם ובאו לשאול ממשה רבינו על הקרבת הפסח, נושאי ארונו של יוסף הצדיק היו, ומי לנו גדול מיוסף הצדיק. ובבבא בתרא (נ"ח ע"א) מסופר על רבי בנאה שהיה מציין קברי האבות, ומבואר שגם קברי האבות מטמאים באהל +והיינו לפירוש רשב"ם והתוספות (בבא בתרא נ"ח ע"א) שהיה מציין קברי האבות במערה משום טומאה. וכן כתב בפירוש רבינו גרשום שם. וכן כתבו הריטב"א והנימוקי יוסף שם, דהיינו כדי להרחיק הכהנים שלא יאהילו על הקברות. וכן כתב הרי"ף בתשובה (סימן שי"ג) וזו לשונו: ורבי בנאה הוה עסיק בציון מערתא כי היכי דליפרסם מקום טומאה ולאבדולי כהני מינה. וכיוצא בזה פירש רש"י בבבא מציעא (פ"ה ע"ב) גבי ריש לקיש מציין מערתא דרבנן, שלא יכשלו כהנים לעבור עליהן ולהאהיל, שלא תארע תקלה על ידי צדיקים. עכ"ל. והגאון יעב"ץ בהגהותיו לבבא מציעא (פ"ה ע"ב) כתב, נראה לי שהיה ריש לקיש מציין הקברים כי היכי דלידעו אינשי ואתו לצלויי על קברם, ומודעי להו כל צרה שלא תבוא על הצבור. והיינו נמי דרבי בנאה דהוה מציין קברי האבות, בבבא בתרא (נח ע"א), שקברי צדיקים כמו האבות בודאי שאינם מטמאים, אלא נפקא מינה כדאמרן, וכמו שאמרו בסוטה (ל"ד ע"ב) גבי כלב שהשתטח על קברי האבות. ע"כ. ועיין עוד בכפתור ופרח (פרק י"א) שכתב בההיא דבבא בתרא (נ"ח ע"א) כדברי היעב"ץ. וראה עוד בכלי יקר (ריש פרשת אמור). [ועיין בלשון הרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא (ע"ח ע"א)]. ומכל מקום פירוש רבותינו הראשונים עיקר. ודו"ק.+ ובסנהדרין (ל"ט ע"א), אלהיכם כהן הוא, כשקבר את משה במה טבל? מבואר מכל זה שגם הצדיקים מטמאים, והתוספות בבא מציעא (קי"ד ע"א) הסבירו, שעיקר טעמו של אליהו הנביא שנטמא לרבי עקיבא לפי שהיה מת מצוה שאין לו קוברים, שהרוגי מלכות לא היו ניתנים לקבורה, ולכן היה מותר לו להיטמא ולטפל בקבורתו. ובכלל הרי אליהו הנביא אינו כהן, וכמבואר בפירוש בתנא דבי אליהו, שאמר להם לחכמי ישראל, איני אלא מזרעה של רחל, משבט בנימין, אם כן לא היה כהן, ורק נתכוין לדחות בדברים את רבי יהושע הגרסי, לפי סגנון שאלתו. וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל ל' סימן א'), וזו לשון הר"א אב"ד בספר האשכול חלק ב' (סוף עמוד קע"ד): ואמרו בפרק הנושא (כתובות ק"ג ע"ב) יום שמת רבי בטלה כהונה, משום שנשיא היה, אבל לרבו אפילו מובהק, או לצדיק בעלמא, אינו מטמא, שאם לא כן מאי רבותא דרבי שאמרנו שבאותו יום בטלה כהונה, הרי בכל צדיקים לעולם הדין כן. ומה שאמרו במדרש כשקבר אליהו לרבי עקיבא ואמר לו לרבי יהושע הגרסי אין טומאה בתלמידי חכמים, אין סומכים על הלכות שבמדרשים אם לא שנראה שנתקבלו לבעלי התלמוד. ע"כ. וכן דעת הריטב"א בחידושיו למגילה (ג' ע"ב). וכן כתב המאירי (יבמות ס"א ע"ב). וכן פסק בשו"ת מהרי"ל (סימן ק"נ). ואמנם הרמב"ן בחידושיו ליבמות (ס"א ע"ב) נראה שסובר שמעשה רב של אליהו קובע שאין צדיקים מטמאים, ושלא יתכן לומר כדברי רבינו תם שאליהו היה דוחהו בדברים שאינם נכונים, שאם כן היה נותן מכשול לפני עור, ומורה בתורה שלא כהלכה. וראה עוד בדברי הרמב"ן (בפרשת חוקת), שגם כן כתב שאין הצדיקים מטמאים. (ועיין היטב בחידושי הרמב"ן לבבא בתרא נ"ח), וכן כתב בספר החינוך (מצוה רס"ג), ובחידושי הרשב"א (יבמות ס"א ע"ב). וכן כתב מרן החיד"א בספר פני דוד (פרשת בשלח). אולם הגאון רבי יצחק הכהן בשו"ת בתי כהונה חלק א' (סימן כ"ג), הביא הראיות מהתלמוד שלנו להחמיר בזה, ושלא הונח לו מנהג המקילים להשתטח על קברות הצדיקים. וכן דעת הגאון בעל הפלאה בספרו פנים יפות (פרשת חוקת), בפסוק זאת התורה אדם כי ימות באהל. ואפילו לדברי הרמב"ן יש לומר שלא התיר לכהן להיטמא לצדיקים אלא בשעת קבורה, כאותו מעשה של אליהו עם רבי עקיבא, וכמו שכתבו התוספות כתובות (ק"ג ע"ב), דמה שאמרו בגמרא שם, אותו היום שמת רבי בטלה קדושה, הכוונה לומר שבטלה קדושת כהונה, וכמו שאמרו בפירוש בירושלמי (בפרק ג' דברכות) כשמת רבי אמרו אין כהונה היום. וסיימו התוספות, שרבינו חיים כהן היה אומר, אילו הייתי כשנפטר רבינו תם, בעירו, הייתי מיטמא לו, והסביר מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן שע"ד), שסובר רבינו חיים שלא רק לנשיא מותר היה ליטמא ולטפל בקבורתו, אלא לכל גדול הדור. (וכן כתב בעל ספר חרדים בפירושו להירושלמי ריש פרק ג' דברכות). וכן יש להסביר דעת הרמב"ן הנ"ל, אבל לבקר בקברות הצדיקים אפשר שגם הרמב"ן יודה לאסור. וכן כתב בשו"ת בתי כהונה שם. וכן העלה הגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן ע"ו), שאסור לכהן להשתטח על קברי הצדיקים, שגם צדיקים מטמאים באהל, וכדמוכח בסוכה (כ"ה ע"ב), נושאי ארונו של יוסף היו, וכן בסנהדרין (ל"ט ע"א). וכן יש להוכיח ממה שאמרו בכתובות (ק"ג ע"ב), אותו יום שמת רבי בטלה קדושת כהונה, ומוכח שרק בפטירתו הותר להיטמאות אליו, משמע שצדיקים מטמאין. וכן משמע בתוספות שם. עכ"ד. וכן פסק הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן קע"ז). וכתב, שחלילה לזרע קודש של אהרן הכהן להשתטח על קברות הצדיקים. ע"ש. [ועיין בשמחת יהודה נג'אר שמחות פרק א', דף י"ג ע"א, מה שכתב על דברי הבתי כהונה הנ"ל. ודו"ק].
 
ולכאורה יש מקום להסתמך בנידון דידן על סברת הראב"ד בהשגות (פרק ה' מהלכות נזירות הלכה י"ז), שהואיל והכהנים בזמן הזה טמאי מתים הם, אין עליהם יותר חיוב טומאה. וכן כתב הסמ"ג (מצות עשה רל"א). והמשנה למלך (סוף פרק ג' מהלכות אבל) הבין בדעת הראב"ד שאין איסור כלל בזמן הזה לכהן ליטמא. וכן כתב הישועות יעקב אורח חיים (סימן שמ"ג סק"ב). ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (מהדורא תנינא סימן י"ח). אולם בשו"ת סמא דחיי (חלק יורה דעה סוף סימן כ') כתב, שאין לסמוך על סברת הראב"ד כלל, כיון שרוב חכמי ארץ ישראל חלוקים עליו, הרמב"ם ורבינו תם והרא"ש (בהלכות טומאת כהנים סימן ו'), ורבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן שי"א), ועוד. ע"ש. והגאון בעל נודע ביהודה בדגול מרבבה יורה דעה (סימן שע"ב) כתב, שגם הראב"ד מודה שיש בזה איסור מן התורה, אלא שאינו לוקה. וכן העלה החתם סופר (בחלק יורה דעה סימן של"ט). וכתב, שמצא שכן מבואר בדברי הראב"ד עצמו בשו"ת תמים דעים (סימן רל"ו). ע"ש. ומה שכתב בשו"ת מהר"ץ חיות (סימן כ"ג), להוכיח מלשון הסמ"ג שכתב שבזמן הזה כהן המיטמא אינו לוקה, משמע שסובר שבזמן הזה אין איסור תורה כלל, שהרי בלאו הכי אין מלקות בזמן הזה, מאחר שאין לנו בית דין סמוכין, לא קשה מידי, דנפקא מינה לענין פיסול לעדות שאינו נפסל אלא בעבירה שיש עליה מלקות, (כמבואר בחשן משפט סימן ל"ד סעיף ב'), וכיוצא בזה כתב הש"ך ביורה דעה (סוף סימן ט"ז). ועיין עוד בשו"ת אהל יצחק הכהן (חלק יורה דעה סימן ל"ג), ובשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן תס"ח אות י"ג, וסימן תס"ו אות ט', וסימן ת"ע). ובשדי חמד (מערכת ט' כלל מ"ד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת זית רענן חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ"ו), שאסור לכהן לבקר בקבר רחל ובשאר קברי הצדיקים, ואלו שתלו את עצמם להיתר בדברי אליהו הנביא שאמר אין צדיקים מטמאים, לא צדקו בזה, כי הדבר פשוט שלא אמר כן אלא בשעת קבורת הצדיק ממש, וכמו שמצאנו שהכל מטמאים לנשיא, וכמבואר בתוספות (כתובות ק"ג ע"ב), אבל לאחר קבורה הדבר ברור לאסור, ואין להתיר על פי דברי הראב"ד שבזמן הזה אין הכהנים חייבים על טומאת מת, שכבר כתב הדגול מרבבה (סימן שע"ב), שמודה הראב"ד שיש בזה איסור מן התורה. והרי הלכה רווחת שגם בזמן הזה אין הכהן מטמא להשיב אבידה הנמצאת בבית הקברות וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי ישראל משקלוב בספר פאת השלחן (סימן ב' סעיף ט"ז) כתב, שיש למנוע מנהג איזה כהנים שהולכים להשתטח על קברות הצדיקים בטענה שאין צדיקים מטמאים, וטעות הוא בידם, וכמבואר בסוכה (כ"ה ע"ב), נושאי ארונו של יוסף היו. ובבא בתרא (נ"ח ע"א) רבי בנאה היה מציין מקום קברי האבות במערת המכפלה, כדי שלא יטמאו הכהנים בעברם שם. וכן פסק בשו"ת נטע שורק (סימן ק"ח). ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא תליתאי חלק ב' חלק יורה דעה סימן רל"א), שדברי אליהו שאין צדיקים מטמאים, היינו בשעת קבורה ולא לאחר מכן, ובזמן הזה אין לנו להתיר אפילו קודם קבורה, ומכיון שרוב הפוסקים אוסרים בזה, וכן מוכח מהש"ס כדבריהם, לפיכך הדבר ברור שכהן המיטמא בקברי הצדיקים הרי הוא מחלל קדושת כהונתו, ואין עליו תורת כהן. וישתקע הדבר ולא יעשה כן בישראל. ע"כ. (ומה שהעיר הגרש"ק שם, שלא נאמר במדרש אין טומאה בצדיקים, אלא אין טומאה בתלמידי חכמים, והא קיימא לן שאין לנו דין תלמידי חכמים בזמן הזה, ובפרט להקל באיסור תורה. יש לדחות כי הלשון שם שאין טומאה בתלמידי חכמים ולא בתלמידיהם, ובכהאי גוונא יש לומר שגם בזמן הזה שפיר דמי, ועיין בגנזי חיים מערכת ת' אות ל'). וכן כתב הגאון בעל חכמת אדם בהקדמה לספרו שערי צדק, כי מה שנשמע מאז שכהנים נכנסים למערות קברי הצדיקים, באמרם שקברי צדיקים אינם מטמאים, הוא טעות ומכשול גדול, שהרי בסוכה (כה ע"ב) אמרינן נושאי ארונו של יוסף היו, ומי לנו גדול מיוסף, ואדרבה לפי חיבתן טומאתן. וכן מצינו בבבא בתרא (נח ע"א) רבי בנאה הוה מציין מערתא דאבות. והא דאמרינן בכתובות (קג ע"ב) ביום שמת רבי בטלה כהונה, היינו דוקא בשעת קבורה דחשיב כמת מצוה. ומה שנמצא הגהה בזוהר שאין הצדיקים מטמאים הוא שיבוש שהוכנס על ידי עמי הארץ. וכל בית דין חייבים להפריש הכהנים מלהיטמא, ולא יזידון עוד. עכת"ד. וכן פסק בקיצור שלחן ערוך (סימן ר"ב סעיף י"ד): ושטעות הוא ביד כהנים הדיוטות שנוהגים ללכת על קברי הצדיקים באמרם שאין קברי הצדיקים מטמאים, וצריכים למחות בידם. וכן כתב האדמו"ר הגאון רבי יחזקאל משינאווה בסוף ספר דברי יחזקאל, שהמקילים בזה טועים הם, וחלילה להקל באיסור תורה ע"ש +והנה בשו"ת בית שערים (חלק יורה דעה סימן תמ"ח) העלה שקברי צדיקים אין מטמאים, ומה שכתבו התוספות (בבא מציעא קי"ד ע"ב) שאליהו שאמר אין צדיקים מטמאים דחה דחיה בעלמא את רבי יהושע הגרסי, היינו לשיטתם שסוברים ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, כי בכל צדיק יש ספק, כי מי יכול לקבוע באופן ברור שהוא צדיק גמור, והאדם יראה לעינים וה' יראה ללבב, ומכיון דהוי ספק תורה אבעי לן למיזל לחומרא, שאין להורות הלכה על פי נבואה ורוח הקודש. מה שאין כן לדעת הרמב"ם דסבירא ליה ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, שפיר יש להתיר להטמאות לו, משום שגדול כבוד הבריות. ורבינו חיים כהן שהובא בתוספות (כתובות קג ע"ב), שהיה אומר אילו הייתי כשנפטר רבינו תם הייתי מיטמא לו, כמו שאמרו לגבי רבי שבאותו יום שנפטר בטלה קדושת כהונה, אפשר דסבירא ליה כדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, ולכן היה רוצה להיטמא לרבינו תם. אלא שכל זה הוא לגבי טומאת כהנים שהיא לאו בעלמא, אבל לענין טומאת מקדש וקדשיו, שהוא איסור כרת, כבר כתב מרן הכסף משנה (סוף פרק ט' מהלכות טומאת מת) שמודה הרמב"ם שבספק כרת אזלינן לחומרא מן התורה. משום הכי מוכח ממה שלקח משה ארונו של יוסף עמו במחיצתו, שטמא מת מותר להכנס למחנה לויה, ואפילו מת עצמו, שאם לא כן היה לו לאסור מספק. וכן האנשים היו טמאים, מפני שהיו נושאי ארונו של יוסף, שפיר הוצרכו לשאול על עשיית הפסח, שיש כרת באכילת קדשים בטומאת הגוף. עכת"ד. ולפע"ד יש להשיב על דבריו, שהרי הרא"ש בתשובה (כלל ל'), כתב כדברי התוספות, והוא סובר כדעת הרמב"ם שספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, וכמו שהוכיח במישור הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן י"ז), מדברי הרא"ש (ריש פרק כיסוי הדם). וכן העלה בפתח הדביר חלק א' (סימן קפ"ו), והביא שכן הוכיחו בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן שנ"ט), ובשו"ת בני שמואל (סימן מ"ד), מדברי הרא"ש הנ"ל, דסבירא ליה דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. (ועיין עוד במש"כ בספר חזון עובדיה חלק ב' במילואים עמוד רצ"ב). כל קבל דנא הרי הרשב"א סובר דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, ואיהו סבירא ליה בחידושיו ליבמות (ס"א ע"ב) שצדיקים אינם מטמאים. גם החינוך סבירא ליה דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וכמו שכתב בספר החינוך (פרשת קדושים סימן רמ"ו). ואיהו סבירא ליה שצדיקים אינם מטמאים. נמצא דלא תליא הא בהא. גם מה שכתב שלגבי טומאת מקדש וקדשיו דהוי איסור כרת, לכולי עלמא ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וכמו שכתב הכסף משנה, ולכן שפיר הוכיחה הגמרא שמותר להכניס מת למחנה לויה וכו'. וכן נושאי ארונו של יוסף הוצרכו לשאול על עשיית הפסח, משום דהוי ספק כרת, וספקו לחומרא מן התורה. הנה מעיקרא דדינא פירכא, שכבר כתב בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (חלק יורה דעה סימן א') שתלמיד טועה כתב כן בדברי הכסף משנה, שהרי מפורש בדברי הרמב"ם שכל הספקות מדבריהם בין בעריות בין באיסורי שבת וכו'. ועוד שבאיסורי תורה מה לי לאו מה לי איסור כרת, כמ"ש ביבמות (קי"ט ע"א). והעיקר בדעת הרמב"ם שגם בספק כרת ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכן כתב המהר"ם בן חביב (בקונטרס שבסוף תוספת יום הכפורים), שמה שחשבו קצת רבנים בדעת הכסף משנה שיש לחלק בין ספק איסור לאו לספק איסור כרת, בודאי שזה לא יתכן, והכריח מדברי מרן בתשובה שגם באיסור כרת ספיקו לקולא, וחיוב אשם תלוי הוא דוקא בחתיכה משתי חתיכות, וכמו שכתב הר"ן (סוף פרק קמא דקידושין), ושכן דעת מהראנ"ח בתשובה (סימן ס"ח). ע"ש. ובזה ניחא מה שכתב מרן בשו"ת בית יוסף בחידושיו לקידושין (ה' ע"ב) בדעת הרי"ף דסבירא ליה ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, ומשום הכי כתב בדין נתן הוא ואמרה היא, דספקא היא וחיישינן מדרבנן. ע"ש. אף דהוי ספק כרת. ועיין בכנסת הגדולה אורח חיים (סימן תר"ח), ובישועות יעקב שם, ובשו"ת מקור ברוך (סימן ל"א), ובקרבן נתנאל (ביצה ל' ע"א) ובשו"ת יד הלוי חלק אבן העזר (סימן ל"ג). ועיין בהגהות הרד"ל (כתובות ט' ע"א). ואכמ"ל. ועוד שאף על פי שאין להורות הלכה על פי נבואה ורוח הקודש, כי לא בשמים היא, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות יסודי התורה), מכל מקום בענין נושאי ארונו של יוסף לא היה מקום לשאלה כלל, כי משה רבינו היה דן ומורה על פי רוח הקודש, וכמו שאמרו בזוהר הקדוש (פרשת יתרו דף ע"ח ע"א). וכן מתבאר ביומא (ע"ה ע"א). וכן כתב מרן החיד"א בספר פני דוד (פרשת בשלח אות י"ח), שדוקא לאחר משה רבינו אין דנים הלכה אחר רוח הקודש, אבל משה רבינו שנא ושנא, וכמבואר בזוהר הקדוש הנ"ל. ע"ש. וכן כתב החתם סופר (חלק אורח חיים סימן ר"ח). וכן כתב בספר סדר משנה (בפרק ט' מיסודי התורה אות ז'), ובספר כלי חמדה (פרשת ויקהל דף קנ"ח ע"א), ובספר תורה תמימה (סוף פרשת בחקותי). ע"ש. ועוד שבספק התלוי במציאות אפשר להכריע על פי נביא, כדמוכח ביבמות (מ"א ע"ב) אם יבוא אליהו ויאמר דהא קידש בת חליצה ויבום היא. וכן כתב המשנה למלך (בפרק ט' מהלכות אישות סוף הלכה ו'), שיש לחלק בזה בין ספקא דדינא דלא אמרינן אם יבוא אליהו ויאמר, דלא בשמים היא, לספק במציאות דשפיר אמרינן הכי. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן ל"ב סק"ד), ובספרו פני דוד (פרשת בשלח אות י"ח). וכן כתב הגאון רבי אייזיל חריף בספר שפת הנחל (דף י"ט ע"ג), ובספר אבי הנחל (דף פ"ה ע"א). וכן כתב בספר כסא שלמה (דף נ"ט ע"א). ועוד. וכאן הספק במציאות אם הוא באמת צדיק בכל דרכיו. ולכן דברי הגאון בעל בית שערים במחכ"ת אינם מחוורים בזה. ודו"ק כי קצרתי.+ וכן כתב הרב הגאון רבי יעקב זריהן אב"ד טבריה בשו"ת בכורי יעקב (סימן כ'), שהכהנים המקילים בזה אין להם שום צד היתר כלל. ע"ש. ואמנם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ג' (סימן כ"ד) העלה להקל מטעם ספק ספיקא, בצירוף דברי הראב"ד הנ"ל. וע"ש. וכן כתב הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא (חלק יורה דעה סימן כ"ג), ללמד זכות על המקילים בזה, (וראה בתשובת הגר"י זריהן להרב המחבר שם). מכל מקום נראה שהעיקר למעשה שאין להורות היתר בזה, וכדעת רוב הפוסקים. ועיין בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן תס"ו אות י"ז), שכתב שכל הצדיקים שנפטרו על ידי מלאך המות מטמאין על ידי טפין של מלאך המות, ורק אלו שמתו בנשיקה (כמו שאמרו בבבא בתרא י"ז ע"א) אינם מטמאין. ולכן יוסף היה מטמא באהל שנפטר על ידי מלאך המות, מה שאין כן רבי עקיבא שנהרג, ולא מת על ידי מלאך המות, אינו מטמא. עכת"ד. ועיין בשו"ת תירוש ויצהר (ריש סימן ק'), שהביא מספר אביר הרועים (דף פ"ז), שבעת פטירת אדמו"ר בעל שפת אמת זצ"ל, היה שם הגאון רבי אברהם מסוכטשוב בעל אבני נזר, ושאלוהו האם יכולים הכהנים להתעסק בו, משום שאין טומאה בצדיקים, והשיב להם, חס ושלום! וסיפר שגם כשנפטר חמיו אדמו"ר הגאון רבי מנחם מנדל מקוצק זצ"ל, היו רוצים הכהנים לנהוג היתר להתעסק בו, והיה שם הגאון בעל חידושי הרי"מ זצ"ל, וצווח ככרוכיא על זה ומחה בידם. ע"ש. וכן פסק הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (דף קצ"ב סוף ע"ב). ע"ש. ועיין בספר דברי שאול, להשואל ומשיב, על יורה דעה (סימן שע"ג דף רפ"ט ע"ב). ובשו"ת חיי אריה (דף פ"ט סע"ב). ובשו"ת משפטי עוזיאל תנינא ליורה דעה (סימן קכ"ג אות ג'), ועיין בשו"ת הגאון הרב"ז שפראן חלק א' (סימן קל"ג), ובשו"ת תירוש ויצהר (סימן ע'), ובשו"ת ים הגדול (סימן ס"ה). ע"ש.
 
לפיכך מצוה להוכיח לכהנים החרדים לדבר ה' באמירה נעימה לבל יכניסו עצמם בספר איסור טומאה דאורייתא, ולחלל קדושת כהונתם. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן נט
 
שאלה: חללי צה"ל הקדושים שנהרגו במלחמת יום הכפורים, ה' ינקום דמם, שמובאים בימים אלה לקבורת קבע ולמנוחת עולמים, האם צריכים קרוביהם לנהוג דיני אבלות ביום קבורתם?
 
תשובה: במסכת מועד קטן (דף ח' ע"א) שנינו בברייתא, המלקט עצמות אביו ואמו הרי זה מתאבל עליהם כל היום, ולערב אינו מתאבל עליהם. אמר רב חסדא ואפילו צרורים לו בסדינו. ופירש רש"י, שאפילו צרורים לו בסדינו שאינו רואה אותם הרי זה מתאבל עליהם כל זמן שלא נקברו. והתוספות פירשו, דאסיפא קאי, ואפילו צרורים לו בסדינו אינו צריך להתאבל עליהם לערב. וכן כתב הרא"ש (פרק ג' דמועד קטן סימן נ"ו) בשם רבו מהר"ם מרוטנבורג. וכן הסכים המאירי (מועד קטן ח' ע"א). וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"ב מהלכות אבל הלכה ח'). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן ת"ג סעיף א'), בזו הלשון: המלקט עצמות אביו ואמו או של שאר קרובים שמתאבלים עליהם, מתאבל עליהם כל היום כולו בכל הדברים הנוהגים באבל, ולערב אינו מתאבל עליהם אפילו צרורים לו בסדינו. ומה שכתב בתשובת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שנ"ג), שכל מי שיודע שהיום יפנו עצמות קרוביו מבית הקברות הישן לבית קברות חדש, הרי הוא פטור מן המצות עד שיובאו למנוחתם, ואחר הקבורה יתאבל עליהם עד הערב, נראה שהמדובר הוא באופן שהקבורה נעשית ביום הפינוי, אבל אם הקבורה מתעכבת יום או יומים אינו נוהג אבלות אלא ביום פינוי העצמות עד הערב, ולא יותר, וכמבואר בפוסקים הנ"ל, ושלא כמו שהבין הגאון רבי משה פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חלק יורה דעה סימן ר"ס), שדברי החתם סופר הם בניגוד גמור לכל הפוסקים הנ"ל.
 
והנה בירושלמי (פרק א' דמועד קטן הלכה ה') אמרו, אין שמועה לליקוט עצמות, כלומר, מי ששמע שמלקטים עצמות קרוביו לפנותם לקבר אחר, אינו צריך להתאבל, אמר ר' חגי והוא ששמע למחר, אבל אם שמע בו ביום יש שמועה לליקוט עצמות. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (בסימן ת"ג סעיף ח') בזו הלשון: שמע שהיום ליקטו עצמות אחד מקרוביו שהוא מתאבל עליהם, אף על פי שלא היה שם, מתאבל עליהם, אבל אם שמע שנלקטו אתמול אינו מתאבל עליהם. לפיכך בנידוננו אם ידוע למשפחות החללים שהיום מפנים את עצמות קרוביהם כדי להעבירם לקבורת קבע, צריכים לנהוג באותו יום כל דיני אבלות עד הערב, אף על פי שהקבורה נעשית למחרת או לאחר כמה ימים. וביום הקבורה אינו נוהג אבלות כלל. אבל כשאין הדבר ידוע מתי מפנים עצמות קרוביהם, אין הבנים ולא יתר הקרובים צריכים להתאבל מספק. וכמבואר בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שנ"ג). וכתב החתם סופר שם, שטוב ונכון לעשות תקנה ואיסור שלא להודיע לשום אדם באיזה יום מפנים עצמות קרוביו, שהתורה חסה על ישראל ועל ביטול זמניהם, ומכל שכן שבאותו יום יצטרכו לבטל תורה ולנהוג בכל דיני אבלות. ולכן יפה הנהיגו הרבנים של צה"ל שלא להודיע על מועד הפינוי למשפחות החללים.
 
והנה מבואר במאירי (מועד קטן ח' ע"א) שאם עבר יום ליקוט העצמות אינו נוהג אבלות ביום הקבורה כלל. ואמנם הגאון החזון איש (יורה דעה סימן רי"ג) כתב, שיש לנהוג אבלות ביום הקבורה, אפילו אם כבר נהג אבלות ביום ליקוט העצמות. וכן פסק הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (סימן ר"ס). אולם הגאון רבי צבי פסח פראנק, רבה של ירושלים, פסק בשו"ת הר צבי (חלק יורה דעה סימן רצ"ו), שאין צריך להתאבל ביום הקבורה. וכן דעת הגאון מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סימן ר'). ותנא דמסייע להם הוא המאירי הנ"ל. ומה שכתב בשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן ק"ל) שמנהג ירושלים להתאבל גם ביום הקבורה, ולא מעיקר הדין, אלא דרך כבוד לנפטרים. אין המנהג הזה נפוץ בזמנינו. והעיקר להלכה שאין צריך להתאבל ביום הקבורה. ובפרט שכלל גדול בידינו הלכה כדברי המיקל באבל. וכן העלה הרה"ג שריה דבליצקי בקונטרס מתי מלחמה. והשי"ת ינחם את ההורים השכולים והמשפחות השכולות בתוך אבלי ציון וירושלים, ולא יוסיפו לדאבה עוד. ויקויים בהם הפסוק כאיש אשר אמו תנחמו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן ס
 
שאלה: המשתדל להשיג רשיון נהיגה, והוא חולה במחלה סמויה שאינה מתגלית על ידי בדיקת רופא רגילה. האם מותר לרופאו האישי או למי שיודע בבירור על מחלתו, להודיע על כך למשרד הרישוי, למנוע בעדו השגת הרשיון בכדי שלא יגרום לתאונות ואסונות בנהיגתו, או שמא יש בזה איסור משום רכילות ולשון הרע?
 
תשובה: נאמר בתורה לא תלך רכיל בעמך, וכתב הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות עדות הלכה ב'), איזהו רכיל, זה שטוען דברים והולך מזה לזה, ואומר, כך אמר פלוני, או כך וכך שמעתי על פלוני, אף על פי שהוא אמת, הרי זה מחריב את העולם וגדול עונו מנשוא, שגורם להרוג נפשות רבות מישראל, לכך נסמך לו בכתוב: לא תעמוד על דם רעך, צא ולמד ממה שאירע לדואג האדומי. ע"כ. ומבואר עוד ברמב"ם (שם הלכה ב' וג'), שהמספר בגנות חבירו אף על פי שאומר אמת, הוא בכלל עון לשון הרע, שעליו נאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות, ושקול הוא כנגד שלש העבירות החמורות שבתורה, עבודה זרה, גילוי עריות, ושפיכות דמים, ואין לו חלק לעולם הבא. למדנו מכאן שעון רכילות ולשון הרע הוא אפילו כשאומר אמת. וכן מבואר בגמרא (בפסחים דף קי"ג ע"ב). וכן כתב רבינו המאירי בחיבור התשובה (מאמר א' פרק ד' עמוד צ"ג). וראה עוד בשאילתות דרב אחאי גאון (פרשת וישב סימן ס"ח), ובהעמק שאלה שם, ובשו"ת רבינו יוסף קולון (שורש קפ"ז). ומכל מקום נראה שכל זה הוא באופן שמתכוין רק להשמיץ את חבירו ולבזותו, אבל אם מתכוין לתועלת מסויימת או להרחיק נזק מותר. וראיה לזה ממה שכתב הרמב"ם (בפרק א' מהלכות רוצח הלכה יד) וזו לשונו: כל היכול להציל את חבירו ואינו מצילו, עובר על לא תעמוד על דם רעך, לפיכך הרואה את חבירו טובע בים או שלסטים באים עליו, ויכול להצילו, או ששמע שאנשים חושבים עליו רעה וטומנים לו פח, ולא גילה אוזן חבירו להודיעו, הרי זה עובר על מה שנאמר בתורה לא תעמוד על דם רעך. ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך בחושן משפט (סימן תכ"ו סעיף א'). ולכן בנידון שלנו שהחולה במחלה סמויה, כמו מחלת הנפילה וכיוצא בה, מעלים ממשרד הרישוי את דבר מחלתו, כדי להשיג רשיון נהיגה, ויכול להיות שיקבל התקפת - המחלה בשעה שהוא נוהג, ועלול הדבר לגרום אסונות בנפש ח"ו, בודאי שחובה ומצוה להודיע למשרד הרישוי על מחלתו של זה, כדי שלא יגרום נזק או סכנה לציבור. ואף הרופא שמוזהר על חוק הסודיות הרפואית, באופן שכזה מצוה עליו להודיע למשרד הרישוי, ואין בזה שום חשש איסור כלל וכלל. ובזה יש לפרש גם כן כוונת הפסוק, לא תלך רכיל בעמך, לא תעמוד על דם רעך, שאף על פי שאסור לך להיות רכיל, ולגלות סוד חבירך, וכמו שנאמר: הולך רכיל מגלה סוד ונאמן רוח מכסה דבר, מכל מקום לא תעמוד על דם רעך, ועליך להודיע לחבירך כדי שישמר מנזק וסכנה, וכמו שאמרו במסכת נדה (סא ע"א), שאף על פי שאסור לקבל לשון הרע, למיחש מיהא בעי. והרמב"ם בספר המצות (מצות לא תעשה רצ"ז) כתב, שבכלל אזהרת לא תעמוד על דם רעך, הרואה ממון חבירו אובד, והוא יכול למנוע זאת כשיגלה אוזן חבירו על כך. וכמו שאמרו בתורת כהנים, מנין שאם אתה יודע עדות לחבירך שאין אתה רשאי לשתוק, תלמוד לומר לא תעמוד על דם רעך. וכן כתב בספר החינוך (מצוה רמ"ד). וראה עוד בברכי יוסף חושן משפט (סימן כ"ח), ובספר שער משפט שם, ובהעמק שאלה פרשת ויקרא (סימן סח סוף סק"ב), ובשו"ת משכנות יעקב (חלק חושן משפט סימן י"ב). ולפי זה יוצא שגם כשיש הפסד ממון בלבד רשאי לגלות אוזן חבירו, כדי להשמר מהחושבים עליו רעה. וכל שכן כאן שיש חשש סכנה ליחיד ולרבים. (וראה בחידושי הרשב"א שבת מ"ד ע"א).
 
וכן בקודש חזיתיה להגאון רבי ישראל איסר, מגדולי הרבנים בוילנא, בספרו פתחי תשובה על אורח חיים (וילנא תרל"ה, סימן קנ"ו), שכתב, הנה המגן אברהם וכן בספרי המוסר האריכו בחומר איסור לשון הרע, וראיתי לנכון להעיר לאידך גיסא, שיש עון גדול יותר מזה, וגם הוא מצוי ביותר, וזהו מי שמונע עצמו מלגלות אוזן חבירו במקום שיש צורך להציל עשוק מיד עושקו, מפני שחושש לאיסור לשון הרע, כגון הרואה מי שאורב לחבירו להרגו בערמה, או שחותר מחתרת באישון לילה ואפלה בביתו או בחנותו של חבירו, ומונע את עצמו מלהודיע לחבירו ולהזהירו בעוד מועד, מפני שחושב שהוא בכלל איסור לשון הרע, ובאמת שהנוהג כן גדול עונו מנשוא, ועובר על לא תעמוד על דם רעך. והוא הדין גם לענין ממון, כי מה לי חותר מחתרת או שרואה את משרתיו של חבירו שגונבים ממנו, או שותפו שגונב מהעסק שלו, או שחבירו מטעהו ומאנה אותו במקח וממכר, או שבתמימותו מלוה מעות לאדם שהוא לוה רשע ולא ישלם. וכבר אמרו חז"ל (בבא קמא קי"ט ע"א) כל הגוזל פרוטה מחבירו כאילו נוטל נשמתו ממנו, שנאמר כן ארחות כל בוצע בצע את נפש בעליו יקח, ואומר מחמס בני יהודה אשר שפכו דם נקי בארצם. וכן פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות גזלה ואבדה הלכה י"ג). וכן בעניני שידוכין שהבחור איש רע ובליעל ונוכל, או שהוא חולני, ומבקש להתחתן וכו', כל אלו בכלל מצות השבת אבידה, אבידת גופו או אבידת ממונו, וכמו שאמרו בסנהדרין (עג ע"א). והדברים מסורים ללב, אם כוונת המספר לחבירו רעה, הרי זה בכלל איסור לשון הרע, אבל אם כוונתו לטובה להזהיר את חבירו ולהצילו מפח יקוש, מצוה רבה היא ותבוא עליו ברכה. ע"ש. וכן פסק כיוצא בזה הגאון בעל חפץ חיים (בהלכות איסורי רכילות כלל ט'), שהרואה את חבירו שרוצה להשתתף באיזה מסחר עם חבירו, ויודע בודאי שעל ידי כך יגרם לו הפסד, חייב להודיע, וכן כשיודע על איזה בחור שיש לו מחלה פנימית, שרוצה להשתדך עם בחורה מסויימת, יש לו לגלות להוריה על מחלתו של זה, ובלבד שלא יגזים בסיפורו יותר ממה שידוע לו, ושיכוין רק לתועלת הענין ולסילוק הנזק מחבירו בלבד, ולא יתכוין להשמיץ את חבירו מתוך קנאה ושנאה שבלבו עליו. עכת"ד. וראה בפסקי בתי הדין הרבניים האיזוריים (כרך ה' עמוד קנ"ג), שפסקו, שכשיש צורך בדבר, על שלטונות הצבא להמציא כל המסמכים הרפואיים שברשותם שהם חסויים, לבית הדין, בדבר מצב בריאותו של הבעל, כדי לדון ולפסוק בתביעת הגירושין של האשה נגד בעלה. ע"ש. והגרא"י אונטרמן בהתורה והמדינה (כרך ט' עמוד כ"ג), הביא בשם שו"ת נתיבות שמואל (נתיב ט'), שכתב, רואה חשבון בשכר שהרגיש שהמזכיר של חברה יהודית מועל בכספים ומזייף הפנקסים לבל יוודע הדבר, וגם לאחר שהוכיחו על פניו והתרה בו שאם לא יחזור בו יפרסם את הדבר ברבים, הכל ללא הועיל, רשאי ומותר לרואה החשבון לפרסמו ולביישו ברבים כשאי אפשר להציל רכוש החברה בענין אחר, שהרי הוא מחוייב לעמוד על המשמר ולמנוע נזק מכספי החברה, והוא גם כשומר שכר על כך. וע"ש. וראה עוד בספר זה השלחן חלק א' (עמוד ס"ב). ע"ש. ולפע"ד נראה שאפילו אינו מקבל שכר, אם יודע שהמזכיר גונב מכספי החברה, חייב להודיע להם, משום לא תעמוד על דם רעך. וכנ"ל. וראה עוד בשו"ת חמדת שלמה (חלק אורח חיים סימן ט"ז והלאה).
 
לפיכך בנידון שלנו היודע שהאיש המבקש את רשיון הנהיגה, הוא חולה במחלה סמויה, שאינה ניתנת להבחנה בבדיקה שגרתית, כגון מחלת הנפילה וכיוצא בה, עליו להודיע מיד למשרד הרישוי את אשר ידוע לו, כדי למנוע אסונות בנפש וברכוש. ושומר ישראל ישמור שארית ישראל.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן סא
 
שאלה: האם מוטלת חובה על החתן והכלה להתענות ביום חופתם, או שמא אין הדבר תלוי אלא במנהג?
 
תשובה: בירושלמי (ביכורים פרק ג' הלכה ג') שנינו בברייתא, חתן מוחלים לו על עונותיו, שנאמר וילך עשו אל ישמעאל ויקח את מחלת בת ישמעאל, וכי מחלת שמה והלא בשמת שמה, אלא שנמחלו לו כל עונותיו. וכן הוא בפירוש רש"י (בפרשת וישלח פרק ל"ו פסוק ג'). ובמסכת יבמות (דף ס"ג ע"ב) אמרו, כל הנושא אשה עונותיו מתפקקים, כלומר נסתמים, שנאמר מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מה'. וכתב בשו"ת רבי ישראל מברונא (סימן צ"ג), שמכאן יצא המנהג שהחתן מתענה ביום חופתו כדי לקבל עליו תשובה. ואינו אוכל עד לאחר החופה. ע"כ. ובשו"ת מהר"ם מינץ (סימן ק"ט) כתב, שהמנהג פשוט שהחתן והכלה מתענים ביום חופתם, מפני שאז מוחלים להם כל עונותיהם. ע"כ. וכנראה שזהו על פי הנוסחא שבמדרש ילקוט שמואל רמז קי"ז, שהחתן והכלה מוחלים להם כל עונותיהם. וראה עוד בספר התשב"ץ (סימן תס"ה), ובמטה משה (בדיני הכנסת כלה אות ב'). וכן כתב הרמ"א בהגה (אבן העזר סימן ס"א סעיף א'), שנהגו שהחתן והכלה מתענים ביום חופתם. ע"כ. אולם יש מקומות שנהגו שהחתן בלבד מתענה ביום החופה, אבל הכלה אינה מתענה, וכמו שכתב השדי חמד (מערכת חתן וכלה אות ד') שכן נהגו במקומו, והניח אותם במנהגם. וראה בשו"ת מהר"י מברונא ומהר"ם מינץ טעמים נוספים למנהג זה השייכים לגבי חתן בלבד. וכן במטה משה שם בשם הרמב"ם. וראה עוד בספר שבט שמעון (בית משתה סימן ט"ז), ובבן איש חי שנה ב' (פרשת שופטים אות י"ג). אולם בארץ ישראל וברוב ארצות המזרח אין מנהג החתן והכלה להתענות ביום חופתם, כמו שהעיד בגודלו מרן החבי"ב, רבי חיים ברבי ישראל בנבנשתי, בספר כנסת הגדולה אורח חיים (סימן תקנ"ט) שכן המנהג להקל בקושטא. גם מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן ת"ע סק"ב) כתב שבארץ ישראל ובכמה עיירות המנהג שאין החתן והכלה מתענים כלל. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש, רבה של אלג'יר, בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן כ"ג). וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (דף כ"ג ע"ב), שמנהג ירושלים שלא להתענות ביום החופה, ואף על פי שאין ראיה כל כך מדברי המזבח אדמה, שיש לומר שטעם המנהג שנהגו כן בירושלים, לפי שהיו נוהגים לעשות החופה וקידושין ביום קודם השקיעה, ולהקפיד על כך שלא לעשות הקידושין בלילה, וכמו שכתב הגאון הראשון לציון בספרו פרי האדמה חלק ד' (דף כג ע"ב). וכן הובא במנהגי ירושלים (בדיני קידושין אות ו'). והואיל והחופה נעשית ביום, בודאי שאין מן הראוי להתענות בו ביום, כיון שיום טוב שלו הוא, וכמו שכתב כן בשו"ת בית יהודה חלק ב' סימן כג הנ"ל. וכן כתב הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן תקע"ג) בשם הגאון בעל הרי בשמים, שאסור לחתן להתענות ביום חופתו וביום שמחת לבו, שיום טוב שלו הוא. וראה עוד בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן קע"ט), ובשו"ת קרני ראם (סימן ר"כ). מה שאין כן עתה שרוב העולם אין נוהגים להקפיד לעשות הקידושין והחופה קודם השקיעה, והחופה והקידושין נעשים בלילה, אדרבה מן הראוי שיתענה החתן ביום שקודם החופה, מכל מקום מדברי מרן החיד"א שהעיד שמנהג ארץ ישראל וכמה עיירות להקל בזה שאין החתן מתענה ביום החופה, אף על פי שברוב המקומות לא נהגו להקפיד לעשות הנישואין קודם השקיעה, מוכח שאין לחלק בזה, וכן מוכח מדברי הכנסת הגדולה הנ"ל. וכן כתב בספר חינא וחסדא חלק א' (דף קי"ח ע"א), ובספר דברי מנחם (סימן תקס"ב). ומכיון שלא נהגו להחמיר, אין צורך לחדש מנהגים אצל הספרדים ועדות המזרח מה שלא נהגו אבותיהם. ונהרא נהרא ופשטיה. וראה בשדי חמד (מערכת חתן וכלה אות ד') מה שכתב לפקפק על איזה מעדות הספרדים שנהגו להתענות ביום חופתם.
 
בסיכום: המנהג שנהגו החתן והכלה להתענות ביום חופתם, אינו נפוץ אלא בקרב אחינו יוצאי אשכנז. אבל אצל הספרדים ורוב עדות המזרח, לא נהגו בזה כלל. ואף אלה שנהגו אבותיהם בחוץ לארץ להתענות, והם מעדות המזרח, רשאים שלא לנהוג כמנהג אבותיהם, לאחר שעלו לארץ ישראל, ונוהגים בכל המנהגים כמנהג ארץ ישראל, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן רי"ב). וכן מבואר בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חלק יורה דעה סימן י"ד), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן רמ"ט), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ"ג). ועוד. אבל אחינו האשכנזים שיוצאים ביד רמ"א, לא ישנו ממנהגם להתענות. ויהי רצון שיקויים בנו הכתוב: עוד ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן סב
 
שאלה: האם צריכים לעשות שטר פרוזבול בערב שנת השמיטה, בכדי שיוכל כל אחד לתבוע חובו לאחר מכן?
 
תשובה: נאמר בתורה (דברים ט"ו, א'): מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. ופירש רבי אברהם בן עזרא, מקץ היינו בתחלת שנת השביעית, וכמו שכתוב בירמיה (ל"ד), מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי, שפירושו, בסוף השנה הששית, ובתחלת השנה השביעית. ולפי זה יהיה אסור לתבוע חובו בתחלת השנה השביעית אלא אם כן עשה פרוזבול בערב ראש השנה של שנת השמיטה. אולם חז"ל אמרו (בערכין כח ע"ב), השביעית אינה משמטת אלא בסופה, שנאמר מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. ובספרי פרשת ראה אמרו, מקץ שבע שנים תעשה שמיטה, בסופה, או אינו אלא בתחלתה, נאמר כן מקץ, ונאמר להלן בפרשת הקהל מקץ שבע שנים במועד שעת השמיטה בחג הסוכות, מה להלן בסופה ולא בתחלתה, אף כאן בסופה ולא בתחלתה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה ד').
 
אכן עדיין יש לדון מדברי הרא"ש (גיטין פרק ד' סימן י"ח וכ'), שהביא מה שאמרו בתוספתא (שביעית פרק ח'), אימתי כותבים פרוזבול, בערב ראש השנה השביעית, וכתב, שהטעם לזה, שאף על פי שהשביעית אינה משמטת אלא בסופה, מכל מקום הלאו דלא יגוש את רעהו ואת אחיו כי קרא שמיטה לה', נוהג כבר בתחלת שנת השמיטה, ורק אם הלוה מחזיר לו החוב מעצמו אינו צריך לומר לו משמט אני. ע"כ. אולם בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סימן צ"ח) הביא דברי בעל העיטור שכתב כדברי הרא"ש, וכתב עליו, ואינו אלא מן המתמיהים בדינו, שהרי אין שביעית משמטת אלא בסופה, וגירסא משובשת נזדמנה לו בתוספתא, וקבלה כהלכתא בלא טעמא, והנוסחא המדוייקת בתוספתא, אימתי כותבים פרוזבול ערב ראש השנה של מוצאי שביעית. וכן בדקתי בפירוש המשניות של רבינו שמשון, וראיתי שגם הוא העתיק התוספתא כנוסחא שכתבתי. והיא הנוסחא הנכונה. ע"כ. וכן כתב הרמב"ן בפירושו על התורה (פרשת ראה), ודחה דברי רבי אברהם בן עזרא בזה. ומרן הבית יוסף חשן משפט (סימן ס"ז), הביא תשובת הרמב"ן הנ"ל, וכתב על זה, וכן המנהג פשוט בארץ ישראל לכתוב הפרוזבול בערב ראש השנה של מוצאי שביעית, שאין השביעית משמטת אלא בסופה. וכן נהג מורי הרב הגדול רבינו יעקב בירב זצ"ל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (שם /חו"מ סי' ס"ז/ סעיף ל'). וכן פסק בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ורל"ח), ושם הביא בשם הרשב"ץ שכתב: אין כותבים פרוזבול אלא עד סוף שנה ששית, נכנסה שביעית אין כותבים עליו פרוזבול, וכתב, שיש לתמוה עליו, שמכיון שאין השביעית משמטת אלא בסופה, למה לא יכתבו פרוזבול בשביעית, ועוד המלוה של שנה שביעית מה תהא עליה וכו', ועוד שכל שהפרוזבול מאוחר יותר למלוה, הוא מועיל יותר לכל ההלואות שקדמוהו, וכמו ששנינו (שביעית פרק י' משנה ה'), פרוזבול המאוחר כשר, ולכן אדרבה אם כותב הפרוזבול בסוף שנה שביעית הוא מועיל לכל ההלואות. וכן ראוי להורות. וכן נהגו. ע"כ. (וקצת קשה שלא זכר מדברי הרא"ש והרמב"ן הנ"ל). וראה עוד להגאון בעל שאגת אריה בספר טורי אבן (ראש השנה י"ב ע"ב). ואף על פי שהגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו (הלכות הלואה סימן ל"ו) כתב, שזמן כתיבת הפרוזבול לכתחלה בסוף השנה הששית, בערב ראש השנה השביעית, ואם לא עשה פרוזבול בסוף השנה הששית יעשה בשנה השביעית עד סופה. ע"כ. וזהו כנראה כדי לחוש לדעת הרא"ש והעיטור. אולם אנו אין לנו בזה אלא דברי מרן השלחן ערוך. וכמו שכתב גם כן בשו"ת חתם סופר (חלק חשן משפט סימן נ') אודות תלמיד אחד שרצה להחמיר לעשות פרוזבול בסוף השנה הששית לחוש לדעת בעל העיטור והרא"ש. והשיב לו אנא עובדא ידענא כי מורי ורבי הגאון החסיד רבי נתן אדלר זצ"ל, עשה פרוזבול רק בסוף השנה השביעית היא שנת תקמ"ד לפ"ק, ואני יודע בבירור שלא עשה פרוזבול בסוף השנה הששית שהיא שנת תקמ"ג, כי ממש לא זזה ידי מתוך ידו לדעת כל דרכיו מוצאיו ומובאיו, ומכל שכן שידוע שכל הפוסקים חולקים בזה על דברי העיטור והרא"ש, וכבר כתב בתשובת הרמב"ן שנוסחא משובשת נזדמנה לו לבעל העיטור בתוספתא. ולכן אין צורך לעשות פרוזבול אלא בסוף השנה השביעית. ע"כ. וראה עוד בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קמ"ג). ואם הלכה רופפת בידיך צא וראה היאך העם נוהג ונהוג כן.
 
ודע שהכותב פרוזבול בחודש אלול של סוף שנת השמיטה, אפילו אם חזר והלוה בסתם לאחרים לאחר שכתב הפרוזבול, לפני ראש השנה של מוצאי שביעית, בכל זאת אינו צריך לכתוב פרוזבול אחר כדי שלא תשמטנו שביעית, כי מאחר שסתם הלואה שלשים יום, וכמו שדרשו חז"ל מהכתוב (במכות ג' ע"ב), הוי כאילו קבע לו זמן, ולא קרינן ביה השתא לא יגוש, כפי מה שפסקו התוספות (מכות ג' ע"ב) בדין המלוה את חבירו וקבע לו זמן לעשר שנים, שאין שביעית משמטתו, ואף על פי שלבסוף כשיגיע זמן פרעון חובו הוא בא לידי נגישה, הרי על כל פנים עתה אינו יכול לנגשו, כיון שטרם הגיע זמן פרעון חובו. וכן פסקו הרמב"ן והריטב"א והרא"ש (מכות ג' ע"ב). וכן פסק בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן רנ"ו). ובשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן צ"ט). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך חשן משפט (סימן ס"ז סעיף י'). והוא הדין לסתם הלואה שהיא שלשים יום, נחשב כאילו קבע לו זמן שיפרענו לאחר ראש השנה של מוצאי שביעית. וכן מבואר בהדיא באור זרוע חלק ב' (במסכת עבודה זרה סימן קכ"ג). ואמנם הב"ח חשן משפט (סימן ס"ז אות י"ג) כתב, שדוקא במלוה לזמן קבוע בפירוש אין שביעית משמטתו, מה שאין כן בסתם הלואה. וכן העלה הגאון התומים כדברי הב"ח. אולם בספר נועם ירושלמי (פרק קמא דמכות) השיג על התומים שמדברי הירושלמי מוכח היפך סברת הב"ח. וכן כתב בשו"ת דבר אברהם חלק א' (סימן ל"ב אות ד'), ושכן מצא מפורש בחידושי הר"ן (שבת קמ"ח ע"ב). ע"ש. וכן כתבו המנחת חינוך (סימן תע"ז), והרש"ש בחידושיו למכות (ג' ע"ב). [וראה בספר בן איש חי (שנה א' סוף פרשת כי תבוא) שכתב, יש מתחסדים שאחר שכותבים פרוזבול מלוים מחבריהם סך עשר אגורות או יותר, שעל זה לא חל הפרוזבול, הואיל וההלואה נעשתה אחר כתיבת הפרוזבול, ולאחר ראש השנה כשיבואו לפרוע החוב לא יקבלו המלוים את החוב מהם, ויאמרו כלשון המשנה: משמט אני, וכן הנהגתי פה עירנו. ע"כ. ולפי האמור צריך שיקבעו זמן הפרעון של החוב לפני ערב ראש השנה, כדי שהשביעית תשמט את ההלואה, הואיל וקרינן ביה לא יגוש]. וכן עיקר.
 
בסיכום: אין צורך לכתוב פרוזבול אלא בסוף שנת השביעית.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן סג
 
שאלה: הכותב שטר פרוזבול כתקנת חז"ל, כדי להבטיח שיוכל לגבות חובו לאחר שנת השמיטה, האם חייב להופיע אישית בבית הדין ולמסור דבריו בפניהם, והדיינים יחתמו על שטר הפרוזבול, או די שימסור דבריו בפני עדים, ויחתמו העדים על שטר הפרוזבול?
 
תשובה: במסכת שביעית (פרק י' משנה ג') שנינו: זהו גופו של פרוזבול, מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה, והדיינים חותמים למטה או העדים. ואמרו על זה בירושלמי: תנא, ואפילו הם ברומי. ומפרש הפני משה: כלומר, שאין צריך שהפרוזבול ייכתב במעמד בית דין, אלא אפילו הדיינים נמצאים ברומי, או בכל מקום אחר, דיו במסירת הדברים בפני עדים. וכן כתב המרדכי בגיטין (פרק השולח סימן שע"ט), שאף על פי שרבינו יחיאל סובר שצריך לגשת לפני בית דין לכתיבת הפרוזבול, מכל מקום להלכה נראה שאין המלוה צריך לכתוב הפרוזבול אלא בפני עדים בלבד, וכמו שאמרו בירושלמי ואפילו הם נתונים ברומי, כלומר הדיינים, שיכול לומר בפני עדים: מוסר אני לפלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני, כל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה. ואפילו היו הדיינים רחוקים ממנו הרבה ואינם בפניו, שפיר דמי. ע"כ. אמנם בחידושי הרמב"ן (חולין ד' ע"ב) כתב, שצריך המלוה לבוא לבית הדין ולמסור דבריו בפניהם. ומתבאר עוד בחידושי הרמב"ן בגיטין (ל"ו ע"ב) שהוא מפרש מה שאמרו בירושלמי ואפילו הם נתונים ברומי, היינו שטרות החוב של המלוה, שאף על פי שאינם מצויים ברשותו והם רחוקים ממנו, אינו צריך לטרוח להביאם לבית הדין, אלא די לו בהודעה סתמית שכל חוב שיש לו יגבנו כל זמן שירצה. אבל לעולם צריך לבוא בעצמו לבית הדין לכתיבת פרוזבול, ולמסור דבריו בפניהם. ע"כ. וכן כתב הרשב"א בתשובה חלק ב' (סימן שי"ג), והריב"ש בתשובה (סימן תצ"א). וכן פירש הר"ן (גיטין ל"ו ע"ב) דברי הירושלמי, אפילו הם נתונים ברומי, כלומר השטרות. וכן כתב בשו"ת זרע אנשים (סימן כ"ח, דף כ"ב ע"א). וכן כתב בשו"ת עין משפט (חלק חשן משפט סימן י"ח). ע"ש.
 
אולם מרן הבית יוסף חשן משפט (סימן ס"ז מחודש ט') הביא להלכה מה שכתב בעל התרומות בשם הנשיא רבינו יהודה אלברצלוני, שאין המלוה צריך למסור דבריו בפני בית דין, אלא דיו שיאמר בפני עדים שמוסר חובותיו לפלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני על מנת שיוכל לגבותם בכל זמן שירצה, ויחתמו העדים בשטר הפרוזבול. וכן פסק מרן בשלחן ערוך חשן משפט (סימן ס"ז סעיף כ"א). וכתב הגר"א בביאורו שם, שהמקור לזה בירושלמי, ואפילו הם נתונים ברומי, כלומר הדיינים. וכן פסק בשו"ת המבי"ט חלק ב' (סימן פ"א), והוכיח כן מהירושלמי, ומדברי הנשיא אלברצלוני הנ"ל, ושכן פשט המנהג. והמהר"י קורקוס (בפרק ט' מהלכות שמיטה ויובל הלכה י"ז) כתב, שאף הר"ן שפירש אפילו הם נתונים ברומי היינו השטרות, יש לומר שמודה בעיקר הדין שאין המלוה חייב להופיע בבית דין למסור דבריו בפניהם, ודיו לומר כן בפני שני עדים. וכן כתב התפארת ישראל על המשנה שביעית שם. וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בספר שושנים לדוד שם. והואיל ושמיטת כספים בשביעית בזמן הזה אינה אלא מדרבנן, בודאי שאפשר להקל בזה, ובפרט שכן פסק מרן השלחן ערוך. וכן כתב הגאון הראשון לציון בספר מזבח אדמה (יורה דעה סוף סימן של"א) שכן נוהגים. וכן העלה בשו"ת שערי עזרה (חלק יורה דעה סימן כ"ב).
 
ונוסח הפרוזבול שנכתב בירושלים לפני כמאה וחמשים שנה בזמנו של הגאון הראשון לציון רבי יוסף חזן בעל חקרי לב; בפנינו עדים החתומים מטה בא לפנינו פלוני, ואמר, היו עלי עדים שאני מוסר כל חוב שיש לי לבית הדין הצדק של ירושלים, הרב הגדול רבינו יוסף חזן, והרבנים רבי יום טוב דאנון ורבי שלמה חאטים, שאגבנו בכל זמן שארצה. וחתומים עליו שני עדים. והובא בספר ארץ חיים סתהון (חשן משפט סימן ס"ז). ובקונטרס תוספת שביעית הועתק נוסח פרוזבול שהיה בזמנו של הגאון הראשון לציון רבי דוד חזן בעל נדיב לב, שגם כן נכתב בסגנון זה, ושמוסר החוב להראשון לציון הרב הגדול רבי דוד חזן, והרב הגדול רבי אברהם אשכנזי, והרב הגדול רבי משה פארדו, וחתומים עליו שני עדים. נמצא שכן המנהג פה בירושלים. וכן עשה מעשה רב הגאון רבי נתן אדלר, וכמו שהעיד בגדלו בשו"ת חתם סופר (חלק חשן משפט סימן ק"נ). וראה עוד מה שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חלק אבן העזר סימן ט'). ולכן אף שכמה אחרונים הצריכו שהמלוה יבוא לפני בית הדין וימסור דבריו בפניהם, וסדרו נוסח הפרוזבול בסגנון במותב תלתא כחדא הוינא וכו', וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר השמיטה. ועל פי זה יש שנהגו למסור דבריהם לפני שלשה תלמידי חכמים, שמוסרים להם חובותיהם על מנת שיגבום כל זמן שירצו, ועושים כן מפני שאינם יכולים לבוא לפני בית הדין הקבוע שבעיר. אבל לפי מה שפסק מרן השלחן ערוך /חו"מ/ (סימן ס"ז סעיף י"ח) שאין הפרוזבול נכתב אלא בבית דין חשוב, דהיינו שלשה הבקיאים בדין ובענייני פרוזבול, והמחום רבים עליהם באותה העיר. לפי זה לא נכון לעשות כן לפני סתם שלשה תלמידי חכמים, ולכן עדיף יותר שיעשו הפרוזבול בלשון עדים שמוסר חובותיו לבית הדין הקבוע שהמחום עליהם רבים. וכמנהג שנהגו פה עה"ק ירושלים ת"ו מדורו דורות.
 
בסיכום: אין צורך שהמלוה יופיע בפני בית דין לשם כתיבת פרוזבול, אלא די שיחתום בפני שני עדים שמוסר חובותיו לבית דין.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן סד
 
שאלה: האם מנהלי קופות גמילות חסדים ומנהלי בנקים חייבים לפי ההלכה לעשות פרוזבול כדי שיוכלו לגבות את החובות שחייבים להם לאחר שנת השמיטה?
 
תשובה: במסכת גיטין (דף ל"ז ע"א) אמרו, יתומים אינם צריכים פרוזבול, שבית דין אביהם של יתומים הם. כלומר, יתומים שחייבים להם מעות, בין שהיו חובות שירשו מאביהם, בין מה שהלוו בעצמם אחר מיתת אביהם, אינם צריכים לעשות פרוזבול, כי בית הדין שבכל דור ודור נחשבים כאילו היו אביהם של יתומים, ורואים כל שטרות החוב של היתומים כמסורים בידי בית דין, והלכה רווחת שהמוסר שטרותיו לבית דין אין שביעית משמטתו, כמבואר בספרי, ובמסכת מכות (דף ג' ע"ב). וכתב הרשב"א בחידושיו לבבא קמא (ל"ו ע"ב), שמכאן אנו למדים שמי שחייב לקופת הצדקה, חייב לשלם חובו גם לאחר שנית השמיטה, ואין שביעית משמטתו, שבית הדין הרי הוא כמופקד על קופות הצדקה לגבות חובותיהם, וכאילו נמסרו שטרות החוב בידי בית דין. ע"כ. וכן פסק מרן השלחן ערוך בחשן משפט (סימן ס"ז סעיף כ"ח). ונראה שהוא הדין לקופות המיוחדות לגמילות חסדים, שבית דין נחשב גם כן כמופקד עליהם לגבות חובותיהם, שהעולם עומד על גמילות חסדים, וכאמור: אמרתי עולם חסד יבנה, וכאילו נמסרו החובות לידי בית דין. וכן פסק הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה ביורה דעה (סוף סימן של"א), שקופות גמילות חסדים אינם צריכים פרוזבול. וכן כתב הרב רבי אברהם אל - אזרקי בספר תוספת שביעית. ומכל מקום נכון לממונה על קופות גמילות חסדים שיכלול קופות אלו בשטר פרוזבול של הלואותיו הפרטיות.
 
אולם מנהלי בנקים חייבים לעשות פרוזבול כדי שיוכלו לגבות חובות שחייבים להם, ואף על פי שמניות הבנק שייכים לאנשים רבים, אין הבדל בזה בין יחיד לרבים. ומכל מקום די לעשות פרוזבול אחד כללי לכל חובות הבנק, ומה ששנינו במסכת שביעית (פרק י' משנה ה') אחד שלוה מחמשה צריך פרוזבול לכל אחד ואחד, זהו כשכל אחד מלוה ממעותיו בפני עצמו, אבל אם הלוו מקופה משותפת, די שאחד מהם יעשה פרוזבול אחד לכולם, וכן כתב בספר הלכות שביעית (עמוד קמ"ד). ואף על פי שיש לדון בראייתו מתשובת הרשב"א חלק א' סימן אלף ופ"ב, (ועיין בספר משנה כסף חלק ב' עמוד קנ"ג בשערים מצויינים אות שע"ד). מכל מקום כן עיקר להלכה. והוא הדין בנידון שלנו, שהמנהל הכללי של הבנק די שיעשה פרוזבול אחד לבנק, וכן יוכל למנות שליח במקומו שיעשה פרוזבול לבנק. ואף על פי שהגאון רבי יעקב קשטרו בערך לחם (סימן ס"ז) כתב שאין שליח מועיל לענין פרוזבול, על פי הכלל במסכת גיטין (ס"ז ע"ב), מילי לא ממסרי לשליח. וכן דעת הגאון רבי יוסף מטראני, המהרי"ט, (בסימן קכ"ז), העיקר בזה להקל, שכן מוכח מרבותינו הראשונים, הרשב"א והריטב"א ותוספות רי"ד. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן תל"ד סק"ה). וראה עוד בתוספות רבי עקיבא איגר (ריש פרק ד' דגיטין), ובשו"ת קול אליהו חלק ב' בקונטרס מחנה ישראל (סימן מ"ה), ובספרו ארעא דישראל (מערכת מ' אות כ"ז), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן קכ"א), ובשו"ת קול אריה (סימן כ"ג). ובספר אמרי בינה (דיני נדרים סימן כ"ו). ועוד.
 
ודע שמותר לכתוב פרוזבול בלילה. וכן אם המלוה או הלוה קרובים לדיינים שנזכר שמם בפרוזבול, אין בכך כלום. שאין זה נחשב כמו דין, שאין דנים בלילה, והקרובים פסולים לדון, אלא הוא כקנין בעלמא שכשר בלילה ובקרובים. ואמנם הגאון רבי יהונתן אייבשיץ בספרו חתומים /התומים/ (סימן ס"ז אות כ"ג) נסתפק בדין זה אם כשרים דיינים הקרובים ללוה לכתוב פרוזבול בפניהם. וראה עוד בירחון קול תורה (אלול תשי"ט), שיצא חכם אחד לדון בזה אם יש להכשיר הפרוזבול שנכתב בלילה. אולם באמת שמבואר בספר ערך לחם להגאון רבי יעקב קשטרו, המהריק"ש, שפרוזבול נכתב בלילה, ושאפילו אם הם קרובים לדיינים כשר, שאינו כמו דין, אלא כדין קניית שטר זה מזה. ע"כ. וכן פסק הגאון רבי אברהם ישראל בספר בית אברהם (סימן ס"ז). וכן העלה בספר פנים במשפט (שם אות כ"ד). וכן עיקר. וראה עוד בתשובה מאהבה (סימן ע"ב), ובשו"ת התעוררות תשובה חלק ג' (סימן כ"ג).
 
בסיכום: מנהלי קופות גמילות חסדים אינם צריכים לעשות פרוזבול. אבל מנהלי בנקים חייבים לעשות פרוזבול כדת בכדי שיוכלו לגבות החובות שחייבים להם גם לאחר סיום שנת השמיטה. ואפשר לעשות פרוזבול על ידי שליח, ששלוחו של אדם כמותו. ומותר לכתוב פרוזבול בלילה, וכן אם הדיינים המוזכרים בשטר הפרוזבול קרובים למלוה או ללוה, אין בכך כלום, שאין זה דין או משפט, אלא קנין שטר חוב שכשר בקרובים.
שו"ת יחווה דעת חלק ד סימן סה
 
שאלה: בהיות וידוע שלפי דין תורה אין הבנות יורשות את אביהן במקום שיש בנים, וזאת בניגוד לחוק המדינה שעל פיו דנים בבתי המשפט החילוניים שהבנות יורשות בשוה עם הבנים, האם מותר לפי ההלכה לבנות לתבוע חלקן בירושה בבית משפט חילוני, ולקבל צו ירושה בהתאם לחוק, בהסתמך על מאמר חז"ל דינא דמלכותא דינא?
 
תשובה: הנה בעיקר מה שאמרו חז"ל (בנדרים כ"ח ע"א ובבא קמא קי"ג ע"ב) דינא דמלכותא דינא, דעת רבים מגדולי הפוסקים שזהו רק בדברים שיש בהם תועלת למלכות עצמה, כגון בעניני מסים וארנוניות וכדומה, אבל בדברים שבין אדם לחבירו לא נאמר כלל זה. והמקור לזה במסכת גיטין (דף י' ע"ב) במשנה, כל השטרות העולם בערכאות של גוים, אף על פי שחותמיהם גוים, כשרים, חוץ מגיטי נשים. ובגמרא הקשו, בשלמא שטרי מכר כשרים, משום שמשעת מתן מעות מהקונה למוכר קנה, שהרי הקרקע נקנה בכסף (קידושין כ"ו ע"א), ואין השטר אלא לראיה בעלמא, ולא נחשדו הערכאות לשקר. אבל שטרי מתנות מה יועילו, הרי הם כחרס בעלמא. ותירץ שמואל, דינא דמלכותא דינא, ואף שטרי מתנות יש להם תוקף חוקי מדין המלכות. והגמרא מתרצת, תני חוץ מכגיטי נשים, כלומר, כל שטרות שהם כגיטי נשים שעל ידי השטר הדבר נגמר, ובכלל זה שטרי מתנות, פסולים. והרמב"ם (בפרק כ"ז מהלכות מלוה ולוה הלכה א') כתב, כל השטרות שחותמיהם גוים, ונעשו בערכאות שלהם, הרי אלו פסולים, חוץ משטרי מקח וממכר ושטרי חוב וכו', אבל שטרי הודאות ומתנות ופשרות ומחילות הרי הם כחרס. וכתב המגיד משנה, שדעת הרמב"ם ורוב הגאונים לפסוק כתירוץ השני של הגמרא, שכל שטר שהוא גומר הדבר כגט, אינו מועיל כלל. ואף על פי שכתב רבינו בפרק ה' מהלכות גזילה ואבידה, דינא דמלכותא דינא, זהו רק בדבר שהוא לתועלת המלכות בעניני המסים וארנוניות והמכס, אבל בדברים שבין אדם לחבירו אין דינו בהם דין כלל. ע"ש. ובחידושי הרשב"א לגיטין (דף י' ע"ב) כתב, שמצא להרי"ף בתשובה שפסק גם כן כאמור. ע"ש. וכן כתב בעל התרומות (שער מ"ו חלק ח' סימן ה') וזו לשונו: ואני קבלתי מרבותי שקבלו מדעת חכמי הצרפתים שלא נאמר דינא דמלכותא דינא כי אם בדברים שהם עסקי המלך, כגון עניני הדרכים והמכס והטסקא והמסים שלו, אבל בעסק שבין אדם לחבירו לא אמרו חכמים על זה דינא דמלכותא דינא. ע"ש. וכן הובא בשו"ת מהר"י קולון (סימן ס"ו). ע"ש. וכן פסק בשו"ת מהר"י קולון (סימן קפ"ז), שלא אמרו דינא דמלכותא דינא אלא לענין מסים וארנוניות, אבל בדברים שבין אדם לחבירו פשוט מאוד שאין לומר כן, שאם כן בטלת כל דיני התורה ח"ו. ע"ש. וכן כתב רבינו ישעיה אחרון ז"ל בשלטי הגבורים פרק חזקת הבתים (בבא בתרא דף נ"ה ע"א). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הריב"ש (סימן ר"ג) שכתב להסביר דעת הרמב"ם שפוסק כלישנא בתרא בגיטין (דף י' ע"ב), וכנ"ל. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ב' בלשונות הרמב"ם (סימן רי"ט) בדעת הרמב"ם. וכן העלה מרן אבקת רוכל (סימן פ"א). וכן פסק להלכה מרן בשלחן ערוך חשן משפט (סימן ס"ח סעיף א') כדעת הרי"ף והרמב"ם הנ"ל. (וראה עוד בזה בשו"ת לחם רב סימן קנ"ז).
 
אמנם בחידושי הרמב"ן (בבא בתרא נ"ה ע"א) הביא שיטת הרמב"ם הנ"ל, ודחאה, והעלה שגם בדברים שאין בהם תועלת למלכות, יש לומר בהם דינא דמלכותא דינא, כל היכא דאיכא הורמנא דמלכא. ע"ש. וכן דעת הרשב"א בחידושיו לגיטין (דף י' ע"ב). וכן פסק עוד בשו"ת הרשב"א (חלק ג' סוף סימן ס"ג, וחלק ה' סימן קצ"ח) +בדעת הרשב"א איכא עקולי ופשורי, שאף על פי שבחידושי הרשב"א לגיטין (י' ע"ב) דחה שיטת הרמב"ם, וכן פסק בתשובות הנ"ל, מכל מקום בתשובת הרשב"א חלק ב' (סימן ב') כתב, ומה שטען ששטר הרשאה כשר משום דינא דמלכותא דינא, אף על פי שיש מקצת מהגדולים שסוברים כן, מכל מקום אין דעתי נוטה לזה, אלא כלישנא בתרא שמתרץ חוץ מכגיטי נשים. וכן דעת הרי"ף. ע"כ. והעתיק תשובה זו מרן הבית יוסף בחשן משפט (סימן ס"ח מחודש ח'). וכבר העירו האחרונים על סתירת דברי הרשב"א בזה. עיין בהגהות דרישה ופרישה ריש סימן ס"ח, ובערך השלחן שם סק"ו. וצ"ע.+ וכן הסכימו המאירי והר"ן גיטין שם. וכן דעת הרא"ש בפסקיו שם. וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קנ"ח), ובשו"ת הריב"ש (סימן קמ"ב ור"ג). ובספר ים של שלמה (גיטין פרק א' סימן כ"ב). ובשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חלק חו"מ סי' ב, דף נ"ב ע"ב). וכן פסק הרמ"א בהגה חשן משפט (סימן ס"ח סעיף א') כדעת הרמב"ן וסיעתו. אלא שאנו אין לנו אלא דברי הרי"ף והרמב"ם וסיעתם ומרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו ופסקיו לכל אשר יאמר כי הוא זה. (וראה בשו"ת הרשב"ץ חלק א' סוף סימן ס"ב, שבכל מקום שמתנהגים על פי פסקי הרמב"ם יש לפסול שטר מודעא שנעשה בערכאות של גוים, כיון שאין בזה תועלת למלכות. ע"ש). אולם הדבר ברור שגם לדעת הרמב"ן וסיעתו, זהו רק בדינים שאינם סותרים את דיני התורה שלנו, וכמו שכתב המאירי (בבא קמא קי"ג ע"ב סוף עמוד שכ"א): כל מה שביארנו בדין המלכות שאצלינו הוא דין גמור, זהו בחוקים שחקק לתועלת שלו או לתועלת נכסיו וכו', ואסור לגזלו או לעבור על מה שתיקן, שכך ראוי לו מצד מלכותו, וכמו שאמרו (בסנהדרין כ' ע"ב) כל האמור בפרשת מלך, מלך מותר בו, וזהו שאמרו דינא דמלכותא דינא, ולא אמרו דינא דמלכא, כלומר דוקא דינים הראויים לו מצד המלכות, אבל מה שמחדש חוקים ודינים שהאומות מחזיקות בהם מכח תורת ספריהם ונימוסי חכמיהם הקדומים, כנגד הדינים שלנו, אינם בכלל זה, שאם כן כל דיני ישראל בטלים הם, וכגון מה שהגוים מוציאים ממון על פי עד אחד וכו'. עכת"ד. ומכל שכן בדיני ירושות, וכמו שאמרו בבבא בתרא (קט"ו ע"ב) כל האומר תירש הבית אפילו עם בת הבן, אפילו הוא נשיא שבישראל אין שומעים לו, שאינם אלא מעשה צדוקים. צא ולמד ממה שכתב בתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף חשן משפט (סימן כ"ו), אודות מה שנשאל, בדבר מי שמתה בתו הנשואה, ותבע את חתנו בערכאות להחזיר לו הנדוניא של בתו, בטענה שאף על פי שבדיני ישראל הבעל יורש את אשתו, מכל מקום כיון שהכל יודעים שבמקום ההוא נוהגים לדון בדיני עכו"ם, כל הנושא אשה כאילו התנה במפורש להחזיר הנדוניא. והשיב, שחלילה לנהוג כמשפטי הגוים, ואפילו שני הצדדים מסכימים לכך, שהרי על זה הזהירה התורה, ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, ולא לפני עכו"ם (גיטין פ"ח ע"ב), וכל הסומך לומר שהדבר מותר משום דקיימא לן דינא דמלכותא דינא, הרי הוא טועה, וגזלן הוא, וחס וחלילה לעם קדוש ללכת בדרכי הגוים ומשפטיהם, ועושה אלה מפיל חומות התורה והדת, ועתה אם יוסיפו לחטוא לעקור דיני נחלות של תורתינו הקדושה ולסמוך על משענת קנה רצוץ בטענה זו, הרי הם כאילו עוקרים כל דיני התורה השלימה, לאמר מה לנו לספרי הקודש שחיברו לנו רבינו הקדוש ולאחריו רבותינו האמוראים רבינא ורב אשי, וילמדו את בניהם דיני העכו"ם, ויבנו להם במות בבית מדרשי העכו"ם, חלילה, לא תהא כזאת בישראל, פן תחגור התורה שק עליהם. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה חשן משפט (סימן שס"ט סעיף י"א), והוסיף: משום דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בדבר שיש בו הנאה למלך או שהוא על כל פנים לתקנת בני המדינה, אבל לא שידונו בדיני עכו"ם, שאם כן בטלו כל דיני ישראל. והעיר הסמ"ע, שבדרכי משה הביא לשון הרשב"א קצת בסגנון אחר: דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא במה שהוא מדיני המלוכה, אבל דינים שדנים בערכאות, אין אלו ממשפטי המלוכה, אלא הערכאות דנים כן מעצמם כמו שמצאו בספרי שופטיהם. ואם אין אתה אומר כן בטלת ח"ו כל דיני ישראל. והוסיף הסמ"ע, שאפילו אם גזר המלך בפירוש ללכת אחר דיני הערכאות אין על דייני ישראל לשמוע לו, כיון שאינם מחוקי המלוכה. ע"ש. וזו לשון רבי מרדכי יפה בספר הלבוש (שם סעיף י"א), שלא אמרו דינא דמלכותא דינא אלא בדבר שיש לו הנאה למלך או שהוא לתיקון בני מדינתו בעניני משא ומתן שביניהם, אבל בשאר דינים המפורשים אצלינו, כגון שהם מכשירים עד אחד וקרוב ואשה ופסול, ואפילו אב על בנו ואח על אחיו, כולם כשרים בדיניהם, פשוט מאוד שאנו לא נדון כמותם, אם כן בטלו כל דיני התורה. (וסיים בענין ירושה, כמו שכתב הרשב"א הנ"ל). וכן פסק בשו"ת מהרימ"ט חלק א' (סימן ז'). ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה השפתי כהן חשן משפט (סימן ע"ג ס"ק לו ול"ט), שאפילו לדעת הרמב"ן וסיעתו שאומרים דינא דמלכותא דינא גם בדברים שאין בהם תועלת למלך, זהו רק בדברים שאין דינם מפורש אצלינו, אבל בדינים המפורשים אצלינו, וחוק המלכות מנוגד לדין התורה, כגון מה שמקבלים בדיניהם עד אחד וקרוב ואשה ופסול בדברים שבין אדם לחבירו, חס וחלילה לדון כדיניהם נגד דין תורתינו הקדושה, ולא יעשה כן בישראל, וכמו שפסק כן להדיא בשו"ת הרמב"ן בשם הראב"ד. והביאו בעל התרומות (שער מ"ט). עכת"ד. וכן פסק הגאון רבי אברהם חיים רודריגז בשו"ת ארח לצדיק (חלק חו"מ סימן א'). ע"ש. וראה עוד בשו"ת הר"ן (סוף סימן ע"ג). ובשו"ת עדות ביעקב (סימן ע"ב דף רי"ד ע"ד). ע"ש.
 
ועינא דשפיר חזי בשו"ת מהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן קל"א), שהעלה שאיסור חמור הוא ללכת לדון בערכאות של גוים, ובפרט בדיני נחלות וירושות שדתיהם שונות מדין התורה הקדושה. ונודע מה שכתב הרמב"ם (בפרק כ"ו מהלכות סנהדרין הלכה ז'): כל הדן בדייני עכו"ם ובערכאות שלהם, אף על פי שהיו דיניהם כדיני ישראל, הרי זה רשע, וכאילו חירף וגידף והרים יד בתורת משה רבינו, שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, ולא לפני עכו"ם. (וכן פסק מרן בשלחן ערוך חשן משפט סימן כ"ו סעיף א'). ונוסף על כך יש הסכמה בחרם גמור בכל אלות הברית מכל גאוני ישראל, רבני צפת ורבני קושטא ורבני סאלוניקי, לבל יהין שום בר ישראל לתבוע בערכאות בדיני ירושות וכתובה. עכת"ד. וכן כתב בשו"ת דברי ריבות (סימן קכ"ב). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן ר"צ) שכתב, דבר ברור הוא שאסור לדון בערכאות של גוים אפילו בדין שדיניהם כדיננו, וזהו איסור תורה, כמבואר בגיטין (פ"ח ע"ב) לפניהם ולא לפני עכו"ם. ואפילו קבלו עליהם שני בעלי הדין אסור להם לדון בערכאות שלהם כלל, וכמו שכתב הרמב"ן (ריש פרשת משפטים). ואף תינוקות של בית רבן יודעים מה שפירש רש"י (ר"פ משפטים), שאפילו אם ידעת בדין אחד שהערכאות דנים כדיני ישראל אל תביאהו אליהם, שכל המביא דיני ישראל לפני עכו"ם מחלל את השם ומיקר שם עבודה זרה שלהם להחשיבם, שנאמר כי לא כצורנו צורם ואויבינו פלילים, כשאויבינו פלילים הוא עדות לעילוי יראתם. וכל זה הוא אפילו כשדיניהם כדיננו, אבל כשדיניהם אינו כדיננו הדבר פשוט שהדן לפניהם הרי הוא גזלן ופסול לעדות, ואם קידש אשה באותו ממון שנטל בדיניהם אינה מקודשת, וכאילו חירף וגידף והרים יד בתורת משה רבינו. וכמו שכתב הרמב"ם (הנ"ל). עכת"ד. וראה עוד בשו"ת מכתם לדוד פארדו (סימן ל"ו), ובשו"ת יוסף אומץ (סימן ה'), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק חשן משפט סימן קי"ד), ובשו"ת דברי חיים חלק ב' (חלק חשן משפט סימן ג'), ובשו"ת ברכת יוסף (חלק חשן משפט סימן כ"ב). ע"ש.
 
גם הלום ראיתי למרן החיד"א בספר טוב עין (סימן י"ז אות ד'), שנשאל אודות מי שרצה לדון בערכאות בדיני ירושה, ובא בטענה של דינא דמלכותא דינא. והשיב, שומו שמים על זאת, שהרי פסק הרשב"א בתשובה, שאין הלכה זו שייכת בדיני ירושות ונחלות, גם בלאו הכי לא שייך לומר דינא דמלכותא דינא אלא כשהמלך גוזר על כל בני מדינתו וכופה עליהם לקיים גזירתו, ואם לא יקיימו ריב לו עמהם, מה שאין כן בנידון דידן שבודאי אין המלכות מקפדת אם נדון כפי חוקי תורתינו. וכן כתב הבית יוסף בחשן משפט (סוף סימן שס"ט) בשם רבינו יעקב ישראל, שכל שאין המלכות מקפדת ומכריחה לדון על פי חוקותיהם, אין דיניהם דין אצלינו, ולא שייך בזה דינא דמלכותא דינא. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' סימן ר"צ הנ"ל). עכת"ד. והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב חלק ב' (חלק חשן משפט סימן א' דף ד' ע"ב) האריך בחומרת האיסור לדון לפני ערכאות, והעלה שאפילו צוה עליו אביו לדון בערכאות, לא ישמע לו, שהרי הוא כאומר לו לעבור על דברי תורה. וראה עוד בספרו חקות החיים (סימן א דף ד' ע"ב והלאה) ע"ש. ובאמת שאפילו במקום שנהגו להתדיין בזה אצל הערכאות, מנהג כזה אותיות גהנם הוא. ואין לסמוך עליו כלל, וכמו שאמרו במסכת ראש השנה (דף טו ע"ב) כי נהגו במקום איסורא מי שבקינן להו. וכן כתב בספר אחר משפט (סימן כ"ו). ע"ש. וראה עוד בשו"ת כפי אהרן עזריאל (חלק חשן משפט סימן י"ד), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אבן העזר סימן ט"ז). ע"ש +ודע כי אף על פי שהסמכות החוקית כיום מטעם הממשלה לדון בדיני ממונות ונחלות היא לבתי המשפט החילוניים, והשופטים שם יהודים הם, עם כל זה ברור כי לפי דין תורתינו הקדושה התובע את חבירו בבתי המשפט שלהם גדול עונו מנשוא, והוא בכלל מה שפסקו הרמב"ם (בפרק כ"ו מהלכות סנהדרין הלכה ז'), והטור והשלחן ערוך חשן משפט (סימן כ"ו סעיף א'): שכל הדן בערכאות שלהם הרי זה רשע וכאילו חירף וגידף והרים יד בתורת משה רבינו. כי מלבד שהשופטים אינם יודעים כלל בדיני התורה לשפוט בין איש לרעהו על פי החשן משפט והפוסקים, וכבר אמרו חז"ל (גיטין פ"ח ע"ב): לפניהם, ולא לפני עכו"ם, ולא לפני הדיוטות, ועוד שהדבר ידוע ומפורסם שהם דנים על פי חוקות העכו"ם, וגם מכשירים לעדות עד אחד וקרוב ואשה ופסול, ורבים מהם בעצמם פסולים לדון לפי ההלכה. ולא אכחד כי שמעתי דיבת רבים התועים מדרך השכל המתחכמים לומר שמכיון שכעת השופטים יהודים, והממשלה העניקה להם סמכות לדון ולשפוט בדיני ממונות וירושות, דינא דמלכותא דינא, וחושבים שהותרה הרצועה להתדיין בפניהם. אולם הבל יפצה פיהם. ולו חכמו ישכילו זאת, שאדרבה היא הנותנת לחומרת הדבר, שהואיל והשופטים יהודים הם ומושבעים מהר סיני לשפוט על פי התורה (אם בכלל ראויים הם לדון ולשפוט), ואילו הם עזבו מקור מים חיים, התלמוד והפוסקים, לחצוב להם בורות נשברים אשר לא יכילו המים, ודנים על פי חוקות הגוים ושופטיהם וספרי החוקים שלהם, הרי המכשלה גדולה שבעתיים מאשר להתדיין בפני שופטים גוים אשר לא נצטוו מעולם לדון על פי התורה שלנו, שאף על פי שבני נח נצטוו על הדינים, (וראה בדברי הרמב"ם סוף פרק ט' מהלכות מלכים, ובדברי הרמב"ן פרשת וישלח בענין שכם), מכל מקום יכולים לדון לפי שכל אנושי ולפי ראות עיניהם, ואינם חייבים לדון בדיני התורה לפרטיהם, וכמו שמוכח מדברי הרמב"ם (הלכות נחלות פרק ו' הלכה ט'). וכן העלה הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן ב' אות ג'). ע"ש. וראה עוד בשו"ת חלקת יואב (מהדורא תנינא סוף סימן י"ד). ואף על פי כן איסור חמור ביותר לישראל לדון אצלם, קל וחומר לשופטים יהודים כאלה, שהם מוזהרים ומושבעים מהר סיני לדון רק על פי התורה, והם פנו עורף אליה, ותחת לשפוט על פי חוקי התורה, אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, דנים הם על פי חוקי העותומני והמנדטורי, בבחינת ושפחה כי תירש גבירתה, וילכו אחרי ההבל ויהבלו, ועל ידי כך מייקרים ומחשיבים את משפטי הגוים עובדי אלילים, ונותנים כבוד ועילוי לאליליהם, וכמו שפירש רש"י (ריש פרשת משפטים), על אחת כמה וכמה שהדבר אסור בהחלט, והמתדיינים בפניהם עוברים גם על לפני עור לא תתן מכשול. ולכן עורך דין ירא שמים שנדרש לייצג בבית המשפט אדם שתובע ממון מחבירו, לפי ההלכה חייב להימנע מכך, שהרי הוא מסייע בידי עוברי עבירה, ואינו יכול לבוא בטענה שהוא רק עושה בשליחות התובע, והקולר תלוי בצוארו, זה אינו, כי דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ואין שליח לדבר עבירה. (ועיין בחשן משפט סימן ל"ב סעיף ב' ובשפתי כהן ובאחרונים שם). אבל לייצג נתבע שנאנס לבוא לבית המשפט מצד שהתובע סרב להתדיין בדין תורה, וכופה את הנתבע להתדיין בבית המשפט, מותר לעורך דין לייצגו להציל עשוק מיד עושקו. ואם נדרש להופיע בערכאות לקבלת צו ירושה, חייב להימנע, ויפנה אותם לבית הדין הרבני לקבלת הצו.
 
וכן בקודש חזיתיה להגאון אביר הרועים מהרצ"פ פראנק זצ"ל, בתשובה שהשיב לעורך דין דתי אחד, אשר השתומם לשמוע שרבה של ירושלים דן את בתי המשפט החילוניים במדינת ישראל לערכאות, וכתב בין השאר: שכאשר נתבונן בטעם האיסור לדון בערכאות של גוים, שהוא מפני שהדן בפניהם הוא מייקר שם אליליהם להחשיבם, שנאמר ואויבינו פלילים, שכשאויבינו פלילים זהו עדות לעילוי יראתם, כמו שפירש רש"י בפרשת משפטים. ולפיכך הדן בפניהם הרי זה רשע וכאילו חירף וגידף והרים יד בתורת משה, כדברי הרמב"ם והשלחן ערוך, ואם כן מטעם זה עצמו גם יהודי ששופט על פי חוקותיהם, בודאי שהוא גרוע יותר מגוי, שהגוי לא נצטווה לשפוט דוקא על פי דת ישראל, אבל יהודי זה שמצווה לדון על פי התורה, והוא מתנכר אליה ודן על פי המג'לה של העותומנים ושאר חוקי אומות העולם, שעליהם נאמר יוצר עמל עלי חוק, יגודו על נפש צדיק ודם נקי ירשיעו, הרי הוא רשע ומרים יד בתורת משה, וכדברי הרשב"א הרי הוא הורס חומות הדת ועוקר ממנה שורש וענף והתורה מידו תבקש, והוא הדין למי שהולך להתדיין בפניו. וצר לנו מאוד שחוקים אלה אימצה הממשלה וכן הכנסת, לדון בהם במדינת ישראל, ואין לך עלבון לתורה ולנושאי דגלה יותר מזה, אוי להם לבריות מעלבונה של תורה, מהרה יבוא האדון אל ביתו וישיב שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה. (התשובה הנ"ל נדפסה במילואה בחוברת בשעריך ירושלים, חודש שבט תש"ל. וכן בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ב סימן פ"ב, ובקובץ משואה לדור עמוד קי"ד). גם הגאון מופת הדור החזון איש זצ"ל (סנהדרין סימן ט"ו אות ד') כתב: שהדבר ברור שאין שום נפקא מינה בין הדן בפני עכו"ם, לבין הבא לדון אצל שופט יהודי הדן על פי חוקים זרים שבדו אומות העולם, ואדרבה הדבר יותר מגונה ששופטים יהודים המירו את משפטי ה' ותורתו הקדושה למשפטי ההבל של הגוים, ואפילו אם יסכימו כל בני העיר על זה, אין שום ממש בהסכמתם, (עיין רמב"ן ריש פרשת משפטים), ומשפטם חמס עושק וגזל, ומרימים יד בתורת משה. (וכן הובא בספר אז נדברו חלק ג' עמוד ק"ס. וע"ש). והגאון רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג זצ"ל, מרא דארעא דישראל, כתב (במאמר שהובא בספר התורה והמדינה כרך ז' עמודים ט' - י'), שכעת כאשר עם ישראל שוכן בארצו, ולדאבון לבנו הוא דן על פי חוקים זרים, הדבר חמור אלף פעמים יותר מיחיד או קהלה בישראל שהולכים לדון בערכאות של גוים, כי המבלי אין אלקים בישראל וכו' ח"ו. ומוכח מדברי הרשב"ץ (חלק ב' סימן ר"צ), שגם הדנים בערכאות של מוסלמים שאינם עובדי עבודה זרה, הרי הם בכלל מה שאמרו לפניהם ולא לפני עכו"ם, שכיון שאינם מכירים בחוקי התורה, וטוענים שכבר פקע תוקף דת משה, ולכן דנים הם על פי משפטי נביאי השקר שלהם, ההולך לדון בפניהם הרי הוא כבועט בתורת אלקים חיים כפי שקבלנו מדורו דורות עד משה רבינו, ותוצאות מצב מחפיר ומביש זה מי ישורן וכו'. עכת"ד. וכן האריך בזה הגאון רבי יחזקאל סרנא באגרת שנדפסה בקובץ אחר תאסף (עמוד תש"ה). ע"ש. וכבר אמרו חז"ל (שבת קל"ט ע"א) כל פורענות הבאה על ישראל צא ובדוק בשופטי ישראל וכו'. ע"ש. ואנו רואים לצערינו כמה קשה המצב הבטחוני והכלכלי כיום, שאין לך יום שאין קללתו מרובה מחבירו. עד יערה עלינו רוח ממרום, ומלאה הארץ דעה את ה'.+
 
בסיכום: לפי ההלכה על פי תורתינו הקדושה אשר היא חיינו ואורך ימינו, ודבריה נר לרגלינו ואור לנתיבותינו, אסור בהחלט לדון בדיני ירושות ונחלות וכן בדיני ממונות אלא על פי התורה שהיא נצחית ולא תשתנה בשום זמן ח"ו, שנאמר והנגלות לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת. (וכמו שכתב הרמב"ם בהלכות יסודי התורה פרק ז' הלכה ז'). ולכן איסור חמור הוא להתדיין בכל הדינים האלה בפני ערכאות ששופטים לפי חוקות הגוים, אשר עליהם נאמר ומשפטים בל ידעום. ואין כל הבדל בזה בין כשהשופטים גוים, לבין כשהשופטים יהודים הדנים על פי חוקות הגוים, שלא כדין התורה. ואם הבנים רוצים לוותר מחלקם לטובת הבנות כדי שיטלו עמהם בירושה, יגשו אל בית הדין הרבני אשר בשער מקומם, ויקנו מידם בקנין גמור ושלם, או באגב, (כגון מטבע שאינו נקנה בחליפין), באופן המועיל על פי דין תורה. וגם כל העם הזה על מקומו יבוא בשלום.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן א
 
שאלה: האם יש צורך מן הדין להתעטף בציצית כעטיפת הישמעאלים, ובדבר הנוהגים שבשעת עטיפתם מכסים ראשם ופניהם לגמרי בטלית, האם הם עושים כהלכה?.
 
תשובה: במועד קטן (טו ע"א) אמרו, אבל חייב בעטיפת הראש. ואמרו עוד שם (כד ע"א) כל עטיפה שאינה כעטיפת הישמעאלים אינה עטיפה. והסביר רב נחמן, שהעטיפה תהיה עד הגומות שבלחי למטה מפיו. וכתב הטור אורח חיים (סימן ח'), סדר עטיפת הטלית, פירשו הגאונים שצריכה להיות כעטיפת הישמעאלים שהיא עטיפה גמורה, שכן הנוסח של הברכה להתעטף בציצית, (וכדאיתא בתוספתא ברכות פרק ו' הלכה טו). אבל בעל העיטור כתב, שאין צורך בכך, אלא כדרך בני אדם שמתכסים בכסותם ועוסקים במלאכתם, פעמים בכיסוי הראש ופעמים בגילויו. וכתב מרן הבית יוסף בשם רבינו יצחק אבוהב, כי מה שאמרו במועד קטן שכל עטיפה שאינה כעטיפת הישמעאלים אינה עטיפה, זהו רק לענין אבלות, אבל לגבי ציצית שנאמר בה גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה, די לנהוג כדרך בני אדם שמתכסים בכסותם. ואף נוסח הברכה להתעטף בציצית אינו אלא לשון כיסוי. (וכן בתרגום יונתן בן עוזיאל בראשית כד סח, ותקח הצעיף ותתכס, ונסיבת רדידא ואתעטפת ביה. ובדברים כב יב, אשר תכסה בה, דתתעטפון בה). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן ח' סעיף ב'): סדר עטיפת הטלית הוא כדרך בני אדם שמתכסים בכסותם ועסוקים במלאכתם, פעמים בכיסוי הראש ופעמים בגילויו, ונכון שיכסה ראשו בטלית. ולפי זה אין חיוב מן הדין להתעטף בציצית כעטיפת הישמעאלים, שלא נאמר כן אלא לענין אבלות. (וראה בשו"ת חיים שאל חלק ב' סימן א' אות ב', ובערך השלחן סימן ח' סק"א). ומכל מקום המנהג לעשות כעטיפת הישמעאלים גם בציצית, שכן נאמר בפסיקתא זוטרתא (סוף פרשת שלח לך): ועטיפתו כעטיפת הישמעאלים. וכן דעת התוספות בערכין (ב ע"ב) בד"ה היודע להתעטף. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן מה), שעל כל פנים בשעת הברכה יש להתעטף בטלית בכיסוי הראש, ויעמוד כך מעוטף בטלית לפחות כדי הילוך ארבע אמות, ולאחר מכן ימשכנו מעל ראשו ויורידהו על כתפיו. ובאופן שכזה יתאים הנוסח להתעטף בציצית לכל הדעות. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן ד' וח'). ע"ש. ורבינו חיים ויטאל בשער הכוונות (דף ד' ע"א) הביא שיטת הגאונים שצריך להתעטף בטלית כעטיפת הישמעאלים, ושכן כתב רבינו סעדיה גאון, וסיים, ולכן לאחר שבירך להתעטף בציצית, יתעטף בטלית על ראשו, ויחזיר שתי כנפות הציצית שבצד ימין לצד שמאלו, באופן שיתחברו שם כל ארבע כנפות הציצית, ויהיו תלויים מאחוריו בצד שמאל. וטוב ונכון לעשות כן, ולפחות ישאר מעוטף כך כדי שיעור הילוך ארבע אמות לאחר הברכה, ואחך כך יסיר את העיטוף מעל צוארו. וכן היה מנהגו של מורי האר"י ז"ל. (ונתן שם טעם לדבר על פי הסוד) +ועיין בדעת זקנים מבעלי התוספות (פרשת בשלח יד כט), והמים להם חומה, שהיה גבריאל מכריז ואומר למים שבימינם של ישראל, הזהרו בישראל שעתידים הם לקבל תורה מימינו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר מימינו אש דת, למו, וחוזר ואומר למים שבשמאלם הזהרו בישראל שעתידים הם להניח תפילין בשמאלם וכו', וחוזר ואומר למים שלאחריהם, הזהרו בישראל שעתידים הם להתעטף בציצית מאחוריהם, והמים היו נעשים חומות. (והרוקח סימן שסא הביא דבר זה בשם מדרש אבכיר. וראה עוד בספר האשכול ח"ב עמוד קה. ובאור זרוע ח"ב סי' שיד). וסיימו התוספות, ולפי המדרש הזה היה נראה שהמתעטף בציצית צריך להשליך הציציות לאחוריו, ולי נראה שאינו צריך, שזה שאמרו כן במדרש, היינו בשעת עטיפת הטלית, שבאותה שעה כל הטלית והציציות מאחוריהם. ע"כ. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סוף סימן תקעא) בשם הרמ"ה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת לב חיים חלב ב' (סימן קסח). ודו"ק.+ וכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן ח' סק"ד) שכן מנהגינו. וכן כתב בספר שלמי צבור (דף לב ע"ב). ועיין בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן שמג), וחלק ג' (סימן תקעא), ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן סג), ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן קכג), ובספר אות היא לעולם חלק א' (דף פו ע"ב), ובספר אמת ליעקב ניניו (בקונטרס שפת אמת סימן מה), ובספר בן איש חי (פרשת בראשית אות ה'). ודו"ק.
 
אולם הדבר ברור שעטיפת הטלית צריכה להיות סביב הצואר והגרון, ואין לכסות בעטיפה את כל הפנים והעינים, כפי שיש נוהגים מאחינו האשכנזים, שהרי בודאי אין זו כעטיפת הישמעאלים, שדרכם בעטיפתם לגלות חלק מהפנים והעינים, כדי שיוכלו לצאת ולבוא, ולראות נכוחה בעת שעוסקים במלאכתם, ואם יהיו עיניהם מכוסות, הלא יפלו במהמורות בל יקומו. וכן מבואר בדברי מהרח"ו בשער הכוונות הנ"ל ובשאר האחרונים. ועיין עוד ביורה דעה (סימן שפו), ובשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תקעא), ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן קכג) הנ"ל. ע"ש. ובילקוט שמעוני (רמז תשכג), כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך, אמר דוד, רבונו של עולם, אני משבחך בכל איברי ומקיים בהם המצות, בראשי וכו' אני מניח תפילין בראשי, בצוארי עטיפת ציצית, בעיני וראיתם אותו, בפי תהלת ה' ידבר פי וכו'. ע"ש. (וכן הובא בשו"ת הרדב"ז חלק א' סימן שמג וחלק ג' סימן תקעא). והנוהגים להתעטף בטלית ומכסים פניהם ועיניהם בטלית, מנהג טעות הוא בידם, וכמו שהעיר בצדק הגאון רבי חיים אלעזר שפירא ממונקאטש בספר נימוקי אורח חיים (סימן ח'), והביא שמר זקנו הגאון מהר"ש תמה מאוד על הנוהגים כן, שחושבים שכן היא עטיפת הישמעאלים, ואיך יתכן לומר כן, כי איך יוכלו הישמעאלים ללכת באופן כזה, הלא כשול יכשלו ויפלו בפחתים ובבורות, וינגפו רגליהם וכל גופם. והרי לא שמענו מעולם שאדם אחר יוביל את הישמעאלים, כמו שמוליכים את הסומא, שדבר זה מביא לידי גיחוך, וכן מוכח מהש"ס בכמה מקומות שאין זו דרך עטיפת הישמעאלים, וגם עתה עינינו הרואות בארצות המזרח ובארץ ישראל, שהערבים אשר מנהג אבותיהם הישמעאלים בידיהם, גם במלבושם, שמשליכים הכפייה סביב צוארם, ואינם מכסים כל פניהם בעטיפתם. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן ג אות ג). ע"ש. (וראה עוד שם בסוף סימן א בד"ה דרך אגב). וכן כתב הרה"ג רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן (בדי השלחן סימן יז אות יד), שיש נוהגים בעטיפת הטלית לכסות כל הפנים והעינים, ודייקו כן מלשון שלחן ערוך הגאון רבי זלמן סי' ח', שכתב, לכסות הראש עם הפנים עד הגומות שבלחי למטה מפיו, וחשבו שהכוונה להמשיך הטלית מעל הראש לכסות כל חלק העליון של הפנים והחוטם עד פיו. וזה תמוה מאוד, שהרי בודאי אין זו עטיפת הישמעאלים כאשר עינינו הרואות, שאילו היו מכסים עיניהם לא היו מוצאים ידיהם ורגליהם בלכתם, אלא פשוט שכוונת הגאון רבי זלמן שישים הטלית על ראשו, ואחר כך ישליך צד הימין של הטלית על כתפו השמאלית באופן שיהיה סביב חלקת צוארו עד שיכסה את חלק התחתון של הפנים, דהיינו זקנו וסנטרו עד פיו. וזו היא עטיפת הישמעאלים. וראיה לזה מיורה דעה (סימן שפו). ולפלא שרבים טועים בזה ואין מי שימחה בידם. עכת"ד. (ובספר נימוקי אורח חיים הנ"ל הבין דברי שלחן ערוך הגאון רבי זלמן שיכסה חלק העליון של הפנים עד למטה מפיו, ותמה עליו, שהרי יש ראיות ברורות שאין לעשות כן. ע"ש. אבל האמת היא כמו שפירש לנכון הגאון רבי אברהם חיים נאה ז"ל. ועיין עוד במאירי מועד קטן (טו ע"א) בד"ה אבל חייב בעטיפת הראש, ושם (כד) בד"ה כיסוי הראש. ע"ש). וגם הלום ראיתי להרה"ג רבי משה שטרן בשו"ת באר משה חלק ג' (סימן ח') שהאריך לתמוה על הנוהגים לכסות הפנים והעינים בעטיפת הטלית, שמנהג זה הוא טעות גמור, כי לא יעלה על הדעת שהישמעאלים מתעטפים באופן כזה וכו'. ושוב מצא שכן כתב בנימוקי אורח חיים הנ"ל. ע"ש. אמנם ראיתי לידידינו הרב הגאון רבי אברהם דוד הורויץ שליט"א משטרסבורג, בשו"ת קנין תורה חלק א' (סימן ב'), שהאריך לקיים מנהג המכסים פניהם ועיניהם בטלית בשעת עטיפתם. ע"ש. אך במחכ"ת אין זה נכון לדינא, והעיקר כדברי האחרונים הנ"ל, שהעטיפה בטלית היא שמכסה סביב לצוארו וחלק התחתון של הפנים עד הגומות שבלחי מתחת לפיו. ועיין בשו"ת לחם שלמה (חלק אורח חיים סימן יג). ודו"ק.
 
אגב יש להעיר על הנוהגים שלא להתעטף בציצית, אלא מיד לאחר הברכה כורכים הטלית סביב הצואר ויורד מעל כתפיהם אל מול פניהם, באופן שהקצה האחד שיש בו שתי כנפות וציציות יורד כנגד פניהם מצד ימין, והקצה האחר לצד שמאל, וכך נשאר עליהם עד סוף התפלה, והעושים כן לא רק שלא יצאו ידי חובת המצוה, אלא גם ברכת להתעטף בציצית שבירכו, היא ברכה לבטלה. וכן מבואר במגן אברהם (סימן ח' סק"ב), שעיקר המצוה לכסות גופו בטלית, ולא שישאר מקופל או כרוך כנגד פניו. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן ח' סק"ח), שיש למחות בידי העושים כן, שברכתם ברכה לבטלה. וגם אם מורידים מהטלית אחר הגב, אין זה מועיל כל כך. ובספר מעם לועז (סוף פרשת שלח לך), קרא עליהם ואותי השלכת אחרי גויך. ע"ש. וכן הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות ציצית אות ד'), העיר למוסר אזנם של רוב ההמון במצרים שנוהגים לשלשל כל ארבע הכנפות כנגד פניהם, והטלית מקופל על צוארם, ולא די שלא קיימו מצות ציצית אלא גם הברכה היא לבטלה. (אלא אם כן התעטפו בטלית כעטיפת הישמעאלים בשעת הברכה). וסיים בדרך הלצה, שיש כאלה שנוהגים כן, ומנשקים הציצית פעמים ושלש, וכנראה שבזה חושבים לפייס את הציצית על אשר לא טוב עשו עמו, וראוי להוכיחם ולהשיבם מטעותם. עכת"ד. וכיוצא בזה כתבו בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן צז) ובשו"ת באר משה חלק ג' (סימן ה'). ע"ש +ובספר חקר הלכה חלק ב' (דף עח ע"ב) הביא מה שכתב השערי תשובה, שהמניחים הטלית על כתפיהם לא יצאו ידי חובת המצוה. וכתב להשיג על זה, שמלבד שזה סותר למה שכתב מרן המחבר ונכון שיכסה ראשו בטלית, משמע שאין זה אלא למצוה מן המובחר, ועוד שבשלחן ערוך /א"ח/ סימן י' סעיף ז' מבואר שמלבוש שאינו כיסוי הראש חייב בציצית, ואם כן איך נוכל לומר שלא יצאו ידי חובה בזה. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהשערי תשובה שמקורו במגן אברהם הנ"ל, מיירי שמניח הטלית מקופל על כתפיו ומורידו כנגד פניו, ומכיון שגם גופו אינו מכוסה בטלית, לא יצא ידי חובה, ואילו מרן השלחן ערוך מדבר באופן שהטלית יורד על גופו, ורק אינו מכסה בו את ראשו. ולא קרב זה אל זה. וזה פשוט.+ ולכתחלה בודאי שיש לקנות טלית גדול המכסה רוב ככל גופו, ולאחר שיתעטף בו כנ"ל, יחזיר שתי ציציות לפניו, ושתים לאחוריו כדי שיהיה מסובב במצות. (לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ סימן ח' סעיף ד').
 
בסיכום: סדר עטיפת הטלית צריך להיות באופן כזה: מיד לאחר ברכת להתעטף בציצית, יתעטף בטלית על ראשו, כשארבע כנפות הטלית יורדות כנגד פניו, ולאחר מכן יש לאחוז את הצד הימני של הטלית ולהשליכו על כתפו השמאלית (וטוב שישהה כך כדי שיעור הילוך ארבע אמות), ואחר כך ישליך גם את הצד השמאלי שכנגד פניו לאחוריו על כתפו השמאלית, באופן שכל ארבע הכנפות יהיו מונחות מאחוריו, וישהה כך כדי שיעור הילוך ארבע אמות, ואחר כך יוריד הטלית על גופו, ויחזירם באופן שיהיו שתי כנפות הציציות לפניו, ושתים לאחריו. ונכון שיכסה ראשו בטלית עד סוף התפלה. ויש להקפיד בשעת העטיפה שלא לכסות את כל הפנים והעינים, אלא העטיפה צריכה להיות סביב הצואר וחלק התחתון של הפנים, למטה מפיו, והנוהגים לכסות בשעת העטיפה את פניהם ועיניהם, מנהג טעות הוא בידם, ועליהם לשנות מנהגם, ולנהוג כמו שביארנו. וכן אלה שנוהגים לכרוך הטלית על צוארם וכל ארבע כנפות הציצית מול פניהם, אינם יוצאים ידי חובת המצוה, ומברכים ברכה לבטלה. ויש להעיר למוסר אזנם. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ב
 
שאלה: מהו השיעור של טלית קטן שאפשר יהיה לברך עליו על מצות ציצית?
 
תשובה: שנינו בברייתא במנחות (דף מ ע"ב), טלית שהקטן מתכסה בו ראשו ורובו והגדול יוצא בו דרך עראי חייב בציצית. ופירש רש"י, וגדול יוצא בו עראי, שאינו בוש לצאת בו לשוק. והרמב"ם (בפרק ג' מהלכות ציצית הלכה א') כתב: כסות שחייב אדם לעשות בה ציצית מן התורה היא כסות שיש לה ארבע כנפות, או יותר על ארבע, ותהיה מדתה כדי שיתכסה בה ראשו ורובו של קטן המתהלך לבדו בשוק, ואינו צריך אחר לשומרו ולילך עמו. וכתב על זה הראב"ד: יפה אמר, שלא בכל קטן משערים, אלא בזה שיכול ללכת לבדו בשוק, שהרי אמרו והגדול יוצא בו עראי, משמע שלא בכל קטן משערים. והסמ"ק (מצוה לב) כתב, שקטן זה הוא קטן שהגיע לחינוך, וכמו שאמרו (בסוכה מב ע"א) קטן היודע להתעטף חייב בציצית. (וכן כתב הארחות חיים הלכות ציצית אות כא). וכתב הבית חדש (סימן טז), שזהו כבן שש כבן שבע. וכן כתב בספר החינוך (סוף פרשת שלח לך, סימן שפו), שלפי הדומה נראה שקטן זה כבן שש כבן שבע. אבל הטור /א"ח/ (סימן טז) כתב, שקטן זה הוא בן תשע שנים, ועיין בבית יוסף שם, ובתוספות ערכין (ב סע"ב). והרדב"ז בחלק ה' (סימן ב' אלפים וק"ו) כתב, שאף על פי שהטור סובר שקטן זה הוא בן תשע שנים, מכל מקום לדעת הרמב"ם והראב"ד שהשיעור הוא בקטן שהולך לבדו בשוק ואין צריך אחר לשומרו, היינו קטן בן חמש שנים, וכן מה שאמרו ראשו ורובו של קטן, אין פירושו ראשו ורוב גופו, אלא ראשו ומקצת גופו עד שיהיה רובו יחד עם הראש, ועל זה סמכו עכשיו לשער כן, שאם תכסה קטן בן חמש שנים בטלית קטן שלנו יתכסה רובו של הקטן. ע"ש. ועיין למהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן פו), ובדברי המגן אברהם והמחצית השקל והפרי מגדים, ובשו"ת לב חיים חלק א' (סימן צט). ע"ש. וזו לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן טז): שיעור טלית שחייב בציצית, שיתכסה בו באורך וברוחב ראשו ורובו של קטן המתהלך לבדו בשוק ואינו צריך אחר לשומרו. ומשמע שסובר כדברי הטור, שקטן זה בן תשע שנים, וכמו שהסביר דעתו בבית יוסף. וכן הסכים הבית חדש להלכה. וכן פסק בשו"ת נחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן א'). ע"ש.
 
והנה בשו"ת פרי הארץ חלק א' (סימן א') כתב, שהשיעור של טלית שחייב בציצית במדה הוא שאורכו אמה ורוחבו אמה. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן ח'). אמנם המחצית השקל (סימן טז) כתב, שלפי מה שכתב הצאן קדשים (מנחות מא ע"ב) דבר זה שנוי במחלוקת, שלפי פירוש רש"י די באמה על אמה, אבל להנימוקי יוסף אין שיעור אמה על אמה מספיק לחייבו בציצית, וסיים שלדעתו גם לרש"י אין בשיעור זה די לחייבו בציצית, לפירוש המגן אברהם (סימן טו סק"ג). עכת"ד. אולם בשו"ת נחפה בכסף (סימן א' דף ו' ע"ב) כתב, ואני הבאתי קטן בן תשע שנים וכיסה בטלית ראשו ורובו מלאחריו באמה אורך ובחצי אמה רוחב. ע"ש. וכן פסק כיוצא בזה בספר שלמי צבור (דף כו ע"ב) ששיעור טלית קטן, אמה אורך על אמה רוחב. וכן כתב בספר פרי האדמה חלק א' (דף כג ע"א). וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן די). וכן כתב בספר נחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (עמוד קב אות ד'). ע"ש. וכל שכן לפי מה שכתב הרדב"ז הנ"ל שמספיק לחייב בציצית גם בשיעור פחות מזה. אולם הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק א' (סימן צט) כתב על דברי הנחפה בכסף, שאפשר שהוא מדד רובו של קטן עם ראשו, וכפירושו של הרדב"ז הנ"ל, אבל בספר החינוך (מצוה שפו) מבואר, שצריך להיות ראשו ורוב גופו, וכן כתב רבינו ירוחם. וסיים, ועשיתי נסיון והבאתי לפני קטן בן תשע שנים ומדדתי בו טלית שכיסה את ראשו ורוב גופו, ויצא השיעור אמה וחצי. ולכן הנכון לצאת ידי חובת כל הדעות שיהיה שיעור הטלית אמה וחצי אורך על אמה וחצי רוחב. ע"ש. והנה גם הארצות החיים (סימן טז סק"ד) דחה דברי הרדב"ז שסובר שמצרפים ראשו לרוב הגוף, על פי דברי רבינו ירוחם והחינוך הנ"ל. אך החזון איש אורח חיים (סימן ג' אות לא, בד"ה ועיקר) כתב, שאין בלשונם של רבינו ירוחם והחינוך הכרעה יותר מלשון הגמרא, ושפיר יש לומר שראשו בכלל רוב גופו. [ועיין בדרישה יורה דעה סוף סימן שסד]. ולכן די בשלשת רבעי אמה מלפניו וכן בשיעור כזה מלאחריו, שביחד הם אמה וחצי, על רוחב אמה. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ו') העלה, שאם יש בטלית קטן שיעור אמה וחצי אורך על אמה רוחב, די בזה לקיים מצות ציצית, ומברכים עליו. וכן כתב עוד בספרו בן איש חי (פרשת לך לך אות יא ויב). ע"ש. וכן מנהגינו. ואמנם בסידור הגאון רבי שניאור זלמן בעל התניא כתב, שאורך טלית קטן צריך להיות שתי אמות חוץ מהנקב של בית הצואר. והובא בארצות החיים (סוף סימן טז), ושכן מנהג החסידים. אולם הגאון רבי חיים פלאג'י בהשמטות לשו"ת לב חיים חלק א' (סימן צט) כתב עליו, שהפריז על המדה בזה. ע"ש. אך לא אכחד שגם הגאון רבי אליהו מוילנא סובר להחמיר בשיעור טלית קטן, שצריך שיגיע עד הברכים, ואם לאו אינו מקיים מצות ציצית, וכמו שכתב בשמו בשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (סימן י'). גם החזון איש שם סיים, שלמעשה צריך להיות אורך טלית קטן שתי אמות על רוחב אמה. ע"ש. ולכן נהגנו שלא לברך כלל על טלית קטן, אלא פוטרים אותו בברכת טלית גדול. ומכל מקום לענין קיום מצות טלית קטן (בלי ברכה), אנו סומכים על הוראת הגאון רבי יוסף חיים שדבריו נראים להלכה. וראה עוד בזה להרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן טז), ולהרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כב אות א'). ואכמ"ל. +ולענין אם מותר לצאת לרשות הרבים בטלית קטן שאין בו כשיעור של הגאון רבי שניאור זלמן והגאון מוילנא והחזון איש, הנה הפרי מגדים (סימן יג, אשל אברהם סק"ב) פסק, שאסור לצאת לרשות הרבים בשבת בטלית קטן שאין בו כשיעור, משום שחוטי הציצית חשיבי ולא בטלי לגבי הבגד, וכמו שאמרו בשבת (קלט ע"ב) היוצא בשבת בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב. ע"כ. וכן פסק המשנה ברורה (סימן יג סק"ב). אולם לפירוש רש"י (שבת קלט ע"ב) לא נאסר אלא בתכלת דחשיבי טובא, מה שאין כן בלבן. וגם למה שכתבו התוספות שם בשם הר"ח, שגם בלבן הדין כן, הרי פירשו דמיירי שהטיל לשלש כנפות, ודעתו להטיל לרביעית. וזו לשון הרמב"ם (בפרק יט מהלכות שבת הלכה כ'): היוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב, מפני שאותם חוטים חשובים הם אצלו ודעתו עליהם עד שישלים חסרונם ויעשו ציצית. אבל טלית מצויצת כהלכתה מותר לצאת בה בין ביום בין בלילה, שציצית גמורה אינה משאוי אלא הרי היא נוי של הבגד ומתכסיסיו כמו האימרא. וכן כתב בשו"ת הרי"ף (סימן רצט), ובתשובות הגאונים (הרכבי, סימן תפג). ע"ש. [ועיין בשו"ת פאר הדור להרמב"ם (סימן סב), שהביא מה שכתב הרי"ף שבליל שבת אסור לצאת בטלית מצויצת לרשות הרבים, כיון שאינו זמן ציצית, והאריך לדחות דבריו. ועיין עוד בספר האשכול הלכות ציצית ריש סימן לא, שגם כן פסק להתיר גם בלילה. וכתב (על מה שייחסו להרי"ף להיפך), דלאו הגאון רבי יצחק חתים עלה. ועיין במגיד משנה שם, ובשו"ת מהרש"ם חלק ה' סימן נד. ע"ש]. וכן כתב בשו"ת הרא"ש (כלל ב' סוף סימן ט'). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן ש"א סעיף לח) כלשון הרמב"ם הנ"ל. וכל זה לא שייך לגבי טלית קטן אפילו הוא בפחות מכשיעור. ועיין בשבת (סא ע"א), שהיוצא בתפילין בשבת אפילו למאן דאמר שבת לאו זמן תפילין הוא פטור, מאי טעמא דרך מלבוש עבידא, והוא הדין לטלית קטן, כיון שכן הוא דרך מלבושו בחול. וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן יג סק"א). ע"ש. וי"ל. ועיין בהעמק שאלה (סימן קכז אות טז). ודו"ק. אמנם בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן עח וסימן קי) האריך לפלפל אם מותר לצאת לרשות הרבים בטלית קטן שאין בו כשיעור. (ורמזו המגן אברהם ריש סימן יג, אלא שנכתב שם בטעות: שו"ת הרמ"א סימן קי, וצריך לומר הרמ"מ, הוא מהר"ם מינץ הנ"ל. וכן כתבו האחרונים). ומדברי הרב השואל נראה שדעתו להתיר, אך המהר"ם מינץ דחה דבריו, שאף שהטלית מצויצת כדת, כיון שאין בה שיעור, הרי ראוי לתקן הבגד ולעשותו בר חיובא, ומה לי תיקון גדול של הבגד, ומה לי תיקון קטן של השלמת ציצית לכנף רביעית, ועוד שהציציות חשובים וראויים להתירם ולהטילם לטלית שהוא בר חיובא וכו'. ע"ש. גם הפרי מגדים הנ"ל הביא ראיה לאסור ממה שכתב מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן י' סעיף ז'): מלבושים הפתוחים מן הצדדים למטה ויש להם ארבע כנפות לצד מטה, ולמעלה הם סתומים, אם רובו סתום פטור, ואם רובו פתוח חייב, ואם חציו סתום וחציו פתוח מטילים אותו להחמיר, וחייב בציצית, ואין יוצאים בו בשבת. הרי שאף על פי שהוא ספק תורה ולהחמיר, אין יוצאים בו בשבת, וכל שכן טלית קטן פחות מכשיעור. ובאמת שהגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו (ריש סימן יג) עמד על דברי מרן הנ"ל, ממה שכתב הרא"ש בתשובה, והובא בבית יוסף שם, שאין להחמיר שלא לצאת בטליתות שלנו לרשות הרבים, דממה נפשך אם חייבים בציצית, הרי יש בהם ציצית, ואם לאו הרי בטלים הם לגבי הבגד, כיון שאין דעתו להשלים עליהם. והכא נמי נימא הך ממה נפשך. ותירץ שהחוטים של הציצית חשיבי ומקרי דעתו להשלים דהיינו לפתוח הבגד יותר שיהיה רובו פתוח ולחייבו בודאי בציצית, ויחזור ויתיר הציצית ויקשרנו שנית כדי שלא יהיו תעשה ולא מן העשוי. ע"כ. וזה כעין מה שסיים מהר"ם מינץ הנ"ל. ועיין בשו"ת חשב האפוד (סימן ו'). ע"ש. ועיין בספר עולת תמיד (סימן יג סק"ב), שמותר לצאת לרשות הרבים בבגדים שאינם חייבים בציצית אלא רק מדרבנן, כגון משי וצמר גפן. ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (ריש סימן יג). וכן העלה הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סימן יג, בארץ יהודה). וראה עוד בספר תורת חיים סופר (סימן יג סק"ד). ואם כן כשיש ספק דאורייתא אם הטלית חייב בציצית, למה יגרע ממצוה דרבנן, אפילו למאן דאמר ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן אף במצות עשה. ואפילו לפי מה שכתבו התוספות חולין (פד ע"ב) שהוצאת שופר ביום טוב בשביל טומטום שחייב מספק, אפשר דחשיב כהוצאה שלא לצורך כלל. יע לומר דשאני התם דהוי ספק במציאות, ואפשר שיתברר שהוא אשה, וקמי שמיא גליא, מה שאין כן בספקא דדינא, כיון שבעל כרחך אסור ללובשו בלי ציצית כיון שהוא ספקא דאורייתא, ואם אין בדעתו להסיר הציצית משם, ולא להוסיף לפתוח הבגד, למה יהיה אסור לו להוציאו לרשות הרבים, דהא ודאי לא דמי לטלית שאינה מצויצת כהלכתה שבודאי דעתו להוסיף הרביעית. והפרי מגדים (בסימן י' ס"ק יא) הרגיש בזה, וכתב, דהכא לא חשיב ספק גמור, שהרי אף בטלית דרבנן יוצאים לרשות הרבים, ובעל כרחך דהכא לא חשיב ספק גמור. ע"ש. ומצאתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק אורח חיים סימן ב') שכתב בתשובה להגאון בעל משנה ברורה בזו הלשון: בעיקר הדין שהחליט כת"ר שכל שאין שיעור בטלית ומוציאו לרשות הרבים הרי זה עובר משום הוצאת משא ברשות הרבים, זהו כמעט נגד כל הראשונים והאחרונים וכו', שכל שאין דעתו להשלים אין איסור כלל בחוטי לבן, משום דלא חשיבי כל כך ובטלי לגבי הציצית. ומה שכתב בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן י' סעיף ז') שמספק אין יוצאים בו בשבת, צריך לדחוק וליישב דמיירי באופן שמכוין בדעתו להסירם מהטלית הזה, אבל בסתם טלית שאין בדעתו להסירם לא חשיבי ובטלי. עש"ב. וכן כתב בפשיטות הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן יג סעיף ב'), שאף שהפרי מגדים אוסר לצאת לרשות הרבים בטלית קטן שאין בו כשיעור, נראה לי שהרגיל בו ואין בדעתו להסיר הציציות ולהטיל אותן לבגד אחר אין חשש בזה. ע"כ. וכן כתב בספר תורת שבת (סימן שא ס"ק לה) על מה שכתב המגן אברהם בשם הרמ"א (צ"ל הר"מ מינץ) שפלפל אם מותר לצאת בטלית קטן בפחות מכשיעור לרשות הרבים, וכתב, ולפי דעתי נראה שאין בו איסור, שהרי בטלית המצויצת כהלכתה, הציציות בטלות לבגד מפני שהן נוי לבגד, והוא הדין לטלית אף על פי שאין בו שיעור, מכל מקום מלבוש הוא והציציות בטלות אליו שהן נוי שלו. ע"כ. וכן כתב הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן יג סעיף ב'), שמנהג העולם להקל לצאת בשבת לרשות הרבים בטלית קטן שאין בו כשיעור, ואפשר שכיון שבגד זה אינו צריך לציצית, אין לציצית שום חשיבות ובטלי אגב הבגד ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן א') שהאריך הרבה בזה, והעלה גם כן להקל דלא כהפרי מגדים. (אך מה שכתב כסיוע לדבריו ממה שכתב בשו"ת הרמ"א סימן קי שטוב ללכת עם טלית קטן פחות מכשיעור מללכת בלי טלית קטן. (והובא במגן אברהם ריש סימן טז). ולא הזהיר שלא יצא בו בשבת. במחכ"ת לא דק, שהדבר ברור שצ"ל בשו"ת הרמ"מ (מהר"ם מינץ) סימן קי, ושם בתשובה מבואר שדעתו שלא לצאת לרשות הרבים בטלית קטן פחות מכשיעור. כיעו"ש). ושם העיר מהתוספות חולין (פד ע"ב) הנ"ל. ואכמ"ל. גם החזון איש (סימן ג' אות כח) אחר שעמד גם כן על דברי מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן י' סעיף ז') הנ"ל, והעלה שטלית שחייב בציצית מספק, אין ציציותיו כמשוי, אם אין בדעתו להסירן, וסיים להלכה, שנראה גם כן שטליתות קטנים אפילו אין בהן שיעור, אין הציצית נחשב למשוי לענין שבת, כיון שאינו עומד להסיר הציציות מהן, וניחא ליה בהן, שנראה על ידן כלובש בגד ציצית, והרי הן מתכסיסי הבגד, וכמ"ש הרמב"ם. ומשנ"ב לא כתב כן ע"כ. נמצא שדעת רוב האחרונים שלא לחוש להפמ"ג והמשנ"ב שהחמירו בזה. ומכ"ש בטליתות שלנו שהן בשיעור אמה אמה וחצי אורך על אמה רוחב, שלדעת רוב האחרו' חייבים בציצית, בודאי שאין לחוש להחמיר שלא לצאת בהם בשבת אפילו ברה"ר =ברשות הרבים= במקום שאין שם עירוב. וכ"כ בשו"ת איתן אריה (סימן קיב). ועיין בשו"ת הרא"ש (כלל ב' סימן ט'), ובשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תשטז), ובברכי יוסף (סימן יג סק"ג), ובשו"ת חלק לוי (חלק אורח חיים סימן ו'). ודו"ק.+
 
נוסף לכל הנ"ל, הנה מצינו להגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סימן טז) שכתב, שבזמן הזה אין לברך על טלית קטן אפילו אם יש בו כשיעור המבואר בפוסקים, משום שבזמנינו גדול מתבייש לצאת בו לשוק. ע"ש. והן אמת כי בהשקפה ראשונה היו דבריו תמוהים בעיני, שלא הצריכו חז"ל שגדול יוצא בו לשוק דרך עראי, ואינו מתבייש, אלא לענין חסרון שיעור הבגד, מה שאין כן בזמנינו שיש צורה אחרת לבגדים שלנו, ואין אנו רגילים ללכת בשוק בבגד של ארבע כנפות, זה לא נחשב חסרון לפוטרו ממצות ציצית. וכן מצאתי להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן ד'), שכתב בפשיטות, שזה שהצריכו חז"ל שלא יהא בוש הגדול לצאת בו לשוק, לא שייך זה בדורות שלנו, שבימיהם היו נוהגים לצאת לשוק בבגד שיש בו שיעור גדול בארבע כנפות עם הציציות, ואם היה קטן מהשיעור עד שהגדול מתבייש לצאת בו לשוק, זהו מפני חסרון הבגד, ולכן פטור מציצית. אבל בדורותינו אלה שאין נוהגים לצאת לשוק עם בגד של ארבע כנפות, ואפילו בבגד גדול, מה שהגדול מתבייש לצאת בו לשוק אינו מכח קטנות וחסרון הבגד, רק מכח שינוי צורת הבגד, ולכן הדבר תלוי רק אם הקטן מתכסה בו ראשו ורובו, לפיכך די באמה על אמה. ע"כ. ושוב ראיתי להגאון מהר"א תאומים בשו"ת חסד לאברהם קמא (חלק אורח חיים סימן ב') שהאריך הרחיב למעניתו לדחות כן דברי האשל אברהם הנ"ל, שהדבר ברור שעיקר הקפידא שיהיה הבגד גדול כל כך שהקטן מתכסה בו ראשו ורובו, והגדול אינו בוש לצאת בו לשוק מפני קטנו, אבל אם מתבייש לצאת בו מפני צורת תפירתו ומראיתו שאינה הולמתו, ואינו לפי כבודו ללבשו בשוק, אין זה פוטרו מחיוב ציצית. ע"ש. וראה עוד בשו"ת זכר יהוסף (חלק אורח חיים סימן ג' אות ב'). אולם מצאתי בספר מעשה רב החדש, להגאון רבי אריה ליב אפשטיין, בעל הפרדס, בדינים ומנהגים שליקט בנו הגאון רבי מרדכי אפשטיין ז"ל (בעמוד נה אות יב) שכתב גם כן להחמיר שלא לברך על טלית קטן בזמן הזה, כיון שצריך שיהיה גדול יוצא בו לשוק ואינו מתבייש, וכבר כתב האר"י ז"ל שהטלית קטן של ארבע כנפות יהיה בלי בתי זרועות, ומכיון שבזמנינו הגדול בוש לצאת בו לשוק, לכן אין לברך על טלית קטן, אלא יכוין לפוטרו בברכת טלית גדול. ע"כ. והגאון רבי חיים אלעזר שפירא בספר נימוקי אורח חיים (סימן טז), הביא אזהרת הגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש שאין לברך על טלית קטן שלנו כיון שהגדול מתבייש לצאת בו לשוק, ושהגאון רבי יחזקאל משינאווא חולק על זה, והוא ז"ל האריך ליישב דברי האשל אברהם, וסיים, בהא נחתינן ובהא סלקינן שמכיון שבזמן הזה רוב העולם ככולם אינם יוצאים לשוק בטליתות קטנים שלנו, לפיכך אין לברך עליהם. וכן מנהג אבותינו ורבותינו הקדושים כדעת האשל אברהם שלא לברך על טלית קטן אלא מכוונים לפוטרו בברכת הטלית גדול. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהר"ם אשכנזי (חאו"ח סי' ג) שיש פנים מסבירות לדברי האשל אברהם הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת יד יוסף להגאון רבי יוסף שטרסברג חלק א' (ירושלים תרנ"ח, חלק אורח חיים סימן א') האריך לאשר ולקיים סברת הגאון מבוטשאטש, ודחה דברי החסד לאברהם הנ"ל, והעלה שספק ברכות להקל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כב אות א'). וסיים, וכן אנו נוהגים שלא לברך על טלית קטן, אלא פוטרים אותו בברכת טלית גדול. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חלק לוי (חלק אורח חיים סימן ו'). ומכל מקום נראה שהנוהג לברך על טלית קטן שיש בו כשיעור המבואר בספר בן איש חי הנ"ל, דהיינו אמה וחצי על אמה, יש לו על מה שיסמוך, ואינו חייב לבטל מנהגו. (ועיין להרמ"א בדרכי משה סימן ח' סק"ה, שכתב, שהמנהג לברך על טלית קטן על מצות ציצית, כי חששו לדברי הפוסקים שאין יוצאים ידי חובת המצוה בטלית קטן כזה, ולכן אין מברכים להתעטף או ללבוש, שאז היה משמע שהוא עכשיו מקיים המצוה כהוגן, אלא מברכים בנוסח על, שהברכה להשי"ת שנתן לנו מצות ציצית, ואף על פי שאינם מקיימים את המצוה עכשיו כתקנתה, ולכן תיקנו לשון על שמשמע לשעבר. כן נ"ל בטעם המנהג. ע"כ. וכתב בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן א', דף ב' ע"א), שאף על פי שבודאי אין לברך על מצות ציצית לבטלה בשעה שאינו מקיים המצוה, צריך לומר שעל כל פנים יש קצת מצוה גם בטלית קטן שאין בו כשיעור וכו'. ע"ש. ונראה יותר דמיירי שיש בו שיעור לדעת כמה פוסקים, וכמו בנידון דידן, אלא שיש אומרים שאין בו כשיעור. ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק אורח חיים סימן ג' אות ג'. ודו"ק). ויש עוד סמוכים לכך בשו"ת זכר יהוסף (סימן ג' אות ב') בשם הנאות דשא (סימן עא). ע"ש. ואכמ"ל.
 
בסיכום: שיעור טלית קטן שראוי לצאת בו ידי חובת מצות ציצית, הוא אמה וחצי אורך על אמה רוחב, ומכל מקום אנו נוהגים שלא לברך על טלית קטן, ופוטרים אותו בברכת טלית גדול. ואף על פי כן הנוהגים לברך על טלית קטן בשיעור הנ"ל, אין מזניחים אותם, שיש להם על מה שיסמוכו מעיקר ההלכה. [ושיעור אמה הוא ארבעים ושמונה סנטימטר, וכמבואר בספר שיעורי תורה].
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ג
 
שאלה: היכן הוא המקום המדוייק הכשר להנחת תפילין של יד, וכן להנחת תפילין של ראש?.
 
תשובה: במנחות (דף לז ע"א) והיה לאות על ידך, תנא דבי מנשה זו קיבורת, ופירש רש"י, קיבורת לשון קבוצת בשר, כמו בבבא בתרא (ה ע"א) קיבורא דאהיני. (כלומר, במקום השרירים שבזרוע בין האציל לכתף). וכתבו התוספות, אומר רבינו תם, שהוא בגובה הבשר שבזרוע בין המרפק (האציל) לבית השחי. וכדאיתא בגמרא להלן /מנחות דף ל"ז/ (בעמוד ב') ושמתם את דברי אלה על לבבכם וקשרתם אותם לאות על ידכם, שתהיה שימה כנגד הלב, דהיינו כנגד הדדים, כדאמרינן (במועד קטן כז ע"ב) הספד על הלב, שנאמר על שדים סופדים וכו'. ע"ש. וכן הוא בהרא"ש (הלכות תפילין סימן יח), ובספר יראים (סימן טז), ובספר התרומה (סימן ריג), ובאור זרוע (סימן תקעו). וכן כתב הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות תפילין הלכה ב'): והיכן מניח תפלה של יד, קושר ומהדק אותה על יד שמאלו, על הקיבורת, שהוא הבשר התופח שבין פרק הכתף לפרק הזרוע, שכשהוא מהדק ומדבק ידו לצלעותיו תהיה התפלה של יד כנגד לבו, ונמצא מקיים והיו הדברים האלה על לבבך. ע"כ. וזו לשון מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן כז): כתוב בסמ"ק, וצריך להניח תפלה של יד במקום גובה הזרוע, וזהו בעצם שבין האציל שנקרא קובדו ובין בית השחי. וכתב רבינו פרץ בהגהת הסמ"ק, ומיהו אין כל המקום כשר להניח בו תפילין, כי אם חצי הזרוע הסמוך לקוברו שהוא האציל, וכדאיתא בשמושא רבא פלג זרוע. ע"כ. וכתב על זה מרן בבדק הבית, ואין לסמוך על זה להניח תפלה של יד בכל חצי הזרוע, אלא דוקא במקום התפוח שהוא הקיבורת. וכמו שכתבו הרמב"ם והטור. ע"כ. והמגן אברהם ושאר אחרונים כתבו, שאף כוונת רבינו פרץ כן היא. ע"ש. ודברי רבינו פרץ והשימושא רבא הובאו להלכה גם בארחות חיים (הלכות תפילין אות טו) ובכל בו (סימן כ"א). ע"ש. וכן משמע מדברי רבינו אברהם בר יצחק אב"ד בספר האשכול (הלכות מזוזה סימן כה), שהביא מה שאמרו (במנחות לג ע"א) אמר רבי יוסי, הוקשה מזוזה לתפילין, שנאמר וקשרתם וכתבתם, מה קשירה בגובה, אף כתיבה בגובה. (שיניח המזוזה בגובה הפתח), וכתב, ומיהו צריך להרחיקה מן המשקוף טפח, דבהכי לא פליג רבי יוסי, דהא תפילין נמי לא בסוף הראש והיד מניחן, אלא בגובה, שאסור להניחן בסוף הראש והזרוע. ע"כ. וכן כתב מרן הכסף משנה (בפרק ו' מהלכות מזוזה הלכה יב) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן כז סעיף ו'): אף על פי שיש לאדם מכה בזרועו במקום הנחת תפילין, יניח של יד, כי מקום יש בזרוע להניח ב' תפילין, (וכמבואר בעירובין צה ע"ב), כי העצם הסמוך לבית השחי מחציו ועד הקובדו (האציל) הוא מקום הנחת תפילין. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח סי' כ"ז/ (שם סעיף א') שצריך להניח תפילין של יד בראש העצם הסמוך לקובדו, אבל לא בחצי העצם הסמוך לבית השחי. וכתב המשנה ברורה, שאין כוונת הרמ"א שיניח בראש העצם הסמוך לקובדו ממש, ששם עדיין הבשר נמוך, ועד שיתחיל להיות גבוה אינו מקום תפילין, שאין על זה שם קיבורת, אלא רצונו לומר בגובה הבשר שבעצם, ולא נתכוון הרמ"א אלא לשלול חצי העליון הסמוך לכתף. (וכן כתב הפרי מגדים). והוסיף המשנה ברורה בביאור הלכה, בשם ספר התרומה, כי אין בשר הקיבורת מתפשט אלא עד חצי העצם הסמוך לקובדו, ולא יותר, ושכן דעת מרן המחבר והרמ"א, ולא מצאנו למי מהראשונים שיחלוק על זה. אלא שהגר"א חולק וסובר שבשר הקיבורת נמשך גם למעלה מזה. עכת"ד. וכל האחרונים פסקו כדברי רבותינו בעלי השלחן ערוך, וכדברי השימושא רבא והסמ"ק וסיעתם הנ"ל. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן פסק בחיי אדם (כלל יד סימן י'). וכן העלה הגאון מלבי"ם בספר ארצות החיים שם. וראה עוד להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פרשת עקב (סימן קמה אות ג'). לפיכך אם התפילין גדולים קצת צריך להזהר מאוד לכוין מקום הנחתן שיהיו על הקיבורת בחצי הפרק הסמוך לאציל, ולא למעלה מזה, ואפילו חלק קטן מן התפילין של יד, או חלק קטן מהתיתורא, אסור להיות בחצי העליון הסמוך לבית השחי, וכמו שיתבאר עוד להלן בדין תפילין של ראש. ומטעם זה הנוהגים להניח תפילין של רבינו תם יחד עם תפילין של רש"י, צריכים להזהר מאוד בזה, כי הרי התפילין של רש"י צריך להניחן למעלה מהתפילין של רבינו תם לצד הכתף, ואם לא ידקדק היטב שיהיו שניהם בחצי הפרק התחתון הסמוך לאציל, ועל הקיבורת דוקא, יצא שכרו בהפסדו, וביטל עיקר מצות תפילין (שתפילין של רש"י הם עיקר יותר להלכה), וגם בירך ברכה לבטלה. ואם התפילין גדולים קצת (שבשניהם עם התיתורא שלהם יש יותר משיעור שמונה סנטימטר) צריך להניחם בזה אחר זה, באופן שיניח תפילין של רש"י תחלה בברכה, ואחר שיקרא בהם קריאת שמע ויתפלל, כשיגיע לאשרי שבסוף התפלה יניח תפילין של רבינו תם בלי ברכה ויקרא בהם שתי פרשיות ראשונות של קריאת שמע, ויחלצם בסיום התפלה. וצריך לכוין שהוא יוצא ידי חובת המצוה באחד מהם, והשני כרצועות בעלמא, כדי שלא יעבור על איסור בל תוסיף, וכמבואר כל זה בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן לד סעיף ב'). ע"ש. וראה עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ורע"ו), ובספר שלמי צבור (דף ו' ע"ד). ודו"ק +והנה הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת חיי שרה אות ו') כתב, שאפילו אם התפילין של רש"י ושל רבינו תם גדולים ויוצאים מחוץ לחצי הפרק לצד הכתף, בכל זאת יניחם ביחד, ויסמוך על דעת הגר"א שסובר שכל בשר הקיבורת ראוי להניח בו תפילין ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאוד, שאיך יתכן לעזוב דברי כל הראשונים ומרן והרמ"א בשלחן ערוך, שכל בית ישראל נשען עליהם, וכן דעת רוב גדולי האחרונים, ולסמוך על דעה יחידאה ולהיכנס בספק גדול של ביטול מצות תפילין ואיסור ברכה לבטלה. ואם כי הגר"א גדול כבודו כחד מן קמייא ועמו עוז ותושיה, מכל מקום אנן בדידן אין לנו להניח דעת כל הפוסקים ראשונים ואחרונים ורבותינו בעלי השלחן ערוך, ולסמוך על סברת הגר"א בלבד, והדבר ברור שאין זו מדרכי הוראה. ולדידי חזי לי שהגאון רבי יוסף חיים נמשך בזה לשיטתו (בפרשת וירא אות כא) שאין מחלוקת רש"י ורבינו תם בזה כשאר מחלוקות, אלא שתי הסברות של רש"י ורבינו תם אמת, ומימות משה רבינו עד הגאונים הניחו שני זוגות תפילין של רש"י ורבינו תם ולכן צריך להניח תפילין של רש"י ורבינו תם ביחד. ושכן גילה האר"י ז"ל שכן קיבל מאליהו הנביא ע"כ. [וכן כתב בספר כגן הירק על תיקוני הזוהר (דף לג. ודף רטו). וסיים, שכל שאינו מניחם ביחד לא קיים מימיו מצות תפילין]. ובאמת שדברים אלה הם נגד התלמוד שלנו בעירובין (צה ע"ב) ועבודה זרה (מד) כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וכן מוכח להדיא במנחות (לד ע"ב). ועיין ברש"י ותוספות שם. וכן מבואר בפוסקים שרק אחד משני הזוגות כשר. ומהם בתשובת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סימן ז'), ובתשובות הרשב"א המיוחסות (סימן רלד), ובספר המכריע (סימן פו). ועוד. והלכה רווחת בידינו שבכל מקום שהקבלה חולקת על הגמרא והפוסקים, נקטינן כהגמרא והפוסקים, כמבואר בבית יוסף (סימן קמא), ובתשובת הרדב"ז חלק ד' (סימן פ'), ובשו"ת בית דינו של שלמה (חלק אורח חיים סימן יב), ובמעדני יום טוב (פרק הרואה אות עז), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז'), ובשו"ת חיים לעולם (סימן יב). ועוד. ולכן כתבו הרא"ש (בהלכות תפילין סימן ה') והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן לד) שיכוין שהוא יוצא ידי חובת תפילין באותם שהם כהלכה, והשאר כרצועות בעלמא, כדי שלא יעבור על בל תוסיף. ונמצא שהחושב בהנחתם ששניהם אמת עובר על בל תוסיף. (ועיין במשנה ברורה ובביאור הלכה שכן פסקו הבית חדש והמגן אברהם והגר"א ועוד). ולכן העיקר כמו שכתבנו בפנים, שאם התפילין גדולים קצת, ואינו יכול להניחם כולם בחצי הפרק הסמוך לאציל, יניחם בזה אחר זה. וכן הסכים עמי הגאון המקובל רבי אפרים כהן זצ"ל ראש המקובלים בישיבת פורת יוסף. (ועיין בשו"ת יביע אומר חלק א' סימן ג', וחלק ג' סימן ג' אות יא).+
 
וכעת נבוא לבאר מקום הנחת התפילין של ראש. וזו לשון הרמב"ם (פרק ד' מהלכות תפילין הלכה א'): והיכן מניחים תפילין של ראש, מניחן על הקדקוד שהוא בסוף השיער שכנגד הפנים, והוא המקום שמוחו של תינוק רופס בו. וצריך לכוונם באמצע הראש כדי שיהיו בין העינים. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן כז סעיף ט'). ובגמרא בקידושין (דף לה ע"ב) למדנו דבר זה בגזירה שוה, כתוב כאן והיו לטוטפות בין עיניכם, ונאמר לא תשימו קרחה בין עיניכם, מה להלן בגובה שבראש מקום שעושה קרחה (וכמו שנאמר לא יקרחו קרחה בראשם), אף כאן בתפילין בגובה שבראש כנגד בין העינים. (וכיוצא בזה במנחות לז ע"ב). וכן שנינו במגילה (כד ע"ב) שהנחת תפילין על המצח היא דרך הקראים, שכופרים בתורה שבעל פה. (ועיין בספרי דבי רב דף קפו ע"ג, ובספר ווי העמודים סימן טז אות ד'). לפיכך צריך להזהר מאוד שכל התפילין יהיו על הראש, במקום השערות שבראש, ולא ירדו על המצח. ואם אינו נזהר בזה, הרי הוא בכלל פושעי ישראל בגופן שהם בגדר קרקפתא דלא מנח תפילין, שעונשם גדול מאוד, כמבואר בראש השנה (יז ע"א), שתפילין המונחים שלא במקומם, הרי הם כמונחים בכיסם. ומבואר בשו"ת בית יעקב (סימן קלא) שגם התיתורא כולה צריכה להיות מונחת על הראש. וכתב האליה רבה (סימן כז סק"י) שכן דעת הט"ז גם כן. וכן כתב הפרי מגדים (במשבצות זהב סוף סימן כז) שגם התיתורא כולה תהיה במקום שיער, ולא רק הקציצה (הבית של התפילין שבו הפרשיות). ובספר חיי אדם (כלל יד סימן י') כתב גם כן שאפילו מקצת מן התפילין מונחים על מצחו, לא יצא ידי חובת המצוה, שדרך הקראים היא. וכן כתב בספר שבילי דוד (סימן כז סק"ד). והגאון בעל נחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (עמוד צב) האריך למעניתו לאשר ולקיים דברי החיי אדם הנ"ל, שאין לומר בזה רובו ככולו, אלא צריך שהכל יהיה על שיער הראש. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים חלק ב' (סימן ו') שאפילו רוב התפילין מונח על השיער, ומיעוטו על המצח, לא יצא ידי חובה. שגם התיתורא כולה צריכה להיות במקום שיער, וכמו שכתב בשו"ת בית יעקב (סימן קלא). ע"כ. וכן העלה הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק א' (סימן ז'). ואמנם בשו"ת תפארת זיו (סימן א' והלאה) כתב שגם בדין זה נקטינן שרובו ככולו. עש"ב. אולם העיקר כדברי האחרונים הנ"ל. וכן מסיק הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סימן כז). וכן כתב בשו"ת אבן שתיה (סימן יב). ע"ש. וראה עוד בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן קמ), ובשו"ת בנין ציון (סימן קפ). ע"ש. ולכן הרואה שתפילין של חבירו אינם מונחים כולם על שערות הראש, חייב להוכיחו וללמדו מקום הנחתן. ולצערינו הן רבים עתה עמי הארץ שנכשלים בזה מחוסר ידיעה, ואינם מקפידים שיהיו כל התפילין מונחים על השיער, ויש להעיר למוסר אזנם, וללמדם ארחות יושר. וכן כתב בספר חסד לאלפים (סימן כז), כי הן בעון עינינו הרואות שרבים נכשלים ומניחים התפילין על מצחם, ואף על פי שלפעמים מוחים בידם, והוא מניחם למעלה על הראש, לא הועילו בזה, שהם חוזרים ונופלים, וראוי לעמוד בפרץ ולקצר השקר של התפילין באופן שתמיד יהיו מונחים במקומם. וכן כתב בספר יפה ללב חלק א' (סימן כז סק"א). וראה עוד באורך בספר חבוש פאר (וכעת אמ"א). וגם מי שנשרו שערות ראשו, וכן הקרח, צריכים להקפיד להניח תפילין של ראש במקום שראוי להיות השערות שם. וכן כתב בספר בן איש חי (פרשת חיי שרה אות א'). ועדיף יותר להגביה התפילין למעלה, ממה שיהיו ספק שמא אינם במקום שיער, שמקום יש בראש להניח שני תפילין. וספקא דאורייתא לחומרא.
 
בסיכום: תפילין של יד צריך להניחן במקום הקיבורת, שהוא בשר התופח, וצריך להניחן עם התיתורא כולה בחצי המרפק התחתון הסמוך לאציל, ולא למעלה מזה. ותפילין של ראש צריך להניחן במקום שערות הראש, ולא ירד מהן אפילו חלק קטן מאוד על המצח. ודורשי רשומות אמרו, שבמדרש פליאה איתא, אין מניחים תפילין אלא בשבת, ופירש הגאון רבי עקיבא איגר, שהוא ראשי תיבות: במקום שיער (תפילין של ראש), במקום תפוח (תפילין של יד). ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ד
 
שאלה: האם חובה לברך בבוקר ברכות התורה מעומד, או רשאים לברך ברכות התורה מיושב?
 
תשובה: כתב ספר האשכול (ריש סימן כג): הגאון בתשובה כתב, שכל הברכות מברך מעומד. (וכן הוא בשו"ת הגאונים שערי תשובה סימן עט). וחזי לן דהיינו ברכות המצות שאין בהן הנאה, אבל ברכות הנהנין כגון אכילת מצה וסוכה וקידוש והמוציא וברכת המזון אין צריך, ולא ראינו מימינו מי שיברך מעומד. (ובברכת המזון מבואר בברכות דף נא ע"ב שצ"ל דוקא מיושב. ועיין בתוספות שם). ואמרי רבוותא שש מצות ברכתן מעומד, עומר, דכתיב מהחל חרמש בקמה תחל לספור, בקומה. ומדכתיב התם וספרתם לכם, ילפינן מיניה שאר מצות דכתיב בהו לכם, קידוש לבנה, החודש הזה לכם. ציצית, והיה לכם לציצית. שופר, יום תרועה יהיה לכם. לולב, ולקחתם לכם. מילה, המול לכם. ובירושלמי נמי איתא כל הברכות מעומד, ועל ברכת המצות קאמר, ולא על ברכת הנהנין. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים (הלכות ציצית אות כז וכח). ועיין עוד בפסיקתא (פרשת אמור) בפסוק וספרתם לכם, ובהרא"ש (סוף פסחים). ע"ש. ורבי דוד אבודרהם (בדף טו ע"ג) הניח סימן למצות שברכתן מעומד, עלץ שלם, עומר, לבנה בחידושה, ציצית, שופר, לולב, מילה. כי בכל אלה כתוב לכם. וסיים: ויש מצות שמברכים עליהם מעומד למצוה מן המובחר, ואם לא בירך מעומד אין לחוש, כגון הלל ומקרא מגילה וסוכה. ויש אומרים כלל לזה, שכל מצוה שאין בה הנאה מברכים עליה מעומד. ע"כ. ועיין עוד בספר פרדס הגדול לרש"י (סימן קעא), ובשבולי הלקט (סימן שסו), ובתניא רבתי (סוף סימן פה). ע"ש. (וראה עוד בשו"ת דרכי נועם חלק אורח חיים סימן ג', ובברכי יוסף סימן ח' סק"ב, ובמחזיק ברכה שם, ובשו"ת חיים שאל חלק ב' סימן א', ובשו"ת חיים לעולם חלק אורח חיים סימן יב דף ל' ע"ד, ובספר תורה תמימה דברים פרק טז אות מב. ועוד).
 
ולכאורה לפי הירושלמי שכל הברכות מעומד, ופירשו הראשונים דהיינו ברכת המצות, גם ברכת התורה צריכה להיות מעומד. (ולפי הכלל שכל מצוה שאין בה הנאה ברכתה מעומד, נראה שלימוד תורה לא נחשבת כמצוה שיש בה הנאה, כדמוכח בברכות (דף כא ע"א) מה למזון שכן נהנה. והיינו טעמא כמו שכתב בשו"ת פני אריה (סימן מז), שאף על פי שיש שמחת הלב בלימוד תורה, כמו שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב (ועיין במועד קטן דף כא ע"א ותענית דף ל ע"א) ששמחת הנפש לחוד, ושמחת הנאת הגוף לחוד. ועיין עוד בשו"ת השנה כח ע"א) ששמחת הנפש לחוד, ושמחת הנאת הגוף לחוד. ועיין עוד בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן ס'), ובשו"ת רבי בצלאל רגנשבורג (סימן לו). ודו"ק. אולם הפני יהושע בחידושיו למגילה (דף כא ע"א) כתב, שדוקא מצות שעשייתן וקיומן מעומד, כגון ציצית ושופר והלל, ברכותיהן גם כן מעומד, אבל מצוה שעשייתה וקיומה מיושב, כגון מקרא מגילה, שאין צריך לעמוד בה לעיכובא, כל שכן ברכתה שאינה צריכה להיות מעומד. ע"כ. וכיוצא בזה כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן ח'), שהביא קושית המגן אברהם, מדקיימא לן ביורה דעה (סימן שכח סעיף א'), שמותר לברך על הפרשת חלה מיושב, והיא משנה שלימה בחלה (פרק ב' משנה ב'), האשה יושבת וקוצה לה חלתה +והנה המגן אברהם תירץ, דשאני הפרשת חלה שאינה מצוה כל כך שאינו עושה אלא לתקן מאכלו, כמו בשחיטה. וכתב הגר"א על זה, ודבריו אין להם שחר, שהרי אסור לעשות עיסתו קבין (כדאיתא בירושלמי פרק ג' דחלה הלכה א'), ובפסחים (מח ע"ב) מאי דעתיך לחומרא חומרא הבאה לידי קולא היא דקא מפקע לה מחלה. ע"כ. ונראה בכוונת המגן אברהם, שיש חילוק בין מצוה חיובית המוטלת על האדם, שבשום אופן אי אפשר לו להפקיע עצמו ממנה, כעין עומר מילה ושופר (ואף שבציצית יכול להפקיע עצמו על ידי מלבוש שפטור מציצית, מכל מקום אמרו במנחות (מא ע"א) בעידן ריתחא ענשינן אעשה. ועיין תוספות (שבת לב ע"ב ופסחים קיג ע"ב וערכין ב ע"ב) ובהרא"ש (פרק ג' דמועד קטן סימן פ'), ובסמ"ג (עשין כו), ובספר הרוקח (סימן שסא). ועוד). מה שאין כן חלה שאם אינו אוכל פת אינו חייב בחלה. וכיוצא בזה פירש רש"י בגיטין (מז ע"ב), שמעשר לאו מצוה דרמיא עליה היא אלא אם כן אוכלן אבל ביכורים מצוה דרמיא עליה היא ע"ש. והט"ז ביורה דעה (סימן א' ס"ק יז) כתב, שמצות הפרשת תרומה חובה עליו אף על פי שאינו רוצה לאכול. ותמה על זה הגאון רבי עקיבא איגר שם, וזו לשונו: לא מצאתי זה, כי בפשוטו הוא רק כשרוצה לאכול. וכן כתב המגן אברהם ריש סימן ח' לגבי חלה, והוא הדין לתרומה ע"כ. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן ה' אות ד'), וכן בספר אמרי בינה (חלק יורה דעה דיני תרומות ומעשרות סימן ג') השיגו לנכון על דברי הט"ז מפירוש רש"י גיטין (מז ע"ב) הנ"ל. וכן בתוספות ראש השנה (ד ע"א) ד"ה ומעשרות, מוכח דכל היכא דלא אפריש לא קאי בבל תאחר. וכן כתב הר"א בן הרמב"ם בספר ברכת אברהם (סימן יד). ע"ש. אולם בשו"ת חבצלת השרון (חלק אורח חיים סימן טו אות י', ובמהדורא תנינא סימן א') כתב, שמפירוש רש"י (בכורות יב ע"ב) מוכח כדברי הט"ז. וכן כתב השפת אמת (פסחים ט ע"א) שכדברי הט"ז מוכח בתוספות רי"ד (קידושין נח ע"ב) ועיין באמרי בינה שם. ועיין עוד בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן שצו אות ד'), ובשו"ת חבלים בנעימים חלק ד' (חשן משפט סימן קיט), ובשו"ת דברי יעקב שור (סימן ל'), ובספר ברכת אהרן. (סימן קנט אות ב',) ובספר עצי ברושים (סימן נו), ובשו"ת באר משה חלק ה' (סימן יז), ובמה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סוף סימן כב) בהערה. ואכמ"ל יותר.+ ותירץ היעב"ץ, שמצות שנעשות בישיבה אין נאה לברך עליהן מעומד, שלא כדרך עשיית המצוה שעליה הברכה, ורק מצוה שיש להקפיד לעשותה מעומד, כגון עומר ציצית שופר ומילה וכיוצא בהן, אף על פי שבדיעבד אם עשאן בישיבה יצא, מכל מקום כיון שיש להן רמז לעשותן לכתחלה מעומד, יש לברך עליהן מעומד. ע"ש. וכן מתבאר מדברי האליה רבה (סימן ח' סק"ב). וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בחכמת שלמה אורח חיים (סימן ח'). ע"ש. לפי זה כיון שעצם לימוד תורה אינו צריך להיות דוקא מעומד, כמבואר במגילה (כא ע"א). (וכן פסקו הרמב"ם בפרק ד' מהלכות תלמוד תורה הלכה ב', ובטור ושלחן ערוך יורה דעה סימן רמו סעיף ט'). גם ברכת התורה אינה צריכה להיות מעומד. והן אמת כי בשו"ת עמודי אש (סימן ב' אות לו) כתב להעיר על דברי הפני יהושע הנ"ל, ממה שכתב בעל העיטור (הלכות ציצית שער ג' חלק ב'): כתב רבינו טוביה (בפסיקתא פרשת אמור הנ"ל), שצריך לברך על ציצית מעומד וכו', ואלו הן ג' מצות שצריכות להיות מעומד, עומר ציצית ומילה. ורב חביבי היה אומר שכל מצוה שלא ניתנה ליהנות מברך עליה מעומד, כגון עומר, הלל, לולב, מילה, שופר, מגילה ונטילת ידים, ולא בריר לן האי טעמא, דהא לישב בסוכה ונטילת ידים מברכים מיושב. וממה שלא הקשה ממגילה, משמע שמודה שעל המגילה צריך לברך מעומד, ושלא כדברי הפני יהושע. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, כי הן אמת שבשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן קב אות ז') כתב: וכי תנן הקורא את המגילה עומד ויושב, בברכה לא קא מיירי, ולעולם אימא לך שמברך מעומד, וכן עמא דבר. אי נמי שאני מגילה דרבנן. ע"כ. אולם הכנסת הגדולה (סימן תרצב) כתב על דברי הרמ"ע מפאנו, ואנו לא נהגנו כן. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סימן לא אות עו), שאין המנהג לעמוד בברכות המגילה, ושכן כתבו הרב תפלה לדוד (דף פו ע"א), ובספר אורה ושמחה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים ריש סימן לג). ע"ש. וראה עוד בשו"ת רב פעלים חלק ד' ובעל העיטור תנא ושייר. והדר דינא שגם ברכות התורה אין צריך להיות מעומד. (ועיין פרי מגדים סימן ח' אשל אברהם סק"ב, מה שכתב על האליה רבה. וי"ל ע"ד. ודו"ק).
 
וכן מצאתי בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן קב אות ז') הנ"ל, שכתב, וברכות התורה ליחיד (שלא בצבור) שאין אנו מדקדקים בה לברך מעומד, שניא היא דתדירה, וכתיב בה בשבתך בביתך, והוא טעם מספיק גם לברכות קריאת שמע. ע"כ. והפרי מגדים (שם) כתב, שבקריאת שמע וברכותיה לא הצריכו לאומרם מעומד, כי מיושב יוכל לכוין יותר. ובכף החיים פלאג'י (סימן ט' אות ז'), הזהיר לברך כל ברכות השחר כשהוא יושב על מכונו בכוונת הלב, ולא ילך אנה ואנה מפינה לפינה כשמברך. ע"ש. והוא הדין לברכות התורה, ובפרט לדברי הפוסקים שהיא מצוה מן התורה, שבודאי שצריכה כוונת הלב ביותר. (ועיין להר"ן נדרים פא ע"א). והן עתה ראיתי להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן ג') שנשאל בנידון דידן, ואחר שהעלה שברכות השחר אפשר לברכן מיושב, כתב, ואשר לברכת התורה, בודאי שדינה כשאר ברכת המצות שלכתחלה צריך לברך מעומד, כמו שמברך כשעולה לתורה, מעומד, ואם אי אפשר לו יברך מיושב. ועל פי הסוד יש לברך ברכות התורה מעומד. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי הרמ"ע מפאנו הנ"ל, שברכות התורה אפשר לאומרן מיושב, ומשמע שגם על פי הסוד אין קפידא בזה. גם בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן כג) נשאל בנידון דידן, והעלה על פי דברי האליה רבה, שכל מצוה שעשייתה מיושב, גם ברכתה יכולה להיות מיושב. ובסוף דבריו הסתייע מדברי הרמ"ע מפאנו הנ"ל, שכתב שברכות התורה מיושב. וע"ש. ולעומתם ראיתי בספר מעורר ישנים (עמוד קכא) שכתב בפשיטות שצריך לברך ברכות התורה מעומד. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים כלל. וכן ראיתי הלום בשו"ת באר משה חלק ה' (סימן יז), שפלפל בזה כיד ה' הטובה עליו, והעלה במסקנתו שאין צריך לברך ברכות התורה מעומד. וכמו שכתב בשו"ת הרמ"ע מפאנו הנ"ל. ע"ש. וכן עיקר להלכה שאפשר לברך ברכות התורה גם מיושב, ואין צורך דוקא לעמוד בברכות התורה +ודע שאף על פי שנראה שלא יצא הדבר מידי מחלוקת האחרונים, כי מדברי המגן אברהם והפרי מגדים נראה שגם במצוה שעשייתה מיושב צריך לעמוד בשעת הברכה. וכן הסכים העמודי אש (סימן ב' אות לו). מכל מקום כיון שלדעת האליה רבה והפני יהושע והגאון יעב"ץ והגר"ש קלוגר, אין צריך לעמוד אלא במצוה שעשייתה צריכה להיותה מעומד, וכן המנהג במקרא מגילה, וכנ"ל, (וע"ע בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"ב סימן קל). לכן אף בברכות התורה אין צריך לעמוד. ועוד שהואיל ולכל הדעות אין זה מעכב בדיעבד, ואפילו בספירת העומר שמצוותה וברכתה מעומד, אם בירך ומנה מיושב יצא, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות תמידין ומוספין הלכה כג). וכן כתבו האחרונים (בריש סימן תפט). וכן בתקיעת שופר אם תקע מיושב יצא, כמו שכתבו האחרונים (ריש סימן תקפה). וכתב הברכי יוסף (שם סק"ב), שמשום שכל אלה אינן דרשות גמורות אינן מעכבות שיהיו דוקא מעומד ע"ש. נמצא שכל המחלוקת לגבי ברכות התורה וכיוצא בה אינה אלא לענין לכתחלה, בכהאי גוונא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, וכמו שכתב הפרי תאר (סימן ח' סק"א), בדין סכין קטן כל שהוא, שכיון שבדיעבד שרי, ובדין לכתחלה נחלקו הפוסקים, יש להקל, שכל שבדיעבד מותר ספקו מותר גם לכתחלה ע"ש. וכיוצא בזה כתב מרן הבית יוסף אבן העזר (סימן קנט). ועיין עוד בדעת תורה יורה דעה (בסוף הפתיחה אות לו), ובשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן מו) ע"ש. [והגאון רבי בצלאל זאב שפראן בתשובה חלק ג' (סימן נג) הביא דברי הרמב"ם שאם ספר העומר מיושב יצא, ושכן כתב הרוקח (סימן רג) לגבי תקיעת שופר. וכתב, שרבי דוד אבודרהם חולק על זה וסבירא ליה שאף בדיעבד לא יצא, שאחר שכתב הרד"א דין ספירת העומר ושופר ולולב וכו', כתב, ויש מצות אחרות שמברכים עליהן מעומד למצוה מן המובחר, ואם לא בירך עליהן מעומד אין לחוש, כגון מקרא מגילה וסוכה ע"כ. משמע שבכל הנך דילפינן בהו מגזרה שוה דלכם, גם בדיעבד לא יצא. עכת"ד. ובמחכ"ת זה אינו, ואפושי פלוגתא לא מפשינן, וכוונת רבי דוד אבודרהם שבמצות אחרות אפילו אם עשה כן לכתחלה אין לחוש לחושבו כעובר על מצות חכמים, אבל בהני דילפינן מגזירה שוה דלכם, לכתחלה חייב לעשותן מעומד, ואם לא עשה כן עבר על מצות חכמים, ומכל מקום בדיעבד יצא בכל המצוות. וזה ברור].+
 
בסיכום: בברכות השחר וכן בברכות התורה אין צורך לעמוד, אלא אם רצה יכול לברך כשהוא יושב.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ה
 
שאלה: מי שהתאחר לבוא לבית הכנסת בשחרית, האם ידלג הזמירות ויתחיל מיד מברכת יוצר אור, כדי שיספיק להתפלל תפלת שמונה עשרה עם הצבור, או בכל אופן עדיף שיתפלל על סדר התפלה?.
 
תשובה: מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן נב סעיף א') פסק; הבא לבית הכנסת ומצא את הצבור בסוף פסוקי דזמרה, מתחיל ברוך שאמר, ואומר מזמור תהלה לדוד, כולו, ומזמור הללו את ה' מן השמים, ומזמור הללו אל בקדשו, ואחר כך חותך בברכת ישתבח, ויתחיל בברכת יוצר אור וקריאת שמע וברכותיה ויתפלל עם הצבור. (תשובת הרשב"א ח"ג סי' רפה). ואם אין שהות כל כך, ידלג גם מזמור הללו את ה' מן השמים. ואם הצבור התחילו כבר יוצר אור, ואין שהות לומר הזמירות אפילו בדילוג, יתחיל מיד יוצר אור וקריאת שמע וברכותיה ויתפלל עם הצבור. ואחר התפלה יאמר כל פסוקי דזמרה, אך לא יאמר ברוך שאמר ולא ישתבח. ע"כ. וכתב בשו"ת חכם צבי (סימן לו), שאף על פי שמדברי הזוהר הקדוש (פרשת במדבר) מבואר, שצריך להתפלל כסדר התפלה שתיקנו לנו אנשי כנסת הגדולה ורבותינו חכמי התלמוד, אשר רוח ה' דבר בם ומלתו על לשונם, וכן כתב רבינו האר"י בשער הכוונות, שיש סודות נפלאים בכל סדר התפלה, אולם זהו רק לכתחלה, אבל למי שהתאחר לבוא לבית הכנסת, וע"י שיתפלל כסדר התפלה יפסיד התפלה בצבור, בזה לכל הדעות עדיף שידלג הזמירות כדי שיתפלל עם הצבור. שמלבד רבותינו חכמי התלמוד בברכות (דף ח ע"ב) שהגדילו בשבח התפלה בצבור, וכן פסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תפלה), שתפלת הצבור נשמעת תמיד לפני הקדוש ברוך הוא, ואפילו אם היו בהם חוטאים אין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלתם של רבים, שנאמר הן אל כביר ולא ימאס. ולכן לא יתפלל אדם ביחיד כל זמן שיכול להתפלל עם הצבור. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן צ'), הרי גם בזוהר הקדוש (פרשת וירא) הפליגו בשבח התפלה בצבור, שהיא מקוטרת מור ולבונה מכל אבקת רוכל. לכן גם לדברי הזוהר עדיף שידלג הזמירות כדי שיספיק להתפלל תפלת שמונה עשרה עם הצבור. ע"כ. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן נב), שאין לחוש בזה לדברי המתחסדים לומר שעל ידי דילוגו הפסוקי דזמרה הוא מהפך צינורות הקדושה, שעל כל פנים תפלת הצבור עדיפא מכל זה. גם האליה רבה (סימן נב סק"ה) כתב להוכיח מדברי המגיד מישרים (פרשת בשלח), שהמגיד הוכיח והזהיר את מרן הבית יוסף להשכים תמיד לבוא לבית הכנסת כדי שיוכל להתפלל כסדר התפלה, ולא לאחר המוקדם ולהקדים המאוחר, שעל ידי כך מפריד ומקלקל הסדר וכו'. ומשמע שעל כל פנים במקרה שהתאחר לבוא לבית הכנסת, ידלג הזמירות כדי להתפלל עם הצבור. וכן דעת מרן החיד"א בקשר גודל (סימן ה' אות י'), שכתב, שהמתאחר לבוא לבית הכנסת, והוכרח להתחיל מיד ביוצר אור כדי שיתפלל עם הצבור, אחר התפלה יאמר כל ברכות השחר, חוץ מברכת אלהי נשמה, שכבר יצא ידי חובת ברכה זו בברכת מחיה המתים שבתפלה. וכן יצא ידי חובת ברכות התורה באהבת עולם. ע"כ. ואמנם הבאר היטב כתב שאנשי מעשה רבים נוהגים להתפלל כסדר התפלה אפילו אם על ידי כך יפסידו תפלה בצבור. וכן כתב בשלמי צבור (דף ט' ע"ב). (אולם בשלמי צבור דף סז ע"ג כתב כדברי מרן השלחן ערוך. והביא דברי החכם צבי הנ"ל). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בספרו בן יהוידע (ראש השנה דף לה ע"א). (וראה עוד בספרו שו"ת רב פעלים חלק ב' חלק אורח חיים סימן ד'). וכן כתב בספר מנחת אהרן (כלל יב אות יג) שאפילו אם במקרה התאחר לבוא לבית הכנסת יתפלל כסדר התפלה, אפילו אם על ידי כך יפסיד תפלה בצבור. ע"ש. וכן פסק בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סימן ב אות ו). ובשו"ת שמחת כהן חלק ז (סוף סימן ו). וכ"כ הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן נב). אולם בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף כא ע"ב) כתב, שהמתאחר לבוא לבית הכנסת עליו לנהוג כדברי השלחן ערוך כדי שיספיק להתפלל עם הצבור, ומי שאינו עושה כן משום מה שאומרים המקובלים שאם מדלג הוא מהפך צינורות הקדושה, הרי הוא כעובר על דברי חכמים, שאין כוונת המקובלים בזה אלא רק לכתחלה. והרי עיקר אמירת פסוקו דזמרה אינם לעיכובא, כדמוכח בשבת (דף קיח ע"ב) אמר רבי יוסי, יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום, והעמידוה בגמרא שהכוונה לפסוקי דזמרה. ומבואר בתוספות בכורות (ב ע"ב) שלשון זה מורה שלא היו נזהרים בזה. ומוכח שאין זה מעכב. [וכן כתב בעל העיטור בהל' ציצית (שער ג' חלק ב' דף ע"ז ע"א)]. ע"ש ובספר מאמר מרדכי (סיחמן נב סק"א) כתב, שאף שהבאר היטב הביא שאנשי מעשה נוהגים להתפלל כסדר, אפילו אם על ידי כך יפסידו תפלה עם הצבור, נראה שזהו רק למי שנוהג בכל דבריו כדברי הזוהר והאר"י ז"ל, אבל אנו אין לנו בזה אלא כדברי השלחן ערוך, ובפרט שהחכם צבי העלה שדברי השלחן ערוך הם לכל הדעות, ושגם המקובלים מודים שהמתאחר לבוא לבית הכנסת ידלג כדי שיתפלל עם הצבור. וסיים, שכן הוא נוהג, וכן היה מורה לאחרים כדברי השלחן ערוך להלכה ולמעשה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי שלום הכהן שולאל בספר נוה שלום בתשובה (סימן א' דף קכד ע"ד), ושאף המקובלים מודים לדברי השלחן ערוך בזה. ודחה דברי החסד לאברהם טוביאנה שכתב להיפך. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי שלמה זוראפה (סימן ס'), והוכיח כן גם מדברי המגיד למרן הבית יוסף. ע"ש. וכן עיקר +והנה החיי אדם (כלל יט סימן ו') כתב, שבשבת מוטב שידלג פסוקי דזמרה ממה שידלג נשמת, כי חובה לומר נשמת בשבת, שנקראת ברכת השיר (בפסחים קיח ע"א), ולכן אם אין שהות כל כך, יאמר ברוך שאמר, תהלה לדוד, נשמת, וישתבח. ע"כ. (והובא במשנה ברורה סימן נב סק"ה). אך בספר שלמי צבור (בשלמי חגיגה דף רג ע"ב) כתב, שהמתאחר לבוא לבית הכנסת בשבת, ועליו לדלג פסוקי דזמרה או נשמת, כדי שיספיק להתפלל עם הצבור, מוטב שידלג נשמת ולא פסוקי דזמרה, כי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. (דהיינו אף לדחות לגמרי את שאינו תדיר, וכמו שכתבו התוספות סוכה נד ע"ב בד"ה אמאי. וכן הוכיח במישור המגן אברהם סימן תרפד). ועוד שנשמת שהיא אחרונה יותר תדחה. (וכמו שאמרו כיוצא בזה בסוכה נה ע"א והלכתא ימוטו ידחה. אך יש לדחות לפי מה שכתב השערי תשובה סימן תקפ"א סק"ז, ובשו"ת פרשת מרדכי חלק אורח חיים סימן כג. ודו"ק). ורק המזמורים שלפני ברוך שאמר נדחים מפני נשמת. ע"כ. וכן פסק בסידור בית מנוחה (דף קלג ע"ב). וכן כתב בשערי תשובה (סוף סימן רפא) בשם שלמי צבור. ע"ש. וכן מוכח בקיצור שלחן ערוך (סימן יד סעיף ז'). והמשנה ברורה בביאור הלכה שם הסכים שנית להחיי אדם, ולא כהשערי תשובה. ע"ש. ובאמת שאין הכרח לדברי החיי אדם, שהרי מבואר ברמב"ם בסדר תפלות כל השנה, וזו לשונו: ובשבת נהגו כל העם להוסיף לפני ישתבח, נוסח זה. נשמת כל חי וכו'. ע"ש. הרי שאינה חובה אלא מנהג. וכן כתבו תלמידי רבינו יונה (סוף פרק ה' דברכות), שאמירת נשמת ממנהג הגאונים. ובספר העתים (סימן קע עמוד רמט) כתב, ואף על גב דנהוג עלמא למיחתם בשבת בברכת ישתבח לאחר שירת הים ונשמת כל חי, אנן חזי לן דהאי מנהגא לאו דוקא, אלא עדיף למיחתם על פסוקי דזמרה לאלתר ישתבח, ואחר כך שירת הים ונשמת כל חי. ע"ש. מוכח שאמירת נשמת כל חי אינה אלא מנהג, כשירת הים, ולכן דעתו ז"ל שראוי לאומרה לאחר ישתבח, ולא להפסיק בה בין פסוקי דזמרה לישתבח. אלא שאנו נוהגים לומר שירת הים קודם ישתבח, וממילא גם נשמת נאמרת קודם ישתבח. והגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן יג) כתב, והנה ידוע ששבח נשמת כל חי לא נמצא בש"ס כלל ועיקר, לפיכך דינו כשאר תוספת שנהגו להוסיף בשבת, ומכל מקום אף על פי שלא נמצא רמז ממנו בתלמוד, מצאו לנכון המסדרים להסדירו בין פסוקי דזמרה לישתבח, מטעם שכתב הטור, שהואיל ויש בו ענין יציאת מצרים יש להסמיכו לשירת הים שהיא גם כן ענין יציאת מצרים. ע"כ. וברור שכוונת הגאון הנ"ל שלא נזכר לאומרו בתוך פסוקי דזמרה, שלא נעלם מעינו הבדולח שהובא בפסחים (קיח ע"א) לענין אמירתו בסוף סדר ליל פסח. כיעו"ש. ועל כל פנים מבואר שאינו אלא מנהג, וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן יד). ע"ש. וכן ראיתי בלחם הפנים שעל הקיצור שלחן ערוך, שהשיג על החיי אדם מל' הרמב"ם שאין זה אלא מנהג. והובא בלקט הקמח החדש (עמוד סא). ע"ש. ולכן מה שכתב בשו"ת משיב הלכה (סימן תמ) ללמוד מדברי החיי אדם הנ"ל, שבשום אופן אין לדלג נשמת כדי שיתפלל עם הצבור, מלבד מה שנתבאר שדברי החיי אדם אינם מחוורים, והעיקר להלכה כדברי השלמי צבור וסיעתו, עוד יש לומר שגם החיי אדם יודה שאם כלו כל הקצין ואין שום אפשרות להשיג להתפלל עם הצבור אלא אם כן יתחיל בברכת יוצר אור, תפלה עם הצבור עדיפא. ואחר התפלה יגמור כל המזמורים ונשמת בלי ברכת ברוך שאמר וישתבח. ודו"ק. (ושלא כמו שכתב בספר בית ברוך עמוד קט, שלא מלאו לבו לפסוק היפך המשנה ברורה בזה. וליתא).+
 
בסיכום: מי שנתאחר לבוא לבית הכנסת, ומצא הצבור כשהם נמצאים בסוף הזמירות, ימהר להתעטף בציצית ולהניח תפילין, ויאמר ברכת אלהי נשמה, וברכות התורה, ויתחיל בברכת ברוך שאמר, ומזמור תהלה לדוד, ויסיים בברכת ישתבח. וימשיך מברכת יוצר אור והלאה כדי להתפלל בצבור. ואם עדיין אין סיפק בידו להשיג להתפלל שמונה עשרה עם הצבור, או עם תפלת החזרה של השליח צבור, ידלג לגמרי הזמירות, ויתחיל מברכת יוצר אור, כדי שיספיק להתפלל עם הצבור. ובסיום התפלה יאמר כל שאר ברכות השחר, וכן יאמר כל המזמורים שדילג, ולא יאמר ברוך שאמר וישתבח. ואם ירצה יאמר ברכות אלו בלי שם ומלכות +ואם יכול לומר כל המזמורים עם ברוך שאמר וישתבח לפני התפלה, ונשאר לו עוד קצת זמן, יאמר מסדר הקרבנות על פי מה שכתב בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ד'), שיתחיל: לפיכך אנחנו חייבים להודות לך וכו' עד פסוק שמע ישראל, וברוך שם, שאמירתו יש בה צורך גדול על פי הקבלה, ואחר כך יאמר, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתמחול לנו וכו', ופרשת התמיד, ופרשת הקטורת, וברייתא של פטום הקטורת, עד רבן שמעון בן גמליאל אומר, ולא עד בכלל. ואחר כך, אנא בכח וכו' עד איזהו מקומן של זבחים, ולא עד בכלל. ואחר כך הודו לה' קראו בשמו עד ובנביאי אל תרעו. ואחר כך אל נקמות ה' עד ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. ואח"כ ה' מלך ולמנצח, ברוך שאמר והלאה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת איש מצליח חלק א' (סימן טו דף מב סע"א, ודף עו ע"ג) מה שכתב בזה. ודו"ק..+
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ו
 
שאלה: האם מותר לנערות רווקות, שרגילות ללכת תמיד בגילוי הראש, להתפלל ולברך ברכות ללא כיסוי ראש?
 
תשובה: במסכת סופרים (פרק יד הלכה טו) איתא: פוחח שנראים כרעיו או מי שראשו מגולה, מותר לו לפרוס על שמע, ויש אומרים מי שכרעיו מגולים ובגדיו פרומים פורס על שמע, אבל לא מי שראשו מגולה, שאינו רשאי להוציא אזכרה מפיו. וכתב הבית יוסף /או"ח/ (בסימן צא), שנראה שמחלוקתם היא אם מותר לברך בגילוי הראש או אסור. ופסק רבינו ירוחם (סוף נתיב טז) שאסור לברך בגילוי הראש. והכי נקטינן. ע"כ. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן צא סעיף ה'): יש אומרים שאסור להוציא אזכרה מפיו בראש מגולה, ויש אומרים שיש למחות שלא להיכנס לבית הכנסת בגילוי הראש. והדבר ברור שדעת מרן לפסוק כדעת היש אומרים (שהביא מתחלה) שאסור לברך בראש מגולה, וכדבריו בבית יוסף, והיש אומרים בתראי, באו להוסיף שגם להיכנס בלבד בבית הכנסת אסור, ויש למחות על כך. (וזוהי סברת רבינו פרץ שהובאה בבית יוסף בשם הכל בו, וכן הוא בארחות חיים דיני בית הכנסת אות ז', דף ח' ע"ב). וכן פסק עוד מרן בשלחן ערוך /או"ח/ הלכות ברכות (סימן רו סעיף ג') וזו לשונו: ואפילו אם אינו ערום, אם לבו רואה את הערוה או שראשו מגולה אסור לברך. אתה הראת לדעת שמרן השלחן ערוך פוסק לאסור לברך בגילוי הראש. וכן דעת הגאון רבי ישראל איסרלן בשו"ת תרומת הדשן (סימן י'). ע"ש. (וראה בפסקים וכתבים למהרא"י הנ"ל בסימן רג, ודו"ק). אולם הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תפלה הלכה ה') פסק, שצריך לתקן מלבושיו ולציין ולהדר עצמו ואחר כך יתפלל, שנאמר השתחוו לה' בהדרת קודש. לפיכך לא יעמוד להתפלל בראש מגולה. ע"כ. ומוכח ששאר ברכות מותר לברך בגילוי הראש, וזהו כדעת תנא קמא שבמסכת סופרים הנ"ל. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר לחם יהודה (פרק ה' מהלכות תפלה דף יט ע"ג), שהרמב"ם סובר שאין איסור בגילוי הראש אלא בשעה שעומד בתפלת שמונה עשרה, אבל בשאר ברכות מותר, וכדעת תנא קמא שבמסכת סופרים. ע"ש. וכן כתב בספר מטה אפרים ארדיט (פרק ז' מהלכות ברכות דף טו ע"ב). והאור זרוע חלק ב' (סימן מג) כתב, הכל עולים למנין שבעה ואפילו קטן, נראה בעיני שצריך ליזהר שקטן לא יקרא בתורה בראש מגולה, כי שמא הלכה כיש אומרים שבמסכת סופרים פרק יד, שמי שראשו מגולה לא יפרוס על שמע, ולא יקרא בתורה וכו'. ואפשר שבקריאת התורה גם תנא קמא מודה. ואין נראה בעיני מנהג רבותינו שבצרפת שמתירים לברך בראש מגולה, ואיני יודע לקיים מנהגם אם לא כדעת תנא קמא שבמסכת סופרים. ע"כ. ובשו"ת רבינו שלמה לוריא (סימן עב) כתב, שאף שמהרא"י פשוט לו שאסור להזכיר השם בגילוי הראש, הנה מצאתי במסכת סופרים פרק יד מחלוקת בזה. ורבינו ירוחם פסק כהיש אומרים לאסור. ואלמלא שאינני רגיל לחלוק על הראשונים, אם אין גדול שיסייעני, הייתי נוטה להקל לברך בגילוי הראש, על פי המדרש (ויקרא רבה פרשה כז), לא הטרחתי עליכם לקרוא קריאת שמע בגילוי הראש וכו', אבל מה אעשה שכבר הורו לאיסור. ע"ש. וכן דעת הפרי חדש (סימן צא סעיף ג'). גם מדברי הרא"ש בפסקיו פרק הרואה (ברכות ס ע"ב) מוכח, שמן הדין מותר לברך בגילוי הראש. וכן הוא דעת הרשב"א בתשובה (סימן קנג). וכן מוכח בספר המכתם (ברכות ס ע"ב), ובארחות חיים (הלכות מאה ברכות אות ה'). וזאת לפי פירושו של מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן מו) בענין ברכת עוטר ישראל בתפארה. ע"ש. וכן הוכיח במישור בביאורי הגר"א (סימן ח' סק"ו) מהגמרא ברכות הנ"ל, שרק מדת חסידות היא שלא להזכיר השם בגילוי הראש, אבל מן הדין מותר, וכתנא קמא דמסכת סופרים. ע"ש. ואנו אין לנו להלכה אלא כפסק מרן השלחן ערוך הנ"ל שאוסר לברך בגילוי הראש. וכן פסק מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן יח אות לט), שהעיקר כדעת מרן השלחן ערוך שאסור לברך בגילוי הראש, וכל שכן שאסור להתפלל בגילוי הראש. וכן פסק הגאון רבי רפאל אנקאווא בשו"ת קרני ראם (סימן רכב). וראה עוד בזה בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לד), ובשו"ת לך שלמה (סימן ז'), ובספר גדולות אלישע הלכות כיבוד רבו (סימן רמב ס"ק יז). בגילוי הראש, לנשואות שחייבות לכסות ראשן כשיוצאות לרשות הרבים, שכולם חייבים בכיסוי הראש בעת שמזכירים שם ה' בתפלה ובברכות ובקריאה בתורה. אלא שעיננו הרואות שבבית הספר החרדי בית יעקב, שנוסד על ידי גאוני עולם, אין הבנות נוהגות לכסות ראשן בשעה שמברכות או קוראות בתנ"ך ומזכירות שם ה'. וכנראה שסוברים לחלק בזה בין אנשים ששורת דרך ארץ היא לכסות ראשם בפני גדולים, כמבואר בקידושין (לג ע"א), ובמסכת כלה (שהובאה בהר"ן קידושין נ ע"א). ולכן אם יברכו בגילוי הראש נחשב הדבר כזלזול במורא שמים, מה שאין כן בנות רווקות שדרכן ללכת תמיד בגילוי הראש עד לנישואיהן, אינן צריכות לכסות ראשן גם בשעה שמזכירות שם שמים. וזאת בצירוף דעת רבותינו שבצרפת והרמב"ם שסוברים שמותר לברך בגילוי הראש (אפילו לאנשים), כדעת תנא קמא שבמסכת סופרים, ומשום שבשל סופרים הלך אחר המיקל (עבודה זרה ז ע"א). וכן כתב (לדעתם) מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן לה). ועוד שמסתמות דברי הש"ס שלנו בברכות (ס ע"ב) מוכח להקל, וכמו שכתב הגר"א, על פי הראשונים הנ"ל. וכן דעת המהרש"ל והפרי חדש מעיקר הדין. לכן נערות רווקות שיכבד עליהן לכסות ראשן בכל עת שיזכירו שם ה' בפסוקים ובברכות, הניחו אותן על עיקר הדין. ואמנם טעם זה יכון כדי שלא למחות בתוקף בידי המקילות בזה, שיש להן על מה שיסמוכו, מכל מקום נראה יותר שלכתחלה ראוי להורות גם לנערות פנויות לכסות ראשן בעת שמברכות, וכל שכן בעת שמתפללות תפלת שמונה עשרה (שאף לדעת הרמב"ם צריך להחמיר בזה). וכן פסק הרה"ג הקדוש רבי מצליח מאזוז זצ"ל בשו"ת איש מצליח (חלק אורח חיים סימן כד), שיש להנהיג שגם נערות פנויות יכסו ראשן בעת שמברכות ומתפללות, או כשקוראות בתנ"ך ומזכירות שם ה', ושכן היה המנהג בכמה מארצות המזרח. ע"ש. וכן העלה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה זצ"ל בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (דף רפט ע"א). ע"ש. וחובה קדושה על ראשי ומנהלי בתי הספר בית יעקב, לעמוד על המשמר, ולהורות לתלמידות בית הספר לכסות ראשן בעת שמתפללות ומברכות וקוראות בתנ"ך, ולכל הפחות בשעה שמתפללות. ודברי חכמים בנחת נשמעים כדי שימצאו אזן קשבת לדבריהם. וישאו ברכה מאת ה'.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ז
 
שאלה: המתפלל תפלת שמונה עשרה בלחש עם חזרת השליח צבור, האם תפלתו נחשבת כדין תפלה בצבור? ומה הדין במנין שיש בו ששה שמתפללים יחדיו, עם צירוף ארבעה שכבר התפללו, האם תפלה כזאת נחשבת תפלה בצבור, שרובו של המנין ככולו?
 
תשובה: כתב הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תפלה): תפלת הצבור נשמעת תמיד לפני הקדוש ברוך הוא, ואפילו אם היו בהם חוטאים אין הקדוש ברוך הוא מואס בתפלתם של רבים, לפיכך צריך כל אדם לשתף עצמו עם הצבור, ולעולם לא יתפלל אדם ביחיד כל זמן שאפשר לו להתפלל עם הצבור. וכיצד היא התפלה בצבור, שיהיה אחד עומד ומתפלל בקול רם, וכל הצבור שומעים, ואין עושים כן בפחות מעשרה אנשים, והשליח צבור הוא אחד מהם. ומדיוק לשון הזהב של הרמב"ם נראה, שגם חזרת השליח צבור נחשבת תפלה בצבור, ויחיד המתפלל שמונה עשרה עם השליח צבור נחשב כמתפלל בצבור. וכן הוכיח במישור הגאון רבי אברהם הכהן בסאלוניקי בשו"ת מעט מים (סימן כא) מלשון הרמב"ם הנ"ל. והוסיף, שלא נתכוון הרמב"ם לשלול תפלת הצבור בלחש שלא תיחשב כתפלה כצבור, אלא הדבר ברור שכל שמתפללים בצוותא ובכינופיא נחשבת תפלתם תפלה בצבור שמתקבלת ברצון לפני הקדוש ברוך הוא. וכן כתב עוד בספרו טהרת המים (מערכת ת' אות ט'). וכן בשיורי טהרה (מערכת ת' אות ט'). ע"ש. והגאון בעל חתם סופר בתשובה שהובאה בספר אגרות סופרים (סימן יד) כתב, שאם היחיד מתפלל בלחש עם חזרת השליח צבור, זהו עיקר תפלה בצבור, שהרי השליח צבור מוציא רבים ידי חובתם, והמתפלל עמו יש לו דין תפלה בצבור. אבל מה שהיחידים מתפללים כל אחד לעצמו, הרי זה כתפלת יחיד. ע"כ. [וכן הובאה תשובתו בליקוטי שו"ת חתם סופר, ירושלים תשל"ג, סימן ד']. ולכאורה סמוכים לזה, ממה שכתב בשלטי הגבורים (סוף מסכת ראש השנה) בשם הריא"ז, שאין לתקוע בראש השנה בתפלת לחש במוסף, שהרי לא אמרו אלא בחבר עיר, דהיינו כשהשליח צבור חוזר תפלתו בקול רם, אבל כשהצבור מתפללים בלחש כולם כיחידים הם. ע"ש. וכן הסכים להלכה הכנסת הגדולה (סימן תקצב), ושכן הוא המנהג הנכון והישר. ע"ש. ובשלחן גבוה (סימן תקצא סק"ב) דייק מדברי מרן השלחן ערוך שלא הזכיר סדר תקיעות דמעומד בתפלת מוסף, אלא בסימן תקצב דמיירי בחזרת השליח צבור, דמוכח דסבירא ליה שאין תוקעים בתפלת לחש של מוסף, ומשום שמכיון שכל אחד מתפלל לעצמו כיחידים דמי. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תמה והלאה). ע"ש. ומכל מקום יש לומר שלפי דברי הערוך שהובא בתוספות (ראש השנה לג ע"ב) שתוקעים שלשים קולות בתפלת לחש של מוסף. וכן כתבו בספר המנהיג (הלכות ראש השנה סימן כא), ובספר שבולי הלקט (סימן שא). וכן כתב הראבי"ה חלק ב' (עמוד רלז). ועוד ראשונים. וכן פשט המנהג, וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן כט), אין הכי נמי שגם תפלת הצבור בלחש, הוי כחבר עיר, ולאו כיחידים דמו. וכבר האריכו בזה האחרונים. ועיין בשו"ת שואל ומשיב תנינא חלק ד' (סימן קעג), ובשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן רטו), ובשו"ת מהרש"ג חלק א' (סימן לד), ובשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' (סימן לז), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (סימן עח). ועוד. ואכמ"ל. ועל כל פנים למדנו מדברי החתם סופר שהתפלה עם חזרת השליח צבור נחשבת תפלה כצבור. וכן פסק בשו"ת פרי תבואה (סימן סח). ע"ש. ואמנם ראיתי להפרי מגדים (סוף סימן נב), שמצדד לומר שתפלת יחיד שמתפלל עם חזרת השליח צבור לא נחשבת כתפלה בצבור. (וראה עוד בפרי מגדים סימן קט אשל אברהם סק"ד). וכן פסק בשו"ת חבצלת השרון (חלק אורח חיים סימן ב') על פי דברי הפרי מגדים הנ"ל. ע"ש. אולם נראה שהעיקר להלכה כדברי האחרונים הנ"ל, שלשון הרמב"ם מסייעם. וכן כתב בפשיטות הגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם (סימן נב), שאין ספק שיחיד המתפלל בלחש עם חזרת השליח צבור נחשבת תפלתו כתפלת הצבור ממש, שהרי יש עשרה מישראל המטים אוזן קשבת לתפלת צבור ועונים אחריו אמן, נמצא שהם כעונים אחריו ממש, שהשומע כעונה. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן כ' ענף ב'). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון מופת הדור החזון איש (סימן יט אות ז') שהעלה כן. וראה עוד בשו"ת שלמת חיים זוננפלד (חלק אורח חיים סימן ל'). ע"ש. איברא שהגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חלק ה' (סימן ט') כתב לפקפק על דברי החתם סופר הנ"ל, ומצדד שתפלת יחיד עם חזרת השליח צבור אינה נחשבת כתפלה בצבור. ע"ש. אולם במחכ"ת אין דבריו מוכרחים. וכבר ראיתי בשו"ת שבט הלוי חלק ד' (חלק אורח חיים סימן יא) שהשיג על דברי האגרות משה הנ"ל, והעלה לקיים דברי החתם סופר, וכתב, שאמנם נכון שגם התפלה של כל הצבור בלחש, נחשבת תפלה בצבור, כי בודאי מה שהרבה יחידים נקבצים יחדיו לעבודת ה', אף על פי שלכל אחד בפני עצמו היא עבודת יחיד, מכל מקום נקראת עבודת צבור, ובנידון שלנו נקראת תפלה בצבור, והוא על דרך מה שאמרו ביומא (דף נא ע"א) שגם קרבן פסח שכל יחיד עושה לעצמו נקרא קרבן צבור, משום שנעשה בכינופיא. אלא שהחתם סופר סובר שדרגת תפלת צבור האמיתית היא יותר חשובה בחזרת השליח צבור שכל העם עונים אחריו, והמתפלל עמו נחשב כמתפלל בצבור ממש. וכן יש לדייק מסוף לשון תשובת החתם סופר. ומה שכתב החתם סופר שמה שהיחידים מתפללים כל אחד בפני עצמו נקראת תפלת יחיד, לאו דוקא שנחשבת ממש כתפלת יחיד, אלא רק לעומת התפלה עם חזרת השליח צבור נחשבת כעין תפלת יחיד. ע"ש. וכן עיקר שגם יחיד שמתפלל בלחש עם חזרת השליח צבור נחשבת תפלתו כתפלה בצבור. וכן העלה בשו"ת איש מצליח (חלק אורח חיים סימן יא). וכן כתב בשו"ת באר משה חלק ד' (סימן יב). ע"ש.
 
וכעת נבוא לשאלה השניה אודות מנין שיש בו ששה מתפללים בצירוף עוד ארבעה שכבר התפללו, האם נחשבת תפלתם כתפלה בצבור, או מכיון שאין עשרה מתפללים ביחד, דינם כיחידים, ואין תפלתם נחשבת תפלה בצבור. והנה מלשון הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תפלה הלכה ד'): כיצד היא תפלת הצבור, שיהיה אחד מתפלל בקול רם והכל שומעים, ואין עושים כן בפחות מעשרה אנשים, ואפילו אם מקצתם התפללו כבר ויצאו ידי חובתם יכולים להשלים לעשרה, והוא שיהיו רוב העשרה שלא התפללו. מוכח שגם באופן שרק רוב המנין לא התפללו, והמיעוט התפללו כבר, נחשבת תפלה בצבור. [ומבואר גם כן מדברי הרמב"ם שאם יש ששה שלא התפללו יכולים לצרף עמהם עוד ארבעה שהתפללו, ולהתפלל עם חזרת השליח צבור. והרמ"א בדרכי משה (סימן סט) כתב, שמדברי מהר"י מינץ בתשובה (סימן טו) משמע שאין יכולים לחזור ולהתפלל בחזרת השליח צבור אלא אם כן היו שם עשרה שלא התפללו. ודוקא בפריסת שמע נחלקו הגאונים. אבל מדברי הבית יוסף מוכח שאין לחלק, ודי בששה שלא התפללו (עם ארבעה שהתפללו), וכן נראה, שהרי הכל דברים שבקדושה הם, ואין לחלק ביניהם. ע"כ. וזה כדברי הרמב"ם הנ"ל. וכן העיר במאמר מרדכי (סימן סט סק"ו) שמדברי הרמב"ם גם כן מוכח שכל שיש רוב מנין שלא התפללו, ומצרפים עמהם עד עשרה, הרי היא תפלת צבור לכל דבר. ע"ש. וכן כתב להדיא בהגהות מיימוני (פרק ח' מהלכות תפלה אות ז') בשם רבינו תם, שאין לחזור ולהתפלל תפלה אחרת אלא אם כן יש מתוך המנין ששה שעדיין לא התפללו וכו'. ע"ש. וכן הוכיח במישור הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן סט סק"ד) מדברי הרמב"ם והגהות מיימוני, וכתב עוד שגם מדברי מהר"י מינץ אין שום משמעות להיפך, ואדרבה, משמעות דבריו שסובר כהפוסקים הנ"ל. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת קרן לדוד סימן טז, ובשו"ת אמרי יושר חלק ב' סימן ט'). וכן פסק בפשיטות המגן אברהם (סימן סט סק"ד). (ומה שכתב השערי תשובה סימן נה סק"ט בשם המגן אברהם סימן סט, שאם אין שם עשרה שלא התפללו לא יחזור השליח צבור התפלה, הוא טעות סופר, וצריך לומר ששה. וכן כתב בשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סימן י'), ושלא כדברי הספר צבי וחמיד שכתב שנפל טעות סופר במגן אברהם וצריך לומר עשרה כמו שהעתיק השערי תשובה, וזה אינו. ע"ש. וזה ברור. ועיין בספר רבבות אפרים (סימן פה). ע"ש. ודו"ק). וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן סט סק"ה) שאם יש שם רוב מנין שלא התפללו עדיין, הרי הם כצבור גמור ומתפללים בלחש ואחר כך השליח צבור חוזר ומתפלל בקול רם וכו'. ע"ש. וכן כתבו עוד אחרונים]. אולם ראיתי להגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (חלק אורח חיים סימן ז') שכתב, שאם יש ששה שלא התפללו עדיין, וארבעה שכבר התפללו, ורוצים להצטרף למנין, הדבר ברור בלי ספק שאין זה עולה לתפלה בצבור, דבעינן דוקא שיתפללו כל העשרה ממש ביחד ואז נחשבת תפלה בצבור, אבל אם רק רוב המנין לא התפללו, אין הצירוף מועיל אלא לומר קדיש וקדושה וברכו וכו'. ע"ש. ובאמת שמדברי הרמב"ם הנ"ל מוכח להיפך, שכל שיש רוב מנין שלא התפללו, אף על פי שהשאר התפללו, נחשבת תפלתם לתפלת צבור לכל דבר. וכן מוכח ממה שכתב הגאון רבי זלמן (בסימן סט סק"ה) שרוב מנין שלא התפללו הרי הם כצבור גמור. וכן כתב המשנה ברורה (שם סק"ח). וכן כתב בשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן נא). ע"ש. והן עתה ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חלק א' (חלק אורח חיים סימן ל') שכתב גם כן לצדד שאם רוב המנין עדיין לא התפללו, והמיעוט התפללו כבר, אין תפלתם נחשבת כתפלה בצבור. ושוב הרגיש מדברי הרמב"ם הנ"ל שמוכח להיפך, שאף באופן שרוב המנין לא התפללו, והמיעוט התפללו כבר, נחשבת תפלתם תפלה בצבור. והניח בצריך עיון. ע"ש. אולם בספר מענה לאגרות (סימן יב ויג) השיג לנכון על דברי האגרות משה הנ"ל, והעלה להלכה שגם כשיש רוב מנין שלא התפללו והמיעוט התפללו, רוב המנין ככולו ותפלתם נחשבת תפלה בצבור. ע"ש. וכן פסק בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קלח). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אריה פומרנצ'יק בספר עמק ברכה (הלכות תפלה סימן ו', עמוד ה'). ע"ש. וכן עיקר. וראה עוד בספר בית ברוך על החיי אדם (כלל יט סק"ג, ובמילואים עמוד שצג). ע"ש.
 
בסיכום: יחיד המתפלל תפלת שמונה עשרה בלחש עם חזרת השליח צבור נחשבת תפלתו לתפלה בצבור. והמתפללים במנין שהרוב עדיין לא התפללו, ומיעוט המנין המצטרפים עמהם התפללו כבר, נחשבת תפלתם תפלה בצבור. שרוב המנין נחשב ככולו.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ח
 
שאלה: מהו הנוסח היותר נכון בתפלה, שובר אויבים ומכניע זדים, או ומכניע מינים?
 
תשובה: בירושלמי ברכות (פרק ד' הלכה ג') מבואר, שהחתימה היא ומכניע זדים. וכן אמרו בירושלמי (ברכות פרק ה' הלכה ג'): לכל אדם טעה אין מחזירים אותו, חוץ ממי שלא אמר מחיה המתים, ומכניע זדים, ובונה ירושלים, שאני אומר מין הוא. וכן הובא בספר הרוקח (סימן שכב), ובטור אורח חיים (סימן קכו). ועוד אמרו בירושלמי שם, שמואל הקטן עבר קמי תיבותא ואשגר מכניע זדים בסופה וכו'. ע"ש. (ועיין במדרש תנחומא פרשת ויקרא, ובתוספות תענית דף ג' ע"ב). ובילקוט שמואל א' (סימן פ') אמרו: נשים חייבות בתפלה, שכן חנה התפללה שמונה עשרה ברכות, רמה קרני בה' כנגד מגן אברהם, ה' ממית ומחיה כנגד מחיה המתים וכו', ורשעים בחושך ידמו כנגד ומכניע זדים. ובספר האשכול (הלכות תפלה עמוד יט) הביאו בשם הירושלמי. וכן הובא בספר הרוקח (סוף סימן שכו). וכן בילקוט אסתר (רמז תתרנה) על הפסוק ולמלך אין שוה להניחם, שהיה המן מקטרג ואומר וכו', וקוראים שמע ישראל, ואחר כך עומדים ומתפללים ואומרים בתפלתם ברוך אתה ה' מכניע זדים, ואומרים עלינו שאנו זדים. ובשבולי הלקט (סימן יח), וכן בספר תניא רבתי (סימן ה'), כתבו בשם האגדה: שכך מצינו י"ח ברכות של תפלה סדורות ומתוקנות בזו אחר זו, כיון שבאו אנשי כנסת הגדולה כללום ותקנום כסדרם, כשניצל אברהם אבינו מאור כשדים, פתחו מלאכי השרת ואמר ברוך אתה ה' מגן אברהם וכו', כשטבעו המצריים בים פתחו מלאכי השרת ואמרו ברוך אתה ה' שובר אויבים ומכניע זדים. וכן הובא בבית יוסף /א"ח/ (סימן קיב). וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בסוף ספר המכריע בחידושיו לתענית (יג ע"א) בשם התוספתא. ע"ש. וכן הוא הנוסח בסידור רב סעדיה גאון (עמוד יח). ובסידור רב עמרם גאון (דף קכז ע"א). וכן כתב הרמב"ם בנוסח התפלה. וכן כתב רבינו חננאל, הובא בספר אור זרוע הגדול (סימן צ'). ע"ש. וכל היד המרבה לבדוק בספרי רבותינו הראשונים ימצא עוד כהנה וכהנה שנוסחתם ומכניע זדים. ובספר שלמי צבור (דף קלא ע"ג) הביא דברי הפרי חדש שכתב, שהיה חותם ברכה זו בנוסח שובר מינים ומכניע זדים, וכתב עליו, ולא ידעתי למה שינה בנוסח הברכה שכתוב בספרי המקובלים הקדמונים שראשי תיבות שובר אויבים ומכניע זדים גימטריא שדי, שבכוח השם הקדוש הזה יכנעו. ומכאן שאין לומר כנוסח החמדת ימים שובר אויבים ומכניע מינים, כדי שיהיה מעין הפתיחה. ע"כ. ובאמת שכבר כתב הגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד (סוף פרק ג' דברכות), שאף על פי שבתחלה הזכיר מינים, כשבא לחתום אומר ומכניע זדים, וכולל בזה את שניהם. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (דף סב סע"ב), ודחה דברי החמדת ימים הנ"ל, מכח נוסח התפלה של הרמב"ם, וכן בהרבה סידורים קדמונים כתבו הנוסח ומכניע זדים. ע"ש. [וכן כתב רבינו יהודה בר יקר, רבו של הרמב"ן, בפירוש התפלות והברכות עמוד נ ע"ש].
 
והן אמת כי מרן החיד"א בקשר גודל (סימן טו"ב אות ז') כתב, בחתימת ברכת המינים קבלנו שצריך לחתום שובר אויבים ומכניע מינים, כדי שיהיה מעין הפתיחה. וכן הוא בסידור האר"י דפוס לבוב, אבל בשלמי צבור לא רצה בזה מפני שמצא בדברי מקובלים קדמונים שראשי תיבות שובר אויבים ומכניע זדים בגימטריא שדי. ואני בעניי איני זז ממנהגי. ע"כ. ועמו הסליחה, שמאחר שכל הראשונים הביאו הנוסחא ומכניע זדים, וכן הוא בירושלמי ובמדרשים בודאי שנוסחא זו היא הנכונה. ואם משום שהחתימה תהיה מעין הפתיחה, כבר נתבאר שיש במשמעות זדים, גם מינים. וכן כתב הגאון מהר"י אלגאזי בספר נאות יעקב בקונטרס מענה לשון (דף יז ע"א), שזדים כינוי למינים, וכמו שאמרו במגילה (יז) וכולל זדים עמהם שנאמר ושבר פושעים וחטאים יחדיו. ופירש רש"י, פושעים היינו זדים. כדאמרינן (יומא לו) פושעים אלו המורדים. ע"ש. ולכן אין טעם למתחכמים להגיה ולומר בברכת המינים בחתימה, שובר אויבים ומכניע מינים, שהרי זדים היינו מינים. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון רבי חיים פונטרמולי בשו"ת צפיחת בדבש (סימן י') שהאריך למעניתו בזה, והביא דברי הירושלמי והראשונים, שצריך לומר ומכניע זדים, ושכן כתב הגאון תהלה לדוד שצריך לומר זדים, והוכיח כן מילקוט אסתר הנ"ל. ולכן תמה על מרן החיד"א הנ"ל שעמד על דעתו שיש לחתום ומכניע מינים. והאריך בזה בטוב טעם ודעת. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו פתח הדביר (סימן קיח סק"ג), ושכן מצא בסידור כתיבת יד עם כל כוונות האר"י, והנוסח שם הוא ומכניע זדים. וכן כתבו הגאון יעב"ץ והפרי מגדים והחיי אדם. ושכן הסכים עמו מר גיסו בשו"ת מעשה אברהם (חלק אורח חיים סימן כז). עכת"ד. גם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן קיח) האריך להוכיח מהראשונים ומהמדרשים שצריך לומר ומכניע זדים, ותמה על דברי מרן החיד"א הנ"ל שלא זכר שר מדברי חז"ל והראשונים. וכן תמה על הרב בית עובד שהסכים לדברי החיד"א, שגם עליו תפול התמיהה, שנעלם ממנו כל הנ"ל. עכת"ד. והניף ידו שנית בספר כף החיים (סימן טו אות לא), וכתב שאילו היה רואה מרן החיד"א הראיות הנ"ל, היה חוזר בו מסברתו, והיה מסכים לקבוע הנוסח ומכניע זדים. ע"ש. וכן הנוסח בכל סידורי האשכנזים. וכן מנהג חסידי המקובלים בקהל קדוש בית אל, וכמו שכתב הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (עמוד נט), ושכן נוהגים בירושלים, ושלא כמו שנדפס בסידור תפלת ישרים ומכניע מינים. ע"ש. וכן עיקר.
 
בסיכום: הנוסח המדוייק בחתימת ברכת המינים: שובר אויבים ומכניע זדים.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ט
 
שאלה: בתפלת שמונה עשרה בברכת על הצדיקים ועל החסידים, האם יש לומר ועל זקניהם כפי הנוסח בכמה סידורים?
 
תשובה: איתא בתוספתא (ברכות פרק ג' הלכה כה), ובירושלמי (ברכות פרק ד' הלכה ג'): שמונה עשרה ברכות שאמרו חכמים בתפלה כנגד שמונה עשרה אזכרות שבמזמור הבו לה' בני אלים, וכולל של מינים בשל זדים, ושל זקנים וגרים במבטח לצדיקים. ע"ש. ובמגילה (יז ע"ב) שנינו: וכולל גרי הצדק עם הצדיקים, שנאמר מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, וסמיך ליה וכי יגור אתכם גר. וכתב המהרש"א בחידושי אגדות, כלומר, שמשום שבברכת על הצדיקים מזכיר זקני צדיקים, שאומר: ועל זקני עמך בית ישראל, לפיכך סומך להם ועל גרי הצדק, כמו שנסמך בפסוק. ע"ש. וכן במחזור ויטרי (סימן צ' עמוד סז), כתב הנוסח בברכת על הצדיקים: ועל זקני עמך בית ישראל. וכן כתב בסידור רבינו שלמה מגרמייזא, מרבותיו של רש"י (עמוד קיא). וכן כתב בספר הרוקח. ופירש, שהם הזקנים ההגונים והטובים בישראל. וכן כתב רבינו יהודה בר יקר, רבו של הרמב"ן, בפירוש התפלות והברכות (עמוד נב ונ"ו), שיש לומר ועל זקני עמך בית ישראל, להתפלל על הזקנים בימים, וכמו שאמרו במדרש תנחומא (פרשת מקץ סימן י'): על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא, אמר ר' אבא, לעת מצוא אלו ימי הזקנה, שצריך אדם להתפלל על ימי זקנתו, שיהיו עיניו רואות ופיו אוכל ורגליו מהלכות, שבזמן שהאדם מזקין הכל מסתלק ממנו. ועוד אמרו בויקרא רבה (פרשה יא סימן ח'): אמר רבי עקיבא, נמשלו ישראל לעוף, (יונתי תמתי), מה העוף הזה אינו פורח בלא כנפים, כך ישראל אינם יכולים לעשות דבר חוץ מזקניהם. ואמר רבי שמעון בן יוחאי, מצינו שהקדוש ברוך הוא חלק כבוד לזקנים וכו'. ונראה שפירוש זקנים אלו הם דיינים וחכמים גדולים שבישראל שבלעדם אין העולם מתקיים, וכמו שאמרו בפסיקתא רבתי בענין החורבן, אהלי שודד וכל מיתרי ניתקו, אלו סנהדרין, שכשם שאין האהל עומד בלי מיתרים, כך אלמלא זקנים של סנהדרי גדולה אין העולם מתקיים אפילו שעה אחת. עכת"ד. וכן כתב הגאון יעב"ץ בסידורו, שפירוש ועל זקני עמך ישראל, היינו זקני תורה. ע"ש. וכן מוכח מהפסוק שהביאו על זה במגילה (יז ע"ב) הנ"ל, והדרת פני זקן, וסמיך ליה וכי יגור אתכם גר, והיינו זקן שקנה חכמה, וכמו שדרשו בקידושין (לב ע"ב) אין זקן אלא חכם וכו'. ועיין בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק אורח חיים סימן כד) שכתב, שלפי מה שכתב הטור /א"ח/ בסימן קיח (והוא מהגמרא מגילה יז ע"ב) שצריך להזכיר בברכה זו גרי הצדק, משום שנאמר מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, וסמיך ליה וכי יגור אתכם גר, לפי זה יש טעם נכון להזכיר ועל זקניהם בברכת זו, שהם הזקנים בשנים, כנגד מפני שיבה תקום, ואחר כך על פליטת בית סופריהם, היינו זקנים שקנו חכמה, כנגד והדרת פני זקן, ואחר כך ועל גרי הצדק, שסמכם הכתוב. וזה שלא כסידורים שנדפסו בזמנינו שהשמיטו תיבות ועל זקניהם מברכה זו. ע"כ. ומה שפירש ועל זקניהם דהיינו הזקנים בשנים, זהו כפירוש הראשון של רבינו יהודה בר יקר. אבל במסקנתו העלה שהפירוש הוא על זקני תורה, וכפירוש היעב"ץ. ובספר מנחת אהרן פארדו (כלל טז סימן ל', דף קלג ע"ג) כתב, על הצדיקים, שנוהגים לפי הדין, ועל החסידים, שעושים לפנים משורת הדין. ועל שארית עמך בית ישראל, אלו בעלי תשובה, שעושים עצמם כשיריים, על דרך שאמרו (בראש השנה יז רע"ב) לשארית נחלתו, למי שעושה עצמו כשיריים, שכן דרכם של בעלי תשובה להתנהג בענוה ובשפלות רוח לתיקון עונותיהם. (וכמו שכתב הרמב"ם בפרק ז' מהלכות תשובה הלכה ח'). ועל זקניהם, האר"י ז"ל קיים נוסחא זו, שאין זקן אלא שקנה חכמה. ועל פליטת בית סופריהם, אלו מלמדי תינוקות, אף על פי שאינם בכלל תלמידי חכמים, ע"כ +והנה בענין הפירוש שכתב המנחת אהרן, שצדיק הוא העושה לפי הדין, והחסיד לפנים משורת הדין, יש לסייעו ממה שאמרו בנדה (יז ע"א) שלשה דברים נאמרו בצפרנים, שורפן חסיד, קוברן צדיק, זורקן רשע. ופירש רש"י, שהחסיד עדיף מצדיק, וחושש שאם יקברם שמא שמא יחזרו ויתגלו. ועיין עוד בתוספות שם. וכן בראש השנה (יז רע"ב) ובפירוש רש"י שם. וכן כתב האור זרוע חלק ב' (בהלכות אבלות סוף סימן תכב), שאין לקבור צדיק אצל חסיד, שהצדיק מקיים התורה כדינה, שנוהג היתר בדבר המותר, ואיסור בדבר האסור, והחסיד הוא שמקדש עצמו במותר לו, ועושה לפנים משורת הדין, וכמו שאמרו במועד קטן (יז ע"א) עיילוה למערתא דחסידי ולא קבלוהו, למערתא דדייני וקבלוהו וכו'. ע"ש. אולם רבינו יהודה בר יקר בפירוש התפלות (סוף עמוד נד) כתב, שהצדיק הוא המעלה העליונה, שהצדיק גדול מכולם לענין צדקות ומעשים טובים, והחסיד אחר הצדיק במעלה, שהוא בעל תשובה, וגדולים בעלי תשובה בעיני המקום, שאין אדם יכול לעמוד במקום שבעלי תשובה עומדים, שהם כעבד לפני המלך, והצדיק כשר לפני המלך, והעבד נכנס במקום שאין השר נכנס, וכמו שאמרו בברכות (לד ע"ב). אך מכל מקום גדול כבודם ושכרם של הצדיקים שלא באו לכלל עבדות, ולכן מקדימים על הצדיקים, ואחר כך ועל החסידים שהם בעלי תשובה. ע"ש. וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (דף כט ע"א), על הצדיקים, הם גדולים מכולם, שלא חטאו מעולם, ועל החסידים הם בעלי תשובה, וכן אמר דוד שמרה נפשי כי חסיד אני, כלומר כי בעל תשובה אני, כי לא היה רשאי לקרות עצמו חסיד וכו'. ע"ש. ולכאורה יש להעיר ממה שאמרו בסוכה (נג ע"א) חסידים ואנשי מעשה אומרים (בשמחת בית השואבה) אשרי ילדותינו שלא ביישה את זקנותינו, ובעלי תשובה אומרים אשרי זקנותינו שכיפרה על ילדותינו. ופירש רש"י, כל חסיד הוי מעיקרו. ע"ש. אולם הנה בב"ק (קג ע"ב) איתא, ואי סלקא דעתך דמשתבע, חסיד מי משתבע בשיקרא, וכי תימא דמשתבע והדר הוי חסיד, והא כל היכא דאמרינן מעשה בחסיד אחד, או רבי יהודה בן בבא או רבי יהודה בר אלעאי. ע"ש. הרי שיכול להיות חסיד שהוא בעל תשובה. ועיין בספר תורת חיים (סנהדרין לח ע"ב) אדם הראשון חסיד גדול היה היינו שחזר בתשובה שלמה. ע"ש. ועיין עוד בסנהדרין (מז ע"א), ובאליה רבה (סימן קיח סק"ב). ובחידושי כתבתי עוד בזה. ואכמ"ל.+
 
אמנם הרמב"ם בנוסח התפלה (שבסוף ספר אהבה), השמיט בנוסח הברכה של על הצדיקים תיבות ועל זקניהם. וכן הוא בנוסח התפלה שבסידור רב עמרם גאון, ובסידור רב סעדיה גאון. ע"ש. וכן הרב רבי דוד אבודרהם (דף כט ע"א) כתב, שהזכירו בברכה זו ארבע כתות מישראל, צדיקים, חסידים, גרי הצדק, ועלינו, יהמו רחמיך. וכמו שנאמר, זה יאמר לה' אני, וזה יקרא בשם יעקב, וזה יכתוב ידו לה', ובשם ישראל יבנה. זה יאמר לה' אני, אלו הצדיקים. וזה יקרא בשם יעקב, אלו גרי הצדק. וזה יכתוב ידו לה', אלו החסידים שהם בעלי תשובה. ובשם ישראל יכנה, אלו יראי ה' שכנגדם אומרים ועלינו יהמו רחמיך וכו'. והפסוק הקדים גרים לבעלי תשובה, מפני שהזהירה התורה לאהוב אותם וכו', ובתפלה נזכרו כפי סדר מעלתם. ע"ש. (ומקור דבריו בספר פירוש התפלות והברכות לרבי יהודה בן יקר עמוד נא). ולא הזכיר ועל זקני עמך ישראל. וכן בשער הכוונות (דף נא ע"ג) השמיט תיבות אלו מברכת על הצדיקים שבתפלה. וזה בניגוד למה שכתב המנחת אהרן הנ"ל, שהאר"י ז"ל קיים נוסחת ועל זקניהם. וזה אינו. ועיין בספר שיח יצחק על חגיגה (בקונטרס תפלת כל פה עמוד קמח) שכתב, שמדברי האר"י נראה שאין לומר ועל זקניהם, אולם בספר הרוקח מבואר שיש לאומרו, וכן הנוסחא בסידורים שלנו. ע"כ. והגאון רבי חיים פונטרימולי בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ט') האריך בזה, והעלה שהואיל והנוסחא ועל זקניהם מיוסדת על אדני פז, בתוספתא ובירושלמי, וכן כתבו הרוקח והמהרש"א, וכן כתב בשו"ת זכור לאברהם אביגדור, וכן כתבו הגאון יעב"ץ והמנחת אהרן, לפיכך יש לנהוג לומר ועל זקניהם (או לפי נוסח אשכנז ועל זקני עמך בית ישראל). והניף ידו שנית בספרו פתח הדביר (סימן קיח סק"ד), ופסק, שאין להניח תלמוד ערוך שלנו, והתוספתא והירושלמי, משום דברי הרב רבי דוד אבודרהם שהשמיט ועל זקניהם, וסמך הדבר בדרשת הפסוק זה יאמר לה' אני וכו', אלא יש לנהוג לומר ועל זקניהם, וכמו שכתוב בכמה סידורים. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן טו אות לב). ע"ש. ויש להעיר עוד בזה, ממה שכתב הארחות חיים (הלכות תפלה אות כ'), וכן בכל בו (סימן יא), שיש בברכת על הצדיקים מ"ב תיבות, כנגד מ"ב אותיות שיש בפסוק ואברכה מברכיך. ותמצא בברכה זו כל האלפא ביתא, לפי שהצדיקים מקיימים כל התורה כולה מאל"ף ועד תי"ו (שבת נה ע"א). ע"כ. וכן כתב הטור /א"ח/ (סימן קיח). ע"ש. והגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סימן רעד), נפק דק ואשכח, שבכל הנוסחאות של הספרדים יש הרבה יותר מארבעים ושתים תיבות, ולא משכחת לה אלא כפי הנוסח שבסידורי האשכנזים: על הצדיקים ועל החסידים ועל זקני עמך בית ישראל, ועל פליטת סופריהם, ועל גרי הצדק ועלינו יהמו רחמיך ה' אלהינו, ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם ולעולם לא נבוש כי בך בטחנו, ברוך אתה ה' משען ומבטח לצדיקים. ע"כ. וכן כתב הפרי מגדים (באשל אברהם סוף סימן קיח). נמצא שלפי נוסח הארחות חיים והכל בו והטור, צריך לומר ועל זקני עמך בית ישראל, והוא הדין לפי נוסחתינו צריך לומר ועל זקניהם. ויש להוסיף עוד מה שכתב הרה"ג רבי יוסף צובירי בספר כנסת הגדולה (עמוד קלא), שמה שכתבו הארחות חיים והכל בו (וכן הטור) שיש בברכה זו כל האלפא ביתא, לרמוז שהצדיקים מקיימים כל התורה כולה, וכן כתב רבינו נתנאל ב"ר יצחק מחכמי תימן הקדמונים, הנה בכל הברכה הזו אין אות ז' כלל, ורק אם הנוסח הוא ועל זקניהם (או ועל זקני עמך בית ישראל), דבריהם של הראשונים הנ"ל קיימים. ע"ש. נמצא שנוספו עוד ראשונים על להקת הפוסקים שהבאנו לעיל שצריך לומר ועל זקניהם. ולא יפה עשו כמה מדפיסי סידורים, חדשים מקרוב באו, שהשמיטו תיבות ועל זקניהם, ופני זקנים לא נהדרו. (ועל כגון אלה כתב הבית חדש (סימן מו), שאין להביא ראיה מן הסידורים הנדפסים בזמן הזה. וכן כתב בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת י' אות כג), שאין להשגיח בסידורים הנדפסים). ויש להחזיר עטרה ליושנה, ולומר בברכה זו ועל זקניהם. וכן כתב ידידנו המנוח הרב הגאון רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן קיח). ומקרוב תיקנו לנכון הנוסח בכמה סידורים חדשים, כגון רנת ישראל, ואמרי פי. וכזה ראה וקדש.
 
בסיכום: בתפלת שמונה עשרה בברכת על הצדיקים, צריך להוסיף: ועל זקניהם, לפי נוסח הספרדים ועדות המזרח. ולפי נוסח אשכנז צריך לומר ועל זקני עמך בית ישראל.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן י
 
שאלה: מי שנמצא באמצע תפלת אלהי נצור, שבסוף תפלת שמונה עשרה, ושמע קדיש וקדושה, או ברכה, האם יענה עם הצבור קדיש וקדושה ואמן?
 
תשובה: כתב הרשב"א בתשובה (סימן תתז): הרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו, והתחיל השליח צבור לסדר תפלתו, והגיע לקדיש או לקדושה, מקצר ועולה כדי להפסיק ולענות עם הצבור, שאין חובה לומר תחנונים בכל פעם. ואפילו אם לא קיצר יכול להפסיק ולענות כדרך שמפסיק באמצע ברכות של קריאת שמע, דלא חמירי תחנונים כתפלה. וכתב עוד הרשב"א בתשובה בחלק ז' (סימן תה), שבין תפלת שמונה עשרה ליהיו לרצון אינו רשאי להפסיק לקדיש ולקדושה, שפסוק יהיו לרצון הוא מכלל התפלה, ורק לאחר שאמר פסוק יהיו לרצון רשאי להפסיק לקדיש ולקדושה. וסיים, ואם תאמר, הרי אמרו (בברכות כט ע"א) שאם טעה ולא הזכיר יעלה ויבוא, אם רגיל לומר תחנונים בסוף תפלתו ולא עקר רגליו אינו צריך לחזור לראש התפלה, אלא חוזר לעבודה (שהיא ברכה רצה). נמצא שדין תחנונים כתפלה עצמה. יש לומר שרק לענין זה הקילו חכמים שלא יצטרך לחזור לראש התפלה, אבל אין לנו לתת לתחנונים אלו דין חומר עיקר תפלה שלא להפסיק לקדיש ולקדושה. ע"כ. (ותשובה זו הובאה גם בשו"ת הריטב"א סימן ה'. וראה בהערת הרב המו"ל שם). והביא כל זה מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן קכב). וזו לשון מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכב סעיף א'): אם בא להפסיק ולענות קדיש וקדושה בין תפלת שמונה עשרה ליהיו לרצון, אינו פוסק, שיהיו לרצון הוא מכלל התפלה, אבל בין יהיו לרצון לתחנונים שפיר דמי. ומיהו הרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו, והתחיל השליח צבור לסדר תפלתו והגיע לקדיש או לקדושה מקצר ועולה, ואם לא קיצר יכול להפסיק ולענות כדרך שמפסיק באמצע ברכות קריאת שמע. והטורי זהב שם כתב לדייק מלשון השלחן ערוך, שכתב מתחלה שבין יהיו לרצון לתחנונים שפיר דמי, ומשמע שמפסיק לכל דבר שירצה, ולא רק לקדיש וקדושה, שזהו במי שאומר תחנונים רק לפרקים, שאין להם דמיון לתפלת שמונה עשרה, ולכן רשאי להפסיק לכל מה שירצה, אבל בסוף דברי מרן שהמדובר ברגיל לומר תחנונים, הרי נחשב הדבר לתפלת קבע, ודומה קצת לתפלת שמונה עשרה, לפיכך אינו מפסיק אלא כברכות קריאת שמע דוקא. עכת"ד. ופירש הפרי מגדים, שבאינו רגיל לומר תחנונים אלא רק לפרקים, רשאי להפסיק אף לעניית אמן דברכות, מה שאין כן ברגיל לומר תחנונים שעשאום כמו באמצע ברכות קריאת שמע, שאינו רשאי להפסיק אלא לקדיש וקדושה, או לאמנים של האל הקדוש ושומע תפלה, אבל לשאר אמנים דברכות לא. ע"כ. (וראה עוד בפרי מגדים סימן סו אשל אברהם סק"ז). אמנם מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן סו) העיר על מה שכתב הטור בשם הסמ"ק, שיש להפסיק גם לאמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה באמצע קריאת שמע וברכותיה, שזהו לפי הירושלמי (פרק ד' דברכות הלכה ו'), שיש חשיבות לאמנים אלה יותר משאר אמנים דברכות (והסביר רבינו הגדול מהר"י אבוהב, הטעם לכך, כי אמן דהאל הקדוש הוא סיום ברכות שבח של שלש ראשונות, ואמן דשומע תפלה הוא סיום ברכות אמצעיות, אבל אמן שבסוף שלש אחרונות שהיחיד עונה אחר ברכת עצמו בסיום שמונה עשרה ברכות, אין לו להפסיק בשבילו, מאחר שהוא בעצמו יאמר אותו). אבל מהתלמוד שלנו (בברכות כא ע"ב) משמע שחולק בזה על הירושלמי, לפיכך לא כתבוהו הפוסקים. ע"כ. וכן מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן סו סעיף ג') פסק, שאפילו באמצע הפסוק של קריאת שמע פוסק לקדיש ולקדושה ולברכו ולמודים אנחנו לך, והשמיט אמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה. ורק הרמ"א בהגה /א"ח סי' ס"ו/ הביא דברי הסמ"ק להלכה, וכתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן נט סק"א), שמכיון שמרן השלחן ערוך פוסק שלא כדברי הסמ"ק, הכי נקטינן, שהלכה כדברי מרן בכל מקום, ואין לזוז מסברתו. ע"ש. וכן פסק המאמר מרדכי (סימן סו סק"ד). והרב המגיה בשלמי צבור (דף פז ע"א), ומרן החיד"א בקשר גודל (סימן ט' אות טז), ומהר"א הכהן מסלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ה' אות יט). וכן פסק בספר בית עובד (בדינים השייכים לברכות קריאת שמע אות ה'). וכן דעת הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת שמות אות ו'). ולפי זה הרגיל לומר תחנונים, כפי שאנו נוהגים לומר תמיד אלהי נצור בסוף התפלה, אינו רשאי להפסיק לשום אמן דברכות אלא רק לקדיש וקדושה וברכו ומודים בלבד. ודברי הפרי מגדים הנ"ל שיש להפסיק גם לאמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה אינם אלא לבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א שפסק כדברי הסמ"ק. ובאמת שהגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן קכב סק"א) כתב, שגם מי שאינו רגיל לומר תחנונים אלא רק לפרקים אינו רשאי להפסיק אלא לקדיש ולקדושה ולא לשום דבר אחר, ושכן הוא דעת מרן. ושלא כמו שכתב הט"ז לחלק בזה בין הרגיל לומר תחנונים למי שאינו רגיל, אלא כל זמן שלא עקר רגליו ואומר תחנונים הרי הוא דומה קצת כמי שעומד בתפלת שמונה עשרה שאינו מפסיק, ורק לקדיש וקדושה התירו. ע"ש. וכן המאמר מרדכי (סימן קכב סוף סק"ב) דחה דברי הט"ז בזה, והעלה שאין חילוק בין הרגיל לומר תחנונים למי שאינו רגיל. וכן הסכים הרב המגיה בשלמי צבור (דף פז ע"ב). וראה עוד בספר נהר שלום שם. ועל כל פנים לדידן שאנו רגילים לומר תמיד אלהי נצור, לכל הדעות אין להפסיק לעניית אמן דברכות באמצע אלהי נצור.
 
ותבט עיני למרן החיד"א בקשר גודל (סימן ט' אות טו"ב) שכתב, אין להפסיק כלל בין תפלת שמונה עשרה ליהיו לרצון, אבל בין יהיו לרצון, לתחנונים פוסק לקדיש וקדושה ולאמן דברכות. טורי זהב. וכן נראה לי, ושלא כהחולק על זה. ע"כ. ותמיהני, שהרי גם מדברי הטורי זהב מבואר יוצא שהרגיל לומר תחנונים, כמנהגינו, אינו רשאי להפסיק לאמן דברכות, אלא רק לקדיש ולקדושה, כדין הפסקה באמצע קריאת שמע וברכותיה, וכמו שביאר לנכון הפרי מגדים הנ"ל. (וכן כתב המשנה ברורה). ואיך כתב מרן החיד"א בשם הט"ז שיש להפסיק לאמן דברכות. והדבר ברור שאין כל מקום לחלק בין אם התחיל לומר אלהי נצור, לבין מי שנמצא אחר יהיו לרצון קודם אלהי נצור. (וכן כתב המשנה ברורה). ומה שסיים מרן החיד"א ושלא כהחולק על זה, לכאורה כוונתו על המטה יהודה הנ"ל, שחולק על הט"ז, אך באמת גם המטה יהודה לא כתב לחלוק על הט"ז אלא בדין מי שאינו רגיל לומר תחנונים אחר התפלה, אבל ברגיל לכל הדעות אינו מפסיק אלא לקדיש וקדושה. ושוב מצאתי להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בשו"ת מעט מים (סוף סימן יט), וכן בספרו טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ה' אות כא), שכתב להשיג בזה על דברי מרן החיד"א בקשר גודל הנ"ל, שבמחכ"ת כמעט והטעה אותנו בזה, שהרי גם הט"ז לא התיר להפסיק לאמן דברכות אלא למי שאינו רגיל לומר תחנונים בסוף התפלה, אבל לפי מנהגינו לומר תמיד אלהי נצור, וכמו שכתב גם החיד"א עצמו בקשר גודל (סימן טו"ב אות טו), גם הט"ז מודה לדעת המטה יהודה שאין להפסיק אלא לקדיש וקדושה בלבד, ולא לאמן דברכות. עכת"ד. וכן השיג בזה על החיד"א, בספר מעשה נסים (סימן קכב). וכן תמה עליו בזה הגאון החסיד רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סימן קכב). ע"ש. וראיתי בשו"ת ויען משה (בהלכות תפלה סימן ד') שכתב שאין להפסיק לאמן דברכות באמצע אלהי נצור, כיון שהוקבעה לאומרה תדיר אחר התפלה, ודברי החיד"א בקשר גדול /גודל/ הנ"ל הם לענין שאר תפלות ותחנות שאחר אלהי נצור, שאין רגילים כל כך באמירתם, ולכן רשאים להפסיק בהם לאמן דברכות, והסכים בזה לדברי הט"ז, ודלא כהמטה יהודה. עכת"ד. אולם אין זה במשמעות דברי החיד"א, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ונקוט מיהא שגם הרב ויען משה מודה לדברינו שבאמצע אלהי נצור אין להפסיק לאמן דברכות. והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת בשלח אות כב) כתב: קודם יהיו לרצון אין להפסיק אפילו לקדיש וקדושה, כי פסוק זה מכלל התפלה, אבל אחר יהיו לרצון יפסיק לכל דבר שבקדושה, ואפילו לאמנים דברכות. ודבריו תמוהים, שנראה שנמשך אחר דברי מרן החיד"א בקשר גודל הנ"ל, והרי לדעת כל הפוסקים הנ"ל אין להפסיק לאמן דברכות אלא לקדיש וקדושה. וצ"ע.
 
ולא אכחד כי ראיתי להגאון מהר"י יוזפא בספר נוהג כצאן יוסף (הלכות תפלה אות טו) שכתב, אחר חתימת ברכת השלום אומר יהיו לרצון וכו', אף על פי שחוזר ואומרו בסוף אלהי נצור, כי לפעמים מתחיל החזן חזרת התפלה, וכל עוד לא אמר פסוק זה אינו רשאי לענות אחריו אמן. ע"כ. ומוכח שסובר שאחר יהיו לרצון (הראשון) רשאי לענות אמן דברכות. וכן דעת האליה רבה (סימן סו סק"ו), והבאר היטב (שם סק"ט), והמגן גבורים שם. וכן פסק בערוך השלחן (סימן קכב סעיף ד'). וכן פסק להלכה בספר קיצור שלחן ערוך (סימן יח סעיף טו). והסביר בספרו לחם הפנים שם, שמאחר שכתב הרשב"א בתשובה שהטעם שפוסק לקדיש ולקדושה, משום שאין חובה לומר תחנונים בכל פעם, הוא הדין לעניית אמן, דלא עדיפי תחנונים מפסוקי דזמרה שיש לענות בהם אמן דברכות, ואף על פי שהרשב"א לא כתב אלא קדיש וקדושה, יש לומר שעל מה שנשאל השיב, ואפשר שלהלכה גם הוא יודה שיש לענות בתחנונים גם אמן דברכות. ע"כ. וכן הסכים הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קכב סק"א). ע"ש. והנה מה שכתב הלחם הפנים ראיה מדין פסוקי דזמרה שמותר להפסיק בהם לעניית אמן (וכמו שכתב להדיא מהרח"ו בשער הכוונות דף א' ע"ג בשם האר"י, וכן הסכימו האחרונים), לאו שמה מתיא, כי מבואר בדברי מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן נ"א) שבפסוקי דזמרה שהם שבח להקדוש ברוך הוא, אין עניית אמן נחשבת להפסק, שגם אמן שבח הוא וכעין זמרה. ע"ש. וטעם זה לא שייך לגבי תחנונים. ובאמת שראיתי במסגרת השלחן על הקיצור שלחן ערוך שם, שדחה בשתי ידים הוראת הקיצור שלחן ערוך בענין עניית אמן בתחנונים, וכתב, שמדבריה רשב"א ומרן השלחן ערוך והט"ז בענין עניית אמן בתחנונים, וכתב, שמדברי הרשב"א ומרן השלחן ערוך והט"ז אין להפסיק אלא לקדיש וקדושה, ולא לאמנים דברכות, ומה שכתב בלחם הפנים הנ"ל שאפשר שהרשב"א גם כן יודה לזה, ורק על מה שנשאל השיב, זה אינו, שאם כן מי הכריחו להאריך בלשונו ולסיים שמפסיק בתחנונים כדרך שמפסיק באמצע ברכות קריאת שמע, אלא ודאי שהרשב"א כתב כן בדוקא. עכת"ד. ונראה שאשתמטיתיה דברי הרשב"א בתשובה חלק ה' (סימן ט'), שהקורא קריאת שמע וברכותיה פוסק לענות קדיש וקדושה ומודים אפילו באמצע הפרק, ואפילו אם בא לענות אמן לברכות של תפלת שמונה עשרה רשאי. ע"כ. (וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי חלק אורח חיים סימן ה', ובספרו כף החיים סימן יח אות ט', על פי דברי הרשב"א הנ"ל, שיש להפסיק לאמן דברכות גם באמצע קריאת שמע וברכותיה). נמצא שאין מקום לדייק מתשובת הרשב"א שאין לענות אמן דברכות בתחנונים שבסוף התפלה, ממה שהשוה אותם לברכות קריאת שמע, שהרי גם שם סובר הרשב"א שרשאי לענות אמן דברכות, ואם כן אדרבה דון מינה ומינה שגם בתחנונים יש לענות אמן דברכות כדין ברכות קריאת שמע. ומכל מקום יש לומר דלדידן דקיימא לן בהא כדעת הטור והסמ"ק שאין להפסיק באמצע ברכות קריאת שמע אלא לאמן דהאל הקדוש ושומע תפלה, מכלל שלשאר אמנים אין להפסיק, ומרן /א"ח/ בסימן ס"ו הוסיף שגם לשני אמנים אלה אין להפסיק. וכן הסכימו האחרונים שלנו וכמו שכתבנו לעיל. לפי זה כיון שתפס מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכא סעיף א') כלשונו של הרשב"א, שבתחנונים פוסק כדרך שמפסיק בברכות קריאת שמע אפילו באמצע הפרק, מכאן שגם באמצע התחנונים אינו רשאי להפסיק לאמן דברכות, כיון שיש להם קצת דין תפלה, שהרי אם שכח לומר יעלה ויבוא, ונזכר באמצע אלהי נצור, אינו חוזר לראש, אלא לרצה, וכמו שפסק גם כן מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תכב סעיף א'). וכן הדין במי שטעה ולא שאל טל ומטר בברכת השנים ונזכר באמצע אלהי נצור, אינו חוזר לראש אלא לברך עלינו, וכמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קיז סעיף ה'). ולכן די לנו חידושו של הרשב"א, שבאמצע אלהי נצור רשאי להפסיק לקדיש וקדושה וברכו, והבו דלא להוסיף עלה להתיר להפסיק לעניית אמן דברכות, ולהקל בו יותר מבאמצע ברכות קריאת שמע, לפיכך העיקר כדברי הט"ז והפרי מגדים ושאר אחרונים הנ"ל, שבאמצע אלהי נצור אין להפסיק לאמנים דברכות.
 
וכן בקודש חזיתיה להגאון רבי שלמה קלוגר בספר החיים (סוף סימן נט) שפסק, שאין לענות אמן דברכות בתחנונים שבסוף התפלה, ושכן הוא דעת הרמ"א, ודלא כהבאר היטב שסובר שמותר להפסיק לעניית אמן באמצע ברכות קריאת שמע ובתחנונים שאחר התפלה, שזה אינו. ע"ש. וכן ראיתי עוד להרה"ג רבי חיים יעקב קרויזר בספר באר יעקב על שלחן ערוך אורח חיים (סימן סו ס"ק י"ב), שהסכים לדברי המסגרת השלחן הנ"ל, שאין לענות אמן דברכות באמצע אלהי נצור, ושלא כהקיצור שלחן ערוך שכתב להתיר גם עניית אמן דברכות. ע"ש. וכן העלה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (חלק אורח חיים סימן ה'), והשיג על החיד"א בקשר גודל, ועל הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי, שהתירו להפסיק באלהי נצור לענות אמן דברכות, שזהו היפך דברי הט"ז והפרי מגדים ושאר אחרונים. עש"ב. וכן העלה ידידנו הרב הגאון רבי שלום משאש שליט"א בשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן יב), ודחה דברי הבאר היטב הנ"ל. ע"ש. (וראה במש"כ בהערותי שבשולי הסכמתי לספר הנ"ל בראש הספר). גם הרב הגאון רבי אברהם חיים נאה זצ"ל בספר שנות חיים (במקור חיים סימן ו' סק"ח) העיר בקצרה על דברי החיד"א בקשר גודל הנ"ל, שכבר הושג בספר פקודת אלעזר. ע"ש. וכן כתב ידידי הרב הגאון רבי שלום מזרחי שליט"א בסוף ספר החיים והשלום חלק ב' (בסימן קכב). ע"ש. וראה עוד בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן כז). ע"ש. ואולם זאת יש להעיר על מה שכתב בשו"ת מעט מים (סוף סימן יט), וכן בספרו טהרת המים הנ"ל, שעשה פשרה בזה, וחילק בין אמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה, שיש להפסיק להם באמצע אלהי נצור, לבין שאר אמנים דברכות. ע"ש. וכן כתב בפשיטות גם בשו"ת תבואות שמש שם. ואני אומר שאין טעם בפשרות אלה, שמכיון שהדבר ברור לדידן דנקטינן כדעת מרן והאחרונים שדין אמנים אלה כשאר אמנים דברכות בעלמא, לפיכך אין להפסיק באלהי נצור גם לאמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה. ורק לבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א יש להורות שיפסיקו באלהי נצור לאמנים דהאל הקדוש ושומע תפלה. ואם סיים התחנונים ואמר יהיו לרצון (השני), אף על פי שלא היה יכול לעקור רגליו מפני שיש מי שעומד אחריו בתפלה, רשאי לענות הכל, ואפילו ברוך הוא וברוך שמו. (וכן כתב המאמר מרדכי. וכן הסכים השלמי צבור דף פז ע"ב. וכן פסק המשנה ברורה). ואם היה כן בתפלת ערבית, רשאי גם כן לומר עלינו לשבח עם הצבור אף על פי שעדיין לא עקר רגליו. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמה /שלמת/ חיים חלק א' (סימן לז). וכן עיקר.
 
בסיכום: העומד באמצע אלהי נצור, ושמע קדיש וקדושה וברכו, יפסיק ויענה עם הצבור, כדרך שמפסיק בברכות קריאת שמע. ולא יאמר כל הנוסח של נקדישך ונעריצך וכו', אלא קדוש וברוך בלבד. (ויש אומרים גם פסוק ימלוך. ועיין בשו"ת רב פעלים חלק ד' סימן ד'). ואמן יהא שמיה רבה לא יענה אלא עד יתברך, ולא עד דאמירן בעלמא. (ראה בספר נהר שלום ריש סימן קכב, ובשו"ת יביע אומר חלק א' חלק אורח חיים סימן ה', וחלק ו' סימן ח'). ואמנים דברכות לא יענה כלל, ואפילו אמן דהאל הקדוש ושומע תפלה, ואפילו אם עדיין לא התחיל לומר אלהי נצור. וכל שכן שאין לענות בקדיש אלא חמשה אמנים הראשונים, ואין לענות אמן שאחר תתקבל או על ישראל או יהא שלמא והלאה. ואם עדיין לא אמר פסוק יהיו לרצון (הראשון), אינו רשאי להפסיק כלל אפילו לקדיש וקדושה, שפסוק יהיו לרצון הוא מכלל התפלה עצמה. ואם סיים גם יהיו לרצון השני, רשאי להפסיק לכל דבר, ואפילו לומר ברוך הוא וברוך שמו.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן יא
 
שאלה: האם חובה מעיקר הדין על כל הקהל לעמוד על רגליהם בחזרת השליח צבור, או רשאים לשבת אחר אמירת הקדושה?.
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תפלה הלכה ג') כתב בזו הלשון: לאחר שהשליח צבור מסיים תפלתו בלחש, יפסע ג' פסיעות לאחוריו, ואחר כך יחזור למקומו ויתפלל בקול רם מתחילת ברכות התפלה, להוציא את מי שאינו בקי להתפלל, והכל עומדים ושומעים חזרת השליח צבור, ועונים אמן אחר כל ברכה וברכה, בין אלו שכבר יצאו ידי חובתם, ובין אלה שלא יצאו ידי חובתם. ע"כ. וממה שכתב שהכל עומדים ושומעים, נראה שכל הקהל צריך לעמוד בחזרת השליח צבור. וכן כתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן קכד סעיף ד') בשם הגהות מנהגים, שכל העם יעמודו כשחוזר השליח צבור התפלה. אולם הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן פ') כתב, שלכאורה יש להוכיח מהגמרא יומא (פז ע"ב) במעשה של מר שמואל שהיה יושב בעת חזרת התפלה ביום הכפורים, וכשהגיע השליח צבור לאמירת וידוי, קם על רגליו לומר הוידוי עמו, משמע שאין חיוב לעמוד בעת חזרת השליח צבור. [ויש לדחות לפי מ"ש הרד"ל בביאורו לפרקי ר' אליעזר פרק מו אות נו. ע"ש]. וסיים, ומכל מקום ראיתי בבית הכנסת של האשכנזים בוירונה שכל הקהל יושבים בחזרת השליח צבור, אבל בבית הכנסת של הספרדים שם היו כולם עומדים בחזרה. וכן מסתבר. ע"כ. וכן כתב מרן החיד"א בספר עבודת הקודש (בקשר גודל, סימן יח אות יב). וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן טו אות נג). אולם בספר תורת חיים סופר (סימן קכד סק"ט) כתב, שבמדינתו רוב העולם יושבים בעת החזרה. וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (שיורי טהרה, מערכת ת' אות כט), שמותר מן הדין לישב בחזרת השליח צבור, כיון שכל הקהל התפללו בלחש ויצאו ידי חובת התפלה. ע"ש. והגאון ממינסק בעל האור גדול, בחיבורו על המשניות (במסכת ראש השנה פרק ד' משנה ט'), כתב להוכיח גם כן מהגמרא (יומא פז ע"ב) הנ"ל, שאין צורך לעמוד בחזרת השליח צבור. והוסיף שכן מוכח בירושלמי (סוף ראש השנה) שרב הונא ורבי זירא היו יושבים בחזרת התפלה במוסף של ראש השנה, ושכן מבואר בדברי רבינו זרחיה הלוי בעל המאור (בסוף ראש השנה), שמותר לישב בחזרת התפלה במוסף של ראש השנה. וסיים, דמה שכתב בהגהות מנהגים שיש לעמוד בחזרת השליח צבור, הוא חומרא בעלמא. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סוף סימן צא), שאף שהאשכנזים נוהגים לעמוד בחזרת השליח צבור, וכמו שכתב בהגהות מנהגים, מכל מקום בגלילותינו נהגו לשבת, וכן נהגו גם גדולים וצדיקים. ע"כ. וכן כתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ב'), שנשאל אודות גבאי בית כנסת בתוניסיה, שמצאו לנכון לתקן למען הסדר הטוב שכל הקהל ישבו בחזרת השליח צבור אחר אמירת הקדושה, כדי שיקשיבו ויכוונו לחזרת השליח צבור, בתשומת לב רבה, והשיב, שרשאים להנהיג כן, כי דברי הגהות מנהגים והרמ"א בזה אינם אלא מנהג בעלמא, ולכן רשאים הגבאים לתקן כפי ראות עיניהם לכבוד מקום השראת שכינת עוזינו, שהקהל ישבו במקומותם ויאזינו לחזרת השליח צבור, ולא ינהגו כאוות נפשם, זה מהלך וזה עומד וזה יושב וזה מדבר עם חבירו, אלא ישמרו על קדושת המקום ויטו אוזן קשבת ויכוונו לתפלת השליח צבור. ושוב העיר לו הרה"ג השואל, מדברי הרמב"ם הנ"ל, שכתב והכל עומדים ושומעים, וחזר והשיב, שאילו היו דברי הרמב"ם כפשטם, היה לו להרמ"א להביאם, ולמה הוצרך להביא זאת מדברי הגהות מנהגים. אלא ודאי דלאו דוקא עמידה, אלא הוא על דרך שאמרו (בסוטה לט ע"א), כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה, שנאמר וכפתחו עמדו כל העם (נחמיה ח'), ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד. ע"כ. וכן כתב הרה"ג רבי יצחק אייזיק ליבס בשו"ת בית אבי חלק ג' (סימן קטו אות ו'), והוכיח כן מהגמרא (יומא פז ע"ב), ומהירושלמי (סוף פרק ד' דראש השנה), ושגם הרמב"ם לא נתכוון לעמידה ממש אלא לשתיקה, ולכן לא הביא הרמ"א דין זה מדברי הרמב"ם, אלא מהגהת מנהגים, ולכן הרבה מבני תורה אינם נזהרים לעמוד בשעת חזרת השליח צבור. ויש להם סמוכים על פי הנ"ל. עכת"ד. וראה עוד בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סימן לט). ע"ש.
 
ומכל מקום אין לקהל לשבת אלא עד לאחר שיסיים הש"צ ברכת האל הקדוש, וכמו שכתב כיוצא בזה הרמ"א בדרכי משה (סימן קכה), שמהרי"ל לא היה מדבר אפילו לצורך מתחילת הקדושה עד סיום האל הקדוש. וכן פסק האליה רבה (סימן צה סק"ז). וכן כתב הגאון מהר"ח פלאג'י בספר כף החיים (סימן טו אות נח). וכן העלה בשו"ת שבט הלוי ח"ג (חאו"ח סי' טו אות ו). ובח"ד (סימן קנז). ע"ש +ויש להעיר עוד שצריך להזהר ולנהוג כמו שכתב מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכג סעיף ב'), שבמקום שכלו שלש פסיעות שלו, יעמוד, ולא יחזור למקומו עד שיגיע השליח צבור לקדושה, ולפחות עד שיתחיל השליח צבור להתפלל בקול רם. וכתב בספר תורת חיים סופר (שם סק"ב), ותימה על המון העם שמקילים בזה, ומיד כשמסיימים תפלתם יושבים, וכשמגיע השליח צבור לקדושה עומדים, והוא נגד הדין המפורש בשלחן ערוך, שלכל הפחות חייבים לעמוד במקומם עד שיתחיל השליח צבור החזרה. ומן הראוי לעורר לב העם על כך. עכ"ד. וראה בשו"ת משנה הלכות חלק ה' (סימן לא). ע"ש.+ וכן יש להזהר שכאשר יגיע השליח צבור למודים, כל הקהל יעמדו על הרגליהם כדי לכרוע ולהשתחוות במודים דרבנן, שאין השתחויה אלא כשהיא מעומד. וכדמוכח בארחות חיים (הלכות תפלה אות מד) שכתב רבינו יצחק אבן גיאת, שקיבל מרבותיו, שאף היושב בספינה או בעגלה ואינו יכול לעמוד בתפלת שמונה עשרה, אם יכול לעמוד לפחות במקום הכריעות עומד כדי שיכרע וישתחוה מעומד, ואף על פי שיושב בכל התפלה שפיר דמי. והובא בבית יוסף /א"ח/ (סימן צד). וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם סעיף ה'. וכן כתב כיוצא בזה תלמיד הגאון מהרא"י בעל תרומת הדשן, בספר לקט יושר (עמוד כז), וזו לשונו: וזכורני שכשלא היה יכול לעמוד אחר הקדושה היה יושב עד שמגיע השליח צבור לשומע תפלה, ואז היה עומד עד אחר שסיים מודים דרבנן. אבל כשהיה יכול לעמוד היה עומד מתחלת שמונה עשרה עד הקדיש. ע"ש. וכן מוכח ממה שכתב הרב מגן אברהם (סימן נא סק"ח), שאף על פי שאין להשתחוות אלא במקום שתיקנו חכמים, מכל מקום מהרי"ל היה משתחוה מיושב ופניו כלפי מזרח בעת שאומר ועתה ה' אלהינו מודים אנחנו לך, באמצע ויברך דוד, שאין הקפידא אלא כשמשתחוה מעומד. ע"ש. ולכן מי שיוב בחזרת השליח צבור, צריך לעמוד כשמשתחוה במודים דרבנן.
 
בסיכום: מותר מן הדין לשבת בחזרת השליח צבור מיד לאחר שמסיים השליח צבור ברכת האל הקדוש. ובלבד שלא ישב בתוך ארבע אמות של השליח צבור שמתפלל, וכמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קב סעיף א'). ורק אם הוא זקן או חלש, מותר, כמבואר שם בשלחן ערוך /א"ח סי' ק"ב/ (סעיף ב') +ודע, שאף על פי שהרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קב סק"ט) כתב, שאף שאף שכתבו מרן הבית יוסף והאחרונים דלא מהני הרהור בדברי תורה כדי להתיר לישב בתוך ארבע אמות של המתפלל, זהו דוקא הרהור בדברי תורה, אבל המהרהר ושומע החזרה מהשליח צבור נראה דמהני, כיון שחייב לשמוע חזרת השליח צבור, ושומע כעונה. ע"כ. אינו מחוור בעיני, אלא גם בזה אסור לישב בתוך ארבע אמות של מתפלל, אלא אם כן הוא חלש או זקן. ולא שייך כאן דין שומע כעונה, מאחר שכבר התפלל בלחש, ויצא ידי חובת תפלה. וכמו שכתב בספר טהרת המים בקונטרס שיורי טהרה (מערכת ת' אות כט). עש"ב.+ וכשיגיע השליח צבור למודים צריך לעמוד ולהשתחוות כשאומר מודים דרבנן, וישאר עומד עד שיסיים מודים דרבנן. והמחמיר לעמוד בכל חזרת השליח צבור, תבוא עליו ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן יב
 
שאלה: בקצת קהלות מן העולים מצפון אפריקה לארץ ישראל, נוהגים עתה בתפלת מוסף של שבת, שהשליח צבור אומר התפלה בקול רם יחד עם הצבור, שלש ברכות הראשונות, עם קדושת כתר, ואחר כך מסיימים התפלה בלחש, ללא חזרת השליח צבור, האם מנהג זה נכון על פי ההלכה?
 
תשובה: חזרת השליח צבור בתפלות שחרית מוסף ומנחה היא תקנת חז"ל הקבועה לדורות, כדי להוציא ידי חובה מי שאינו בקי להתפלל, כמבואר בראש השנה (דף לד ע"ב). וזו לשון הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תפלה הלכה ט'): שליח צבור מוציא את הרבים ידי חובת התפלה. כיצד, בשעה שהשליח צבור מתפלל בקול רם והם שומעים ועונים אמן אחר כל ברכה וברכה, הרי הם כמתפללים (שהשומע כעונה, כדאיתא בסוכה לח ע"ב), במה דברים אמורים, בשאינם יודעים להתפלל, אבל היודעים אינם יוצאים ידי חובה אלא בתפלת עצמם. ע"כ. (וכן מבואר בירושלמי ברכות פרק ג' הלכה ג', דמייתי הא דתנינן (ראש השנה כט ע"א) כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם, ומדייק, הא אם היה חייב אפילו אם יצא מוציא, ומסיק, לא מסתברא הכי בתפלה, כדי שיהא כל אחד ואחד מבקש רחמים על עצמו. וכן הוא בהר"ן ראש השנה לד ע"ב בד"ה יחיד. ועיין עוד בתשובת הרשב"א סימן קכו). ומכל מקום בתפלת ערבית לא תיקנו חז"ל חזרה, כי הלכה רווחת בידינו שתפלת ערבית רשות (ברכות כז ע"ב), אלא שנהגו כל ישראל בכל מקומות מושבותיהם להתפלל ערבית, וקבלוה עליהם כתפלת חובה (לשון הרמב"ם פרק א' מהלכות תפלה הלכה ו'). אבל מי שאינו בקי אין לו צורך בחזרת השליח צבור להוציאו ידי חובה, כיון שלא קבלה עליו מעולם בתור חובה. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תפלה הלכה ט'): ואין השליח צבור חוזר להתפלל ערבית בקול רם, לפי שאין תפלת ערבית חובה, לפיכך לא יברך ברכות לבטלה, שאין כאן אדם שנתחייב בה כדי להוציאו ידי חובתו. וכן כתב הרשב"א בתשובה (סימן קפג), שמכיון שהלכה שתפלת ערבית רשות, אין השליח צבור חוזר התפלה, ואפילו לדברי הגאונים שאם התפלל פעם אחת קבלה עליו בחובה (עיין בהרי"ף והרא"ש ברכות כז ע"ב ובספר האשכול הלכות תפלה סוף סימן כו. ועוד) אם הוא בקי והתפלל פעם אחת, הרי אין השליח צבור מוציאו, ואם אינו בקי פטור הוא, ואם חזר השליח צבור התפלה של ערבית נמצא שהוציא שם שמים לבטלה. ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רלז). אבל תפלת מוסף שהיא חובה, ואפילו מי שהתפלל מוסף לאחר שבע שעות ביום נקרא פושע, מפני שלא התפלל אותה בזמנה כראוי, כדאיתא בברכות (כח ע"א). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן רפו סעיף א'), אם כן בודאי שהשליח צבור חייב לחזור ולהתפלל מוסף בקול רם להוציא מי שאינו בקי, כתקנת חז"ל. וכן מוכח להדיא בגמרא (ראש השנה לד ע"א). וכן מבואר בתשובת הריב"ש (סימן לד). וכן פסק הטור /א"ח/ (סימן רפו). וכן כתב מרן הבית יוסף שם בשם שבולי הלקט. ע"ש. ורבינו הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן צד) העיד בגדלו, שכן המנהג פשוט בכל המקומות שהשליח צבור חוזר תפלת שחרית ומוסף, בעה"ק ירושלים ועזה וצפת ודמשק וחלב, כדין התלמוד והפוסקים. ע"ש. וכן מבואר בשער הכוונות (דף נב ע"ב), שרבינו האר"י היה נזהר מאוד לומר חזרת השליח צבור גם במנחה, וכל שכן בשחרית ומוסף. ע"ש. וכן כתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן רלד), שאף על פי שהיה מנהג הספרדים להתפלל מנחה בקול רם תפלה אחת בלי חזרת השליח צבור, מנהג האשכנזים שחוזרים התפלה בקול רם הוא הנכון, וכן הנהיגו חכמים בדור שלפנינו בצפת ת"ו, וגזרו נידוי לעובר על גזירתם. ע"ש. והובא בספר שלמי צבור (דף קלו ע"ד), וסיים על זה, וכל שכן בתפלת שחרית ומוסף שאין שם שעת הדחק כמו במנחה, שאסור לפרוץ גדר ולבטל תקנת חכמים בחזרת השליח צבור, ושכן כתבו מהרלנ"ח בתשובה סימן טו, והמבי"ט בתשובה חלק ג' סימן צ'. ע"כ. וכן פסק מרן החיד"א בספר עבודת הקודש קשר גודל (סימן יח אות א'). ודבריהם ברורים.
 
והנה הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קמח) נשאל, האם צריך השליח צבור לחזור התפלה גם כשכל הצבור בקיאים בתפלה? והשיב, שאף במקום שכל יחידי הקהל בקיאים להתפלל, צריך השליח צבור לחזור התפלה, כי לא נתנו חכמים דבריהם לשיעורים, שיהיה צריך לבדוק ולראות בכל פעם מי יודע להתפלל ומי אינו יודע, אלא תקנתם קבועה לעולם. וכמו שתיקנו חז"ל שהשליח צבור מתפלל בליל שבת ברכה מעין שבע, מפני המתאחרים לבוא לבית הכנסת, כדי שלא יבואו לידי סכנה (שבת כד ע"ב), והדבר נוהג לעולם גם כשאין סיבה זו קיימת, שכל תקנה שתיקנו חז"ל מפני איזו סיבה, התקנה נוהגת לעולם גם בהתבטל הסיבה אשר בגללה נתקנה. עכת"ד. וכן כתב הרשב"א בתשובה (סימן שכג). וכן כתבו המאירי והר"ן (פסחים קא ע"א). וכן באור זרוע חלק א' (סוף סימן תשנב). וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רמו), ובשו"ת הריב"ש (סימן לד ומ'). ע"ש. וכיוצא בזה כתבו התוספות פסחים (נ ע"ב). ועיין עוד בתוספות עבודה זרה (ה ע"ב) בד"ה והתנן, ובהרא"ש (פרק דביצה סימן ג'). ע"ש. והרב רבי דוד אבודרהם בסדר תפלת שחרית, הביא תשובת הרמב"ם הנ"ל, והביא דבריו מרן הבית יוסף /א"ח/ (בסימן קכד). ע"ש. (וע"ע בתוספות מגילה כג ע"ב ד"ה ואין). ובימי חרפי הוספתי טעם לתפלת החזרה בזמן הזה, על פי מה שפסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן קא סעיף א'): המתפלל צריך שיכוין בכל הברכות, ואם אינו יכול לכוין בכולם לפחות יכוין באבות, ואם לא כיון באבות, אפילו כיון בכל שאר הברכות, יחזור ויתפלל. וכתב על זה הרמ"א /א"ח סי' ק"א/; ובזמן הזה אין חוזרים בשביל חסרון כוונה בתפלה, שאף בחזרה קרוב הוא שלא יכוין ואם כן למה יחזור. (טור). וכתב מרן החיד"א בברכי יוסף שם, שאף שמרן השלחן ערוך השמיט דברי הטור, ומשמע שסובר שגם עתה ראוי להיות חוזר, ויתאמץ לכוין דעתו, אבל אין המנהג כדברי מרן. וגם הגאון מהר"י קשטרו בהגהותיו בספר ערך לחם פסק כדברי הטור. ע"כ. ולכן בהיות ורוב המתפללים בזמנינו אינם מכוונים אף באבות, יש להם לכוין לתפלת חזרת השליח צבור, שבדרך כלל הוא מן המובחרים שבקהל, ומסתמא הוא זריז ובקי לכוין בתפלתו, ולפחות באבות, ועל ידי כך מוציא את הרבים ידי חובתם. (וטעם זה נכלל בתקנת חז"ל להוציא מי שאינו בקי, היינו שאינו בקי לכוין בתפלתו). וכן מתבאר מדברי הרמב"ם (פ"ח מהל' תפלה הלכה י' וי"א). ע"ש. ושוב ראיתי שיש סמוכים לזה מתשובת הרמ"ע מפאנו (סימן קב, תשובה שמינית) שכתב, שאמנם אנו מחזיקים עצמנו כבקיאים להתפלל שלא יהיה השליח צבור מוציא אותנו, אך ראוי שנספק עצמנו כבלתי בקיאים שאם לא כיווננו כראוי נכוין לצאת בחזרת השליח צבור. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכר יהוסף (סימן יט אות א', בד"ה ואולם). וכן האריך עוד בטעם זה הגאון רבי אריה צבי פרומר הי"ד בשו"ת ארץ צבי (סימן כב דף לד סע"ב). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת בית שערים חלק אורח חיים סימן רעא, ובשו"ת אהל משה צוייג סימן לח). ועל פי הקבלה יש צורך גדול בחזרת השליח צבור, שמעלתה גדולה יותר מתפלת לחש, וכמבואר בשער הכוונות (דף לח ע"ב). וכן כתב בספר בן איש חי (פרשת תרומה אות ב') ע"ש. על כל פנים חלילה לבטל חזרת התפלה בין בשחרית ובמוסף ובין במנחה. וכנ"ל. ועיין עוד בחזון איש אורח חיים (סימן יט אות ג - ו). ע"ש.
 
אמנם הנה הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד, סימן לו) כתב, כי בזמנינו ראוי לבטל חזרת השליח צבור בתפלה, לפי שאנו רואים שכאשר חוזר השליח צבור התפלה רוב ההמון שהתפללו בלחש אינם מטים אוזן קשבת לתפלת השליח צבור, זה הופך פניו לספר עס /לספר עם/ חבירו שיחה בטלה, וזה הופך פניו מהמזרח להסיר כיחו וניעו, וכיוצא בזה, וגם מי שאינו בקי להתפלל כשרואה זאת גם הוא יעשה כמעשיהם, מפני שחושב בלבו שאין תועלת בחזרת השליח צבור, ונמצא שבטלה הכוונה אשר בעבורה נתקנה השליח צבור, שהיא להוציא את שאינו בקי. אבל כשלא יתפללו הקהל בלחש כלל, אלא יתפללו הכל אחר השליח צבור תפלה אחת עם קדושה, הבקי יתפלל עם השליח צבור בלחש, ומי שאינו בקי ישמע ויכרע עם השליח צבור, ופני כל העם אל ההיכל בכוונה, יצאו כולם ידי חובתם, ויוסר על ידי כך חילול ה' שנתפשט בין הגוים באמרם שהיהודים רוקקים ומספרים זה עם זה בתפלתם, שהרי רואים הם דבר זה תמיד. וזה היותר נכון אצלי באלו הזמנים מהטעם שכתבתי. עכת"ד. וכן כתב רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה שהובאה בתחלת ספר מעשה רוקח (דף א' ע"ב), ושתקנת הרמב"ם הנ"ל הונהגה במצרים במשך כל ימי חייו וגם לאחר פטירתו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן נו), שנ"ל שטוב לנהוג כתקנה הנ"ל, לפי שאנו רואים שהם מספרים זה עם זה בחזרת השליח צבור, ואינם מטים אוזן לשמוע חזרת השליח צבור, ואילו היה השליח צבור מתפלל בקול רם תפלה אחת היו מטים אוזן לתפלתו. ואילו היה מסכים עמי אדוני אבי הרשב"ץ ז"ל בעודו בחיים חיותו הייתי מנהיג כך. ע"כ. (וראה בשו"ת מהרלנ"ח סימן טו, ובשו"ת המבי"ט חלק ג' סימן קצ). אלא שבתשובת הרמב"ם (הוצאת מקיצי נרדמים, ירושלים תש"ך, סימן רצא), אחר שכתב שראוי לעשות רק תפלה אחת עם השליח צבור מהטעם הנ"ל, הוסיף, אמנם אם אפשר שיש עשרה מהם או כולם יקשיבו לתפלת השליח צבור ויענו אמן כראוי, הלא זה טוב מאוד להם יותר ממה שיאמרו התפלה בקול רם. ע"כ. ובתשובת הרדב"ז חלק ד' (סימן צד), הביא תשובת הרמב"ם הנ"ל בביטול חזרת השליח צבור, והביא מה שכתב הרמב"ם בתשו' אחרת בלשון ערבי, שבתפלת שחרית ומוסף של שבת ויום טוב בלבד יש להנהיג להתפלל עם השליח צבור תפלה אחת, לסיבת רוב ההמון שבבית הכנסת, לפי שאינם מקשיבים לתפלת השליח צבור וכו', ונמצא שהשליח צבור מברך ברכות לבטלה. וכן יש לנהוג בתפלת מנחה כשנתאחרו הרבה סמוך להערב שמש וכו', אמנם בימי החול כשנתפלל במעט עם מקובצים נחזור לתקנת חז"ל להתפלל בלחש ואחר כך בקול רם. וכתב הרדב"ז, כי הכל מודים שמדין התלמוד והגאונים ראוי לצבור להתפלל בלחש ואחר כך בקול רם, וכן נוהגים בכל המלכיות, זולת במלכות מצרים שנהגו כדברי הרמב"ם. ומכל מקום לא תיקן הרמב"ם כן אלא לפי זמנו מפני הסיבה שכתב, וזה ברור מתוך לשונו שכתב שראוי בזמנינו וכו'. ואם כן אין זו תקנה קבועה לעולם, אלא הכל לפי המקום והזמן ולפי הנהגת המתפללים, וכן מתבאר מהתשובה האחרת שבלשון הערבי הנ"ל אולם בזמנינו שיש תלמודי תורה הרבה במצרים מה שלא היה מקודם לכן, ורובם ככולם בני תורה, וכולם שומעים ומקשיבים לחזרת השליח צבור ועונים אמן כראוי, אף אם יש מקצת מן ההמון שמדברים בשיחה בטלה בעת החזרה, בטלים הם במיעוטם, ואלה שאינם בקיאים בתפלה לא ילמדו מהם שהם מועטים, אלא ילמדו מאלה שהם בני תורה שהם הרבים, ולכן ראוי להתפלל בלחש ואחר כך החזרה בקול רם, כדין התלמוד. אבל בזמנו של הרמב"ם לא היה שם מי שישמע החזרה ויענה אמן, שאילו היו שם עשרה ששומעים ועונים אמן, לא היה כותב בתשובתו שהשליח צבור מברך ברכות לבטלה. ואין לתמוה ולומר וכי אכשור דרי? שהרי בכמה דברים ומנהגים הוכשרו הדורות בזמנינו לאחר שבאו מרביצי תורה בארץ מצרים ורבו התלמידים, והתורה עשתה פירות ופירי פירות. והוא הדין לגבי תפלת החזרה. לפיכך אין לנהוג כעת כתקנת הרמב"ם כלל, כי בזמנינו יש הרבה קהלות שכולם מתפללים בלחש ואחר כך בחזרת השליח צבור, כדין התלמוד, והרוצה לנהוג ולהתפלל תפלה אחת, עובר על מה שכתוב לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות. (יבמות יג ע"ב). אלא כולם יתפללו בלחש ואחר כך חזרת השליח צבור. עכת"ד. וכן היה המנהג גם במצרים אתריה דהרמב"ם עוד מדורות שלפנינו, וכמו שכתב הרב הגאון רבי יום טוב ישראל בספר מנהגי מצרים (סימן קכד). וכן כתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות תפלה אות ט'). וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (סימן מד שאלה ה'). ע"ש. ועיין בשו"ת חתם סופר חלק ו' (סימן פו), שהאריך הרחיב לחזק דברי הרדב"ז הנ"ל, ושלא דיבר הרמב"ם אלא לפי מקומו ושעתו, מה שאין כן בזמנינו. ע"ש. וכן כתב בספר צרור החיים (עונה לחש דף טז ע"ג וד'), ובשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן יב). ע"ש.
 
ואף על פי שיש מאחרוני דורינו שכתבו להסתמך על תשובת הרמב"ם לבטל חזרת השליח צבור במוסף של שבת ויום טוב, מפני שההמון מספרים זה עם זה ואינם מקשיבים לתפלת החזרה, כאשר האריך בזה בשו"ת מים חיים משאש (סימן מא). וראה עוד בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן מט וקלז), ובשו"ת השמים החדשים (חלק אורח חיים סימן ט'), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (סימן טו). אולם נראה שגם הם לא דיברו אלא במקומות שאינם בני תורה, ורוב הקהל היו עמי הארץ שמשוחחים בשיחה בטלה בבית הכנסת בעת חזרת התפלה, נגד הדין וההלכה הפסוקה בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכד סעיף ז'), שהשח בחזרת השליח צבור גדול עונו מנשוא וגוערים בו. וזאת מלבד האיסור של שיחה בטלה בבית הכנסת, שהוא איסור חמור מאוד, כמבואר בזוהר הקדוש (פרשת תרומה דף קלא ע"ב), ובשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קנא סעיף א') ובאחרונים שם. ובראות גדולי הדור שאין דורם דומה יפה למחות בידי ההמון, שרים עצרו במלים וכף ישימו לפיהם, לכן בקעה מצאו וגדרו גדר בתוך הוראת שעה כדי למנוע חילול ה', וכדברי הרמב"ם ז"ל. אבל לא יעשה כן במקומינו שהם בני תורה, ובפרט בזמנינו שהתורה חוזרת על אכסניא שלה, וארץ ישראל כיום היא מרכז התורה בעולם, ורבו שיעורי תורה למבוגרים בכל ערב, ותלמודי תורה וישיבות קדושות, לפיכך יש לנהוג בכל הקהלות בארץ ישראל לעשות חזרת השליח צבור גם בתפלת מוסף של שבת ויום טוב, כתקנת חכמינו ז"ל. וכן פסק בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' ו שאלה ה). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון ראי"ה קוק בשו"ת אורח משפט (חאו"ח סי' סא) שהעלה כן לדינא. ע"ש. וכן העלה ידידנו הרה"ג רבי יצחק חזן נר"ו, בשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן יב). ע"ש. ואם יש באיזה מקומות שקצת הקהל מדברים בשיחה בטלה בשעת החזרה, יש להסביר להם חומר האיסור שבדבר, עד שימנעו מכך, וכמו שכתב בשו"ת זכר יהוסף (סימן יט), שעד שיתאמצו לבטל חזרת השליח צבור יותר היה ראוי להוכיח את השומעים שלא ידברו כלל בחזרת השליח צבור, ובפרט כשהוא מנין מצומצם, ובמשך הזמן יורגלו מעצמם להזהר משיחה בטלה ולהקשיב לחזרת השליח צבור וכו'. ע"ש. (וראה עוד במה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ג' סוף סימן טז). ומי שמתקומם נגד מנהגינו הנהוג ברוב ככל הקהלות שבארץ ישראל, וטוען שמכיון שלא נהגו בעירו לעשות חזרה בתפלת מוסף, יש לנהוג כן בבתי הכנסת של עדתם, אינו אלא טועה, שהרי יש בזה איסור לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות, וכמו שכתב בתשובת הרדב"ז הנ"ל, מאחר שמנהג רוב הקהלות בארץ ישראל לעשות חזרה כדין התלמוד, לכן אין לשנות ממנהגי ירושלים וארץ ישראל. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן יג
 
שאלה: שליח צבור שטעה בחזרת ודילג על אמירת הקדושה, ונזכר אחר שסיים האל הקדוש, האם יאמר שם הקדושה לפני ברכת אתה חונן, או יחזור לראש?.
 
תשובה: ראשית כל יש להקדים שאמירת קדושה בתפלת החזרה מעכבת, וכמו שכתב הכל בו (סימן מג), הובא בבית יוסף /א"ח/ (סימן קכו), שעיקר מה שחוזר השליח צבור התפלה בקול רם בזמן הזה שכולם בקיאים אינו אלא בשביל הקדושה. וכן כתבו המחזור ויטרי (סימן מד), והשבולי הלקט (סי' כו). ע"ש. (ובארחות חיים (אות פא) שחזרת השליח צבור להוציא מי שאינו בקי, או כדי לענות קדושה). והטור /א"ח/ (סימן קכד) כתב: ולאחר שסיימו הצבור תפלתם יחזור השליח צבור התפלה להוציא מי שאינו בקי וכו', וגם כדי שיענו קדושה אחריו. וכתב הבית חדש, דנפקא מינה שאפילו אם הצבור כולם בקיאים צריך לחזור בשביל קדושה. והרמב"ם בנוסח התפלה כתב, שליח צבור מברך לעולם ברכה שלישית בנוסח זה, נקדישך ונעריצך וכו'. מוכח שהקדושה בחזרת השליח צבור היא חלק מברכה שלישית, שאין לפסוח עליה. [ובמשנה ראש השנה (פרק ד' משנה ה'): סדר ברכות, אבות וגבורות וקדושת השם. ופירש רבינו עובדיה מברטנורא: קדושת השם, קדוש קדוש. והמלאכת שלמה הגיה שצריך לומר אתה קדוש, ולפי האמור כוונתו כמו שכתב הרמב"ם, שהקדושה היא מעצם הברכה. ועיין עוד בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ק' אות לז). ע"ש]. ולכאורה יש ללמוד עוד דין זה ממה שפסק בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן שו), שאם דילג השליח צבור ברכת כהנים ונזכר לאחר שסיים המברך את עמו ישראל בשלום, קודם שיעקור רגליו, צריך לחזור לברכת רצה כדי שיאמרנה במקומה לפני שים שלום, ואין לאומרה אחר חתימת שים שלום, כי במגילה (דף יז ע"ב) אמצעיות אין להם סדר, כל ברכות התפלה כסדרן. ומה שאמרו (ברכות דף לד ע"א) אמצעיות אין להן סדר, זהו לענין שאינו חוזר לאתה חונן, אבל צריך לאומרן משם ואילך על הסדר. עיין תוספות שם. וכשם שבשאר ברכות אם הקדים ברכה לחבירתה לא יצא, הכי נמי כאן, וכשם שאם לא אמר היחיד ברכת שים שלום חוזר, כך הדבר לגבי הצבור שנתחייבו בברכת כהנים לאחר שעלו הכהנים לדוכן, לפיכך חוזר לרצה. ע"כ. והרי ברכת כהנים אינה הכרחית כל כך כמו קדושה, שהרי אם התחילו בעשרה ויצאו מקצתם באבות, השליח צבור אומר קדושה, כמו שאמרו בתלמוד ירושלמי (פרק ג' דמגילה), וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן נה סעיף ג'). ואילו לענין נשיאת כפים, אם יצאו מקצתן בחזרה, אין השליח צבור אומר ברכת כהנים, כדמוכח בירושלמי שם. וכן כתב בשיורי כנסת הגדולה (סימן נה). וכן פסק הפרי חדש שם. וכן דעת מרן החיד"א בקשר גודל (סימן חי אות ו'). וראה עוד בשו"ת שבט הלוי ח"ד (חאו"ח סי' יד). ע"ש. ובעל כרחנו שאין ברכת כהנים נחשבת כחלק מגוף החזרה, אלא דבר בפני עצמו הוא, מה שאין כן הקדושה שהיא כחלק בלתי נפרד מהחזרה, ואם כן בודאי שצריך לחזור כדי לומר קדושה. (ובאמת שבגוף דברי בעל הלכות קטנות יש לפקפק בהם להלכה, שמאחר שאין ברכת כהנים נחשבת מגוף החזרה, שמא יש לומר שאין השליח צבור חוזר בכהאי גוונא. ושוב ראיתי במאירי פרק ג' דמגילה (דף כד ע"ב) שכתב וזו לשונו: פירשו הגאונים, שליח צבור ששכח ולא אמר ברכת כהנים בתפלה, אם לא השלים את הברכה חוזר וסודרה, ואם השלים את הברכה אינו חוזר, אף בזמן שיש שם נשיאות כפים. ע"כ. וזה מבואר שלא כבעל הלכות קטנות. וכן הערך השלחן (סימן קכז סק"א) הביא דברי המאירי להלכה. גם בספר עמק ברכה להרה"ג ר"א פומרנצ'יק (עמוד יא) כתב לדחות דברי הלכות קטנות מהלכה, ואילו היה רואה דברי המאירי, היה שש לקראתו. ועיין בשו"ת בארות המים סימן ד', ובמשנה ברורה בביאור הלכה סוף סימן קכו. ודו"ק).
 
וכעת נבוא לענין השאלה להיכן הוא חוזר, וראיתי להגאון מהר"י הררי בשו"ת זכור ליצחק (סימן לב), שנשאל בנידון דידן, ואחר שהוכיח שהקדושה מעכבת בחזרה כנ"ל, כתב, שצריך לחזור לראש התפלה, ואין לומר שיאמרנה קודם אתה חונן, בין ברכה לברכה, כעין מה שאמרו במי ששכח יעלה ויבוא ונזכר בסיום הברכה שיאמר שם יעלה ויבוא קודם מודים, דשאני התם שעיקר התקנה לומר יעלה ויבוא באמצע הברכה, וכל שלא התחיל בברכה אחרת נחשב כאילו אמרה במקומה, אבל קדושה שנתקנה לאומרה בין ברכה לברכה, בין ברוך אתה ה' מחיה המתים לאתה קדוש, כל שסיים האל הקדוש, אינו יכול לאומרה שם, שאין זה מקומה. ודמי למה שפסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קיט סעיף ד'): שליח צבור ששכח ולא אמר עננו בתענית צבור בין גואל לרופא, לא יחזור, אפילו אם עדיין לא סיים אלא רק ברכת רפאנו, ואם חזר ברכה לבטלה היא. והקשו דמאי שנא משכח יעלה ויבוא שאומרה קודם מודים, ותירצו שברכת עננו נתקנה בין גואל לרופא, ולכן כשסיים וחתם ברכת רפאנו, אינו חוזר כלל. והכי נמי כאן, ולכן צריך לחזור לראש. ע"כ. ובמחכ"ת, מה שכתב שהקדושה נתקנה בין ברכה לברכה, אינו מחוור, שהרי מבואר בלשונו הזהב של הרמב"ם בנוסח התפלה הנ"ל, שהיא מכלל ברכת אתה קדוש, וכמו שדייק בלשונו שהשליח צבור מברך לעולם ברכה שלישית בנוסח זה נקדישך ונעריצך וכו'. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תפלה הלכה ד'): ואומר השליח צבור קדושה בברכה שלישית, ולא אמר בין ברכה לברכה. וכן הוכיח במישור הגאון רבי אברהם הלוי בשו"ת גנת ורדים בקונטרס גן המלך (סימן קנב). ע"ש. ומעתה מה שדימה דין זה למה שכתב השלחן ערוך בשליח צבור ששכח לומר עננו בין גואל לרופא שאינו רשאי לאומרה אחר שחתם ברכת רפאנו, לא דמי כי אוכלא לדנא, ששם כל שסיים רפאנו, אין מקום לומר שם עננו, שאין עננו מענין ברכת רפאנו כלל. אבל כאן שדילג קדושה, ונזכר אחר האל הקדוש, כל עוד לא התחיל אתה חונן אומרה במקום שנזכר, כיון שעודנו עומד בענין קדושה, ולא פנה עדיין לברכה אחרת, וכדין יעלה ויבוא קודם מודים. וכן ראיתי להגאון רבי יוסף הלוי בשו"ת יבא הלוי (קושטא, שנת תבר"ך, סימן א') שהעלה בנידון דידן שאומרה קודם ברכת אתה חונן, ושאין הפרש בין הטועה באמצע הברכה, כגון ששכח מוריד הגשם (במקום שאין מזכירים טל גם בקיץ), או ששכח יעלה ויבוא, שאומרם בין ברכה לברכה, לאמירת קדושה שנתקנה בפתיחת הברכה, שתחלת ברכה שלישית בחזרה היא הקדושה, זה אינו, שבודאי כל שאין שם ומלכות בתחלת הברכה, נחשב כטעה באמצע הברכה, ודוקא בברכת אבות שפתיחתה בשם ומלכות, פתיחתה מעכבת, אבל כאן חשיב כטעה באמצע ברכה ודי לאומרה קודם אתה חונן. ע"כ. (ובתשובת יבא הלוי הנ"ל כתב בין השאר, להסתייע מדברי המגן אברהם סימן קיד סק"ט, דמה שאמרו טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, היינו דוקא כגון שטעה בחתימתן, מה שאין כן בטעה באמצע הברכה שאין בכך כלום, וכדין מי ששכח מוריד הגשם וכו'. ומדבריו מוכח שגם בדבר שהוא מעיקר הברכה, אינו חוזר כיון שאינו מחתימת הברכה. וזה שלא כמו שחילק המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קיט) בד"ה אם דילג או טעה שלא כתב כן המגן אברהם אלא באופן שחיסר דבר שאינו מעיקר הברכה, אבל דבר שהוא מעיקר הברכה הרי הוא כחתימתה. ע"ש. ואפשר שגם המשנה ברורה יודה בנידון דידן, כיון שהיחיד אינו אומר קדושה (ברכות כא ע"ב), ולא נתקנה אלא לצבור, אף על פי שאם לא אמרה חוזר, הרי היא כהזכרת מוריד הגשם שאומרה בין ברכה לברכה. ודו"ק). וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ק' אות לז), ובשו"ת מעט מים (סימן מד), שאם שכח השליח צבור לומר קדושה ונזכר אחר חתימת האל הקדוש, יאמרנה שם בין ברכה לברכה, ורק אם התחיל השליח צבור בברכת אתה חונן צריך לחזור לראש התפלה, שהקדושה היא מדברים שמחזירים עליהם. ע"ש. והן אמת כי בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף כט ע"א) רוח אחרת עמו, ואזיל כל בתר איפכא, שאפילו אם התחיל השליח צבור אתה חונן, יאמר הקדושה בפני עצמה בלא חתימה, ואם נזכר אחר כך אומר הקדושה בסוף התפלה בלא חתימה. ע"ש. ובמחכ"ת אין זה נכון להלכה, כי אמירת הקדושה שייכת לברכה השלישית, שהיא אתה קדוש, וכל שהתחיל בברכת אתה חונן חלפא שעתה, ודינו כטעה בברכה אחת משלש ברכות ראשונות שחוזר לראש. [ואף על פי שהגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים סימן קכה, הביא דברי הרב יבא הלוי הנ"ל, שיאמר הקדושה קודם אתה חונן, וכתב שצריכא רבה לעשות כן, מכל מקום לא חלק עליו בהלכה, ולכן העיקר כמו שפסק הרב יבא הלוי, וכמו שכן פסק גם הרב טהרת המים הנ"ל].
 
והן עתה ראיתי להרה"ג רבי יוסף הכהן בשו"ת חיים ביד (חלק אורח חיים סימן יג), שאחר שהעלה בנידון דידן לאומרה אחר חתימת האל הקדוש קודם אתה חונן, שוב כתב להסתפק לפי מה שכתבו התוספות (סנהדרין לז ע"ב) בד"ה מכנף הארץ זמירות שמענו, כתוב בתשובות הגאונים, שאין בני ארץ ישראל אומרים קדושה אלא בשבת, שנאמר אצל השרפים, שש כנפים לאחד, ובכל כנף הוא אומר שירה אחת בכל יום מששת ימי החול, וכשמגיע שבת אומרים לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם, אין לנו עוד כנף לומר שירה, והקדוש ברוך הוא משיב להם, יש לי עוד כנף לומר שירה, שנאמר מכנף הארץ זמירות שמענו. עכ"ל. [וכן הוא באור זרוע ח"ב סוף סימן פט]. ולפי זה יש לומר ששליח צבור שטעה ולא אמר קדושה אין צריך לחזור, שהרי בני ארץ ישראל אינם אומרים קדושה אלא בשבת. עכת"ד. ולפע"ד נראה שאין לסמוך על זה, שהרי הרבה חילוקי דינים יש בין בני ארץ ישראל לבין בני בבל, ואנו תמיד פוסקים כבני בבל, וכמו שכתבו רש"י בחולין (דף נ ע"א), והתוספות עבודה זרה (דף לח רע"ב). ולכן אנו תופסים עיקר כמו שכתב הרמב"ם, שקדושה היא מעצם ברכת אתה קדוש, וצריך לחזור עליה. וכן העלה ידידנו הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק יב (סימן י'). ע"ש. [ועיין בשו"ת בית דוד חלק אורח חיים סימן נ'. ובכסא רחמים במס' סופרים פרק כ' הלכה ז'. ובשו"ת גנזי יוסף סי' קיח. ודו"ק].
 
בסיכום: שליח צבור שטעה ושכח לומר קדושה, ונזכר אחר שהתחיל ברכת אתה קדוש, חוזר ואומר קדושה, וממשיך אתה קדוש, ואם לא נזכר עד שסיים וחתם האל הקדוש, יאמר שם הקדושה בלי חתימה, וממשיך אתה חונן וכו'. ואם לא נזכר עד שהתחיל אתה חונן, צריך לחזור לראש התפלה ולומר הקדושה במקומה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן יד
 
שאלה: האם מותר לישראל לברך את בנו או תלמידו בברכת כהנים כשהוא סומך שתי ידיו על ראשו, או שמא יש להקפיד שלא יסמוך אלא יד אחת בלבד על ראש המתברך?
 
תשובה: בכתובות (דף כד ע"ב) אמרו, שישראל הנושא כפיו ומברך ברכת כהנים עובר בעשה, ופירש רש"י, שנאמר כה תברכו את בני ישראל, אתם ולא זרים, ולאו הבא מכלל עשה עשה. ומכאן הקשה הרמ"א בדרכי משה /א"ח/ (סימן קכח אות א'), שבגמרא שבת (דף קיח ע"ב), אמר רבי יוסי, מימי לא עברתי על דברי חברי, יודע אני בעצמי שאיני כהן, אם אומרים לי חברי עלה לדוכן אני עולה. וכתבו התוספות: לא ידע רבינו יצחק מה איסור יש בזר העולה לדוכן, אם לא משום ברכה לבטלה, שלכהנים אמרה תורה לברך את ישראל. וקשה, שהרי מפורש בגמרא כתובות הנ"ל שיש איסור עשה בזר הנושא כפיו. ע"ש. אולם בספר האשכול הלכות ברכת כהנים (סימן טו, עמוד ל'), הביא דברי הגמרא כתובות שישראל הנושא כפיו עובר בעשה, וכתב, יש מרבותינו שמפרשים שעובר בעשה ממש, שנאמר כה תברכו, אתם ולא זרים, ויש מי שאומר שזהו איסור מדרבנן בלבד, משום הברכה (שעל המצוה) שאינו יכול לברך, והוה ליה ברכה לבטלה. ומה שאמרו בשבת (קיח ע"ב) יודע אני בעצמי שאיני כהן אם אומרים לי חברי עלה לדוכן אני עולה, לא שהיה עולה ומברך ונושא כפיו, אלא היה עולה לדוכן ועומד שם. ע"כ. וכיוצא בזה תירץ המגן אברהם (סימן קכח סק"א) דברי ר"י בעל התוספות. ועיין עוד במהרש"א שבת שם. אולם הבית חדש (ריש סימן קכח) כתב לתרץ, שאיסור עשה לזר הנושא כפיו בברכת כהנים, אינו אלא בנשיאות כפים כדרך הכהנים, וכמו שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם. (ונשיאות כפים לכהנים היא לעיכובא, עיין בשו"ת נודע ביהודה קמא חלק אורח חיים סימן ה'. וראה עוד בשו"ת כתב סופר סימן יג). אבל ברכה בלא נשיאות כפים אפילו אם הוא עולה לדוכן ומברך אין בזה איסור כלל. ורבי יוסי לא היה נושא כפיו, ולכן כתבו התוספות שלא ידע רבינו יצחק מה איסור יש בדבר. ע"כ. ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן יד), וכן בכף החיים (סימן קכח סק"ח), תירצו, שזה שאמרו זה הנושא כפיו עובר בעשה, זהו דוקא כשמתכוין לקיים מצוה לברך את ישראל כמו שנצטוו הכהנים, אבל אם אינו מכוין לשם מצות ברכת כהנים, אלא כאדם שמברך את חבירו, אין בזה איסור. ע"ש +והנה המגן אברהם (סימן קכח סק"א) כתב עוד לתרץ דברי התוספות, כי בגמרא (עירובין צו ע"א וראש השנה לג ע"א) תניא, דבר אל בני ישראל, וסמך ידו, בני ישראל סומכים ואין בנות ישראל סומכות, דברי רבי יהודה, רבי יוסי אומר נשים סומכות רשות. והכא נמי יש לומר דסבירא ליה לרבי יוסי דבר אל אהרן ואל בניו לאמר, כה תברכו, לבני אהרן חובה, ולישראל רשות. ולכן תמהו התוספות שמה איסור יש לזר לישא כפיו אם לא משום ברכה לבטלה. ע"ש. והגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי בספר שארית יעקב (פרשת חוקת דף עז ע"ב), דרך בדרך זו ליישב דברי התוספות, אלא שהעיר מכאן לשיטת רבינו תם וסיעתו שנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, והא הכא דלרבי יוסי מותר לזר לישא כפיו, ובכל זאת יש בו איסור ברכה לבטלה וכו'. וכן הקשה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן לג). ע"ש. וכן הקשה הרה"ג השואל בשו"ת ראשי בשמים (חלק אורח חיים סימן ה'). וע"ע בספר עצי ארזים על אבן העזר (סימן ג סק"ב). ע"ש. ולא קשה מידי, דדוקא בסתם מצות עשה שהזמן גרמא רשאות הנשים לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו, שהוא בלשון רבים, לכלל ישראל, וכמו שכתבו כיוצא בזה רש"י ותוספות (קידושין כו סע"א), אבל כאן שהנוסח של הברכה הוא: אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו, וכו', בודאי לא יכון נוסח זה על ישראל המברך. ושוב ראיתי שכן כתב הגאון רבי יהודה נג'אר בספר לימודי ה' (דף קט ע"ב). וע"ע בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חאו"ח סימן יד). ע"ש. ומה שהקשה עוד הרה"ג השואל בשו"ת ראשי בשמים שם, שבכתובות (כד ע"ב), פשטו שאין מעלין מנשיאות כפים ליוחסין, מדתניא רבי יוסי אומר גדולה חזקה, שנאמר ומבני הכהנים בני חביה וכו', אלה בקשו כתבם המתיחשים ולא נמצאו ויגואלו מן הכהונה, ויאמר התרשתא להם אשר לא יאכלו מקדש הקדשים, אמר להם הרי אתם בחזקתכם, במה הייתם אוכלים בגולה בקדשי הגבול אף כאן בקדשי הגבול, ואי סלקא דעתך מעלין מנשיאות כפים ליוחסין, הני כיון דפרסי ידייהו אתי לאסוקינהו. ומאי קושיא, הרי לרבי יוסי אין שום איסור בזר הנושא כפיו. ע"ש. וכבר הקשה כן השער המלך (פרק יט מהלכות שבת הלכה כג). וכן בעצי ארזים (סי' ג סק"ב). ע"ש. והנה בשו"ת ראשי בשמים שם תירץ, שהראיה היא מנשיאות כפים שבמקדש, שיש בזה איסור משום הוגה את השם באותיותיו. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת מהרימ"ט חלק א' (סימן קמט), שכתב גם כן לתמוה על התוספות שבת (קיח ע"ב), מכתובות (כד ע"ב) שיש איסור עשה בזר הנושא כפיו. וכתב, שהתוספות לא סבירא להו כפירוש רש"י, שאיסור עשה ממה שאמרו כה תברכו אתם ולא זרים, אלא האיסור משום ברכה לבטלה, שלכהנים אמרה תורה לברך את ישראל בשם המפורש בזמן בית המקדש, וזר המברך בשם המפורש הוי ליה הוגה את השם באותיותיו שלא במקום מצוה, ואזהרתיה מדכתיב את ה' אלהיך תירא, שאזהרת עשה היא. (כמו שאמרו בתמורה ד ע"א). אבל לאחר חורבן בית המקדש לית לן בה. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הפני יהושע (כתובות כד ע"ב). וראה עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן מא). ע"ש. ועיין בספר ישועות יעקב (סימן קכח סק"ב), ובשו"ת בית אפרים (חלק אורח חיים סימן ו'), ובספר לב שלמה (דף קנד ע"א), ובספר לימודי ה' שם. ובשו"ת עונג יום טוב (סי' טו). ובשו"ת קרן לדוד (סימן כד). ובשו"ת עמק הלכה (סי' מא). ובשו"ת שמן ראש (סי' יד). ע"ש. ואכמ"ל.+ ולפי זה ברור שאין שום איסור לישראל לברך את בנו או תלמידו בסמיכת שתי ידיו על ראשו, שהרי אינו נושא כפיו, ואינו מכוין לקיים מצות ברכת כהנים. לא נצרכה אלא לברכה, כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל. וכן מבואר בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן מא). ע"ש. וכן העלה בשו"ת דעת סופר (חאו"ח סי' יד). ע"ש.
 
אמנם ראיתי בספר תורה תמימה פרשת נשא (פרק ו' פסוק כג, אות קלא) שכתב, ויש להעיר על מה סמכו העולם לברך איש את אחיו בנשיאות ידים על ראש המתברך, כמו שנוהגים כן בברכות חתנים, והרי סדר ברכה זו מיוחד רק לכהנים, ולזרים יש בו איסור עשה. ושמעתי מאיש אמונים שהגר"א מוילנא בירך את הגאון רבי יחזקאל לנדא המו"צ דווילנא, בשעת חופתו, והניח ידו אחת על ראש רבי יחזקאל בשעת הברכה. ושאלוהו על ככה, והשיב, שלא מצינו ברכה בשתי ידים רק לכהנים במקדש. וזולת זה לא ראיתי מי שיעיר בזה, והיא הערה נפלאה, ודוחק לומר שכל עיקר מצות נשיאות כפים אינה אלא בעשרה, משום דהוי דבר שבקדושה (מגילה כג ע"ב), שזהו רק אסמכתא בעלמא, כמו שכתב הר"ן מגילה שם. ע"כ. והניף ידו שנית בספרו תוספת ברכה (פרשת נשא עמוד ל'), וכתב, שנראה לו בכוונת הגר"א הנ"ל שבהנחת שתי ידים על ראש המתברך יש בזה איסור עשה, שנאמר כה תברכו, אתם ולא זרים, ולאו הכא מכלל עשה עשה, וכמבואר בכתובות (כד ע"ב). אבל כמדומה שהרבה חכמים וצדיקים אינם נזהרים בזה, ובברכותיהם מניחים שתי ידיהם על ראש המתברך. עכת"ד. ולפע"ד אין דבריו מחוורים בדעת הגר"א מוילנא, שכאילו יש בזה איסור עשה, הואיל ואין כאן נשיאות כפים, ולא כוונה לקיים מצות ברכת כהנים. ואנכי הרואה בספר פחד יצחק (מערכת ברכה דף נד ע"ג) שכתב, ראיתי מדקדקים שלא לברך לתלמידיהם בשתי ידים על ראשם, ואומרים שעושים כן כדי שלא לקשר מדת החסד עם מידת הדין (שהימין חסד והשמאל גבורה שהיא מדת הדין), ואני נהגתי לברך את מי שנשוי אשה בשתי ידים, בעדו ובעד ביתו, ולפנוי ביד אחת, אבל לבחורים העוסקים בתורה בשתי ידים, כי התורה מסייעתם במקום אשה. כך מצאתי. והנני רואה מנהג טוב שהחכמים יברכו לתלמידיהם והאבות את בניהם עם שתי ידים, כמו שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם, וכן ראוי לעשות על דרך הסוד, וכמו שכתב הראשית חכמה (שער היראה פרק ד'), וסמך לזה מהזוהר פרשת וארא וכו', הנה מבואר שטוב ויפה לברך בשתי ידים. ע"כ. גם הגאון יעב"ץ בסידורו כתב, שיש להקפיד לברך בשתי ידים, ושכן היה נוהג מר אביו הגאון החכם צבי. והובא בדברי הרב השואל בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קכה), ושיש טעם לזה על פי הנגלה והנסתר, ושלא כמי שמקפיד לברך ביד אחת בלבד. ע"ש. והגאון רבי חיים פלאג'י בספר נפש כל חי (מערכת ב' אות לא), הביא דברי החמדת ימים שכתב להקפיד לברך ביד אחת דוקא, ובשל ימין. והביא גם דברי הגאון יעב"ץ שסובר להיפך. וסיים, שאין להקפיד כל כך בזה, ומהיות טוב אם סומך שתי ידיו על ראש המתברך ולברכו יהיה בזה תוספת ברכה, אבל גם המברך ביד אחת בלבד די בזה. ע"כ. וראה עוד בספרו כף החיים (סימן כח אות ל'). ע"ש. וכן עיקר, שאין להקפיד בדבר. דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. וראה עוד בשו"ת באר משה חלק ד' (סימן כה) שגם כן העלה כאמור. ע"ש.
 
ולכל האמירות ברור שאין כל חשש איסור בהזכרת ה' בפסוקי ברכת כהנים, וכבר כתבו הפוסקים שמותר להזכיר את השם כקריאתו בפסוקים שהובאו בתלמוד ובמדרשים, אין בזה ח"ו משום הזכרת שם שמים לבטלה, וכמבואר בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן פא), ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן סד), ובשואל ומשיב קמא (חלק ג' סימן נג), ובשו"ת מים חיים רפפורט (חלק אורח חיים סימן כב), ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטרס אחרון סימן קד). ועוד. והביאו ראיה לזה מהגמרא (בברכות כב ע"א) כיעו"ש. ואף כאן המברך את חבירו או בניו או תלמידיו בברכת כהנים, ואומר השם כקריאתו, אין בזה כל חשש איסור כלל. והרי רבותינו התקינו שיהיה אדם רשאי לברך את חבירו בשם, שנאמר והנה בועז בא מבית לחם ויאמר לקוצרים ה' עמכם, ויאמרו לו יברכך ה' (ברכות נד ע"א). וכל שכן כשאומר פסוקי ברכת כהנים. ואמנם בשו"ת נודע ביהודה קמא (חלק אורח חיים סמן ו') כתב, ששני לומדים נחלקו בדברי המגן אברהם (סימן קכח סק"א) שכתב, דסבירא ליה לר"י (בתוספות שבת קיח ע"ב) שאיסור עשה היינו מה שמזכיר השם לבטלה בברכה, אם כוונתו לברכה שקודם ברכת כהנים, שהיא אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וכו', או כוונתו על ברכת כהנים עצמה שמזכיר את השם בפסוקי הברכה. וסיים הנודע ביהודה, והנה הראיתי פנים לדברי שניהם, אבל המכוון יותר הוא שכוונתו על ברכת כהנים ממש, ולא על הברכה שלפניה. ע"כ. ותמוה מאוד, שהואיל ופסוקים הם בתורה בודאי שאין בזה משום הזכרת השם לבטלה. וכמו שאמרו בבבא בתרא (פב ע"א) אהא דתנן מביא ואינו קורא, אמר ליה רב אחא לרב אשי, מכדי פסוקי נינהו ליקרי וכו'. ושוב ראיתי שכבר תמה בזה על הנודע ביהודה, הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אורח חיים סימן מא), ושכן מעשים בכל יום שהאבות מברכים לבנים, והרבנים לתלמידים ולשאר כל אדם, בברכת כהנים כולה. ושדברי הנודע ביהודה צע"ג. ע"ש. וכן תמה בשו"ת קרן לדוד (בהשמטות שבסוף הספר, תשלומי קרן סימן כד). ע"ש. וכן כתב בפשיטות הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ראה אות יז), שהזקנים והתלמידי חכמים מברכים את הבר מצוה בברכת כהנים. וגם הלום ראיתי בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן סד) שעמד בזה על דברי הנודע ביהודה, וכתב ליישב, שגם הנודע ביהודה מודה שבברכת הורים ומורים אין כל חשש, שזה רצון הקדוש ברוך הוא שישראל יהיו אוהבים זה את זה ויברכו זה לזה בשם השם ואף בפסוקי ברכת כהנים, ורק בזר העולה לדוכן יש להקפיד על כך וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת גנזי יוסף שווארץ (סוף סימן כג). ע"ש. על כל פנים נתבאר שבעצם פסוקי ברכת כהנים שפיר דמי לברך, כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל.
 
בסיכום: הורים המברכים את בניהם, ורבנים המברכים את תלמידיהם או לשאר בני אדם, רשאים לברך אותם בברכת כהנים, כשהם סומכים יד אחת של ימין על ראש המתברך, או בשתי ידים זוכות כאחת.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן טו
 
שאלה: האם הצבור חייב לעמוד על רגליו בשעה שהכהנים נושאים כפיהם ומברכים את העם בברכת כהנים?
 
תשובה: בברייתא במסכת סוטה (דף לח ע"א) שנינו, נאמר כאן כה תברכו את בני ישראל, ונאמר להלן אלה יעמדו לברך את העם על הר גריזים, מה להלן בעמידה אף כאן בעמידה. רבי נתן אומר, אינו צריך, הרי כבר נאמר לשרתו ולברך בשמו, מקיש ברכה לשרות, מה שרות מעומד, שנאמר לעמוד לשרת בשם ה', אף ברכת כהנים מעומד. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך אורח חיים. (סימן קכח סעיף יד), שהכהנים צריכים לברך את ישראל בעמידה. וכתב המגן אברהם שם (ס"ק כב), ונראה שהצבור רשאי לישב, שכן משמע ממה שאמרו בזוהר הקדוש פרשת נשא (דף קמז ע"א), שבאותה שעה שהכהנים פורסים כפיהם לברך את ישראל צריך כל העם לשבת באימה וביראה, כי אותה שעה היא עת רצון, ואין מדת הדין שולטת בעולם. ע"כ. אולם הגאון רבי חיים דניאל פינסו בספר שם חדש (עמוד היראה סימן טו) כתב, שגם הצבור חייב לעמוד על רגליו, שהרי גם בהר גריזים כל העם היה בעמידה, והוא הדין לברכת כהנים שלמדוה מברכת הר גריזים שתהיה בעמידה. ולשון הזוהר שצריכים לשבת, לאו דוקא הוא, וכמו שאמרו כיוצא בזה במסכת מגילה (דף כא ע"א) אין ישיבה אלא לשון עכבה, שנאמר ותשבו בקדש ימים רבים. עכת"ד. וכן העלה הגאון רבי יחיא צאלח, אב"ד צנעא תימן, בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן רפא), שגם הצבור צריך לעמוד על רגליו בברכת הכהנים. ושלשון הזוהר הנ"ל לאו דוקא. ע"ש.
 
ויש לחזק סברא זו על פי דברי הגאון בעל ההפלאה בחידושיו לכתובות (כד ע"ב) שכשם שמצות עשה על הכהנים לברך את ישראל, כך מצות עשה על ישראל להתברך מפי הכהנים. וכמו שכתב בספר חרדים (פרק ד' אות יח), שכל הצבור עומדים ופניהם כנגד פני הכהנים ובשתיקה, ומכוונים לקבל ברכתם כדבר ה', כי גם הם בכלל המצוה. ע"כ. וסיוע לזה ממה שכתב הראב"ד בפירושו למסכת תמיד (סוף פרק ו'), בשם ספר המקצועות, שאם יש אשה נדה בביתו של הכהן, אין הכהן רשאי לעלות לדוכן, ולא עוד אלא שאינו מוציא את ישראל ידי חובתם. ע"כ. משמע שיש מצוה על ישראל להאזין לברכת כהנים. ואמנם הפרי חדש (סימן קכח סעיף ל') הביא מה שכתב בספר המקצועות, וסיים על זה, ואין לפרסם דברים אלו שאינם מעיקר הדין, והנח להם לישראל, מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים. ועיין עוד במחזיק ברכה (סימן קכח סק"י). ע"ש. (ומכל מקום סיום הדברים של ספר המקצועות נתקבלו בשתיקה). ובשו"ת בית אפרים (חלק אורח חיים סימן ו') הביא גם כן דברי ההפלאה (כתובות כד ע"ב) והסכים עמו. וע"ע בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סימן שו). ע"ש. והן אמת כי בחידושי הריטב"א סוכה (לא ע"ב) כתב, וכענין שמצינו שכהן שעלה לדוכן ובירך, כשמוצא צבור אחר רשאי לחזור לעלות לדוכן ולברך, ואין בזה משום בל תוסיף, כמו שאמרו בראש השנה (כח ע"ב), ואין לומר שהטעם מפני שעושה כן להוציא את אחרים, שהרי אין חיוב על ישראל להתברך. ע"ש. וכבר העירו בזה במנחת חינוך (מצוה שעח), ובמגן גבורים (סימן קכח סק"ג). אולם בשו"ת דבר אברהם חלק א' (סימן לא) כתב ליישב דברי החרדים הנ"ל, שאף שיש לישראל מצוה להתברך מפי הכהנים, מכל מקום אין עליהן חיוב כלל לחזר אחר ברכת כהנים, מה שאין כן הכהן מיד שאמרו לו לעלות מחוייב לקיים המצוה. ואם כן אין סתירה לזה מדברי הריטב"א הנ"ל וכו'. ע"ש. ועיין עוד להגאון רבי משה מרדכי אפשטיין בשו"ת לבוש מרדכי (סימן א' אות ד'), שכתב להוכיח כסברת החרדים מדברי התוספות ראש השנה (טז רע"ב). ע"ש. ועיין בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן כב), ובשיורי קרבן נזיר (פרק ז' הלכה א'), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן מו), ובספר קרן אורה (סוטה לט ע"א). ואכמ"ל. ומכיון שיש מצוה גם על ישראל להתברך, נראה שצריכים גם הם לעמוד בברכת כהנים.
 
וכן מפורש בדברי רבינו אברהם בר יצחק אב"ד נרבונא בספר האשכול (הלכות ברכת כהנים עמוד ל') שכתב, שבשעה שהכהנים נושאים כפיהם צריכים הצבור לעמוד לפניהם באימה ובכובד ראש, ואסור להסתכל בהם. ע"כ. וכן כתב המאירי מגילה (דף כד ע"ב) וזו לשונו: במסכת סוטה (לח ע"א) התבאר שברכת כהנים צריכה להיות בעמידה, ומכאן נוהגים בספרד להיות כל הצבור עומדים בשעה שהשליח צבור אומר ברכנו בברכה המשולשת בתורה, אע"פ שאין שם כהנים לישא כפיהם, שהרי תפלה זו נתקנה במקום ברכת כהנים. וכן פסק בסידור בית מנוחה (הלכות נשיאות כפים אות לח), והעיר מדברי המאירי. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב (סימן קכח ס"ק כה). וכן כתב המשנה ברורה (סימן קכח ס"ק נא), על פי דברי ספר האשכול הנ"ל. וכן כתב בכף החיים (שם ס"ק צא). וכן פסק בשו"ת משיב הלכה (סימן רכה). ומה שכתב הרה"ג רבי יעקב משה טולידאנו ז"ל, בשו"ת הים הגדול (סימן עב), שמדברי המאירי נראה שהדבר תלוי במנהג, ואין חיוב מן הדין על הצבור לעמוד בעת ברכת כהנים. ע"ש. המעיין ישר יחזו פנימו שלא תלה המאירי הדבר במנהג, אלא רק כשאין שם כהנים לנשיאות כפים, ורק השליח צבור אומר ברכנו בברכה המשולשת בתורה, אבל כשהכהנים נושאים כפיהם, צריך הצבור לעמוד, וכדברי האשכול. וכן מבואר בתרגום שיר השירים (פרק ז' פסוק ח'): זאת קומתך דמתה לתמר, בעידן די פרסי כהניך ידיהון בצלו ומברכין לאחיהון בית ישראל דמיין ארבעת אצבעהון דמתפרשין כלולבי דתמר, וקומתהון כדיקלא, וקהליך קיימין אפין באפין כל קבל כהניא. (פירוש, בעת שפורסים הכהנים ידיהם ומברכים לאחיהם בית ישראל, דומים ארבעת אצבעותיהם המובדלות בארבעה אוירים, כארבעת המינים של הלולב ומיניו, והקהל עומדים פנים אל פנים לפני הכהנים). והעיר בזה בניצוצי זוהר (פרשת נשא דף קמז ע"א). ע"ש. [ועיין בסוטה (מ ע"א) שבשעה שהכהנים מברכים את ישראל, חייבים להקשיב ולשמוע, ואינם רשאים לומר שום פסוק, שכלום יש עבד שמברכים אותו ואינו מאזין? וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכח סעיף כו). וכתב הט"ז שם הטעם כאמור. והרי נאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, שהמכוון באמרו ואני אברכם שהקדוש ברוך הוא מברך את ישראל, כדרשת רבי עקיבא בחולין (מט ע"א). (וכן פסק הרמב"ם בהלכות נשיאות כפים פרק טו הלכה ז'). ומכיון שהקדוש ברוך הוא המברך, והכהנים שלוחי דרחמנא, ראוי שגם השומעים יהיו נצבים בעמידה וביראת כבוד, כמו שנאמר במלכים א' (ח' יד), ובדברי הימים ב' (ו' ג'): ויסב המלך את פניו ויברך את כל קהל ישראל וכל קהל ישראל עומד. ובתשובות הגאונים (שערי תשובה סימן עט) כתבו, שזהו כבודו של מלך. והוא הדין לכאן. ועיין תוספות חגיגה (טז ע"א) ובטורי אבן מגילה (כד ע"ב). ע"ש]. לפיכך יש להורות למעשה שכל הצבור צריכים לעמוד בעת שהכהנים מברכים את ישראל. ורק חולה או זקן שאינם יכולים לעמוד על רגליהם, רשאים לישב בשעת ברכת כהנים.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן טז
 
שאלה: כהן שהיה נוהג במכונית, וגרם לתאונה קטלנית, האם רשאי לישא כפיו בברכת כהנים לברך את ישראל?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף לב ע"ב), אמר רבי יוחנן, כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם ידיכם דמים מלאו. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק טו מהלכות תפלה הלכה ג'), והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכח סעיף לה). וכתב האור זרוע חלק א' (סימן קיב), קבלתי ממורי רבינו אבי העזרי, ראבי"ה, שזהו דוקא כשלא חזר בתשובה, אבל אם עשה תשובה, הרי זה נושא את כפיו ומברך את ישראל, כדאיתא בירושלמי גיטין (פרק ה' הלכה ט'): שלא תאמר כהן זה מגלה עריות ושופך דמים, והוא מברכני? אמר הקדוש ברוך הוא, וכי הוא מברכך, אני הוא שמברכך, שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. וכל מה שנוכל ליישב דברי הירושלמי עם התלמוד שלנו אין לנו לומר שחלוקים הם בזה, הילכך יש להעמיד דברי הגמרא בברכות כגון שלא עשה תשובה, ודברי הירושלמי כשעשה תשובה. ע"כ. ובאור זרוע חלק ב' (סימן תיב) כתב בשם ראבי"ה, שבגמרא בברכות מדובר ברוצח מפורסם ומועד לכך תדיר, אבל אם שפך דמים במקרה שבא לידו, ואינו מפורסם ומועד לכך תדיר, נושא כפיו, וכמו שאמרו בירושלמי גיטין (הנ"ל) וכו'. וכן הלכה. ע"ש. וכן כתב המרדכי (מגילה פרק ג' סימן תתי"ח) בשם ראבי"ה. ובהגהות מיימוני (פרק טו מהלכות תפלה) כתב בשם רבינו שמחה, שדוקא בעומד במרדו לא ישא כפיו, מה שאין כן בעשה תשובה. (כדברי האור זרוע הנ"ל בשם ראבי"ה). וכן כתב הר"ש משאנץ בפירושו לספרא (פרשת אמור פרשה א' הלכה טז): להחלו, יכול יהיה חולין לעולם? תלמוד לומר בעמיו, בזמן שהוא עמו הרי הוא חולין, פירש הרי הוא בקדושתו. ופירש הר"ש משאנץ, וזו לשונו: פירש הרי הוא בקדושתו, כדתנן (בכורות מה ע"א) כהן שנשא נשים בעבירה פסול עד שידור הנאה. וזה שאמרו כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, היינו גם כן כשלא עשה תשובה, אבל אם עשה תשובה נושא כפיו, כדמוכח בירושלמי גיטין (הנ"ל) וכו'. ע"ש. אבל הרמב"ם (בפרק טו מהלכות תפלה הלכה ג') כתב, שאף על פי שעשה תשובה אינו נושא כפיו. וכתב בהגהות מיימוני שם, שכן כתב בספר המצות. וכן מבואר בחידושי הריטב"א (מכות יג ע"א) בשם בעלי התוספות, ושכן הסכים רבינו הרא"ה ז"ל, שאפילו עשה תשובה לא ישא כפיו. ע"ש. והאור שמח (בפרק טו מהלכות תפלה) כתב להוכיח שכן דעת התוספות (יבמות ז ע"א) וכו'. וכן הוכיח בנחל אשכול על ספר האשכול (הלכות ברכת כהנים סימן טו) בשם דודו הגאון בעל יד דוד. (וראה עוד בספר מגן גבורים סימן קכח בשה"ג). וכתב מרן הבית יוסף, שהרמב"ם מפרש דברי הירושלמי גיטין הנ"ל, באופן שהעם מרננים אחריו שהוא מגלה עריות ושופך דמים, ואין הדבר ידוע בבירור, אבל בידוע בבירור שהוא שופך דמים, אפילו חזר בתשובה לא ישא כפיו. (וכן כתב בספר האשכול עמוד כט). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכח סעיף לה). +והנה התוספות (יבמות ז ע"א וסנהדרין לה ע"ב) כתבו, שאף על פי שכהן שהרג את הנפש אינו מחלל עבודה, שנאמר מעם מזבחי תקחנו למות, ולא מעל מזבחי (יומא פה ע"א ופירש רש"י, שאם התחיל הכהן בעבודה אינו מפסיק כדי שיבוא לידון, אלא משלים עבודתו). אף על פי כן אינו נושא כפיו, וחומרא בעלמא היא. אי נמי שדוקא לא ישא כפיו לפי שהרג בידיו ואין קטיגור נעשה סניגור, שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם, ידיכם דמים מלאו. ע"כ. ונראה שלפי תירוצם הראשון מה שאינו נושא כפיו הוא רק מדרבנן, ולפי זה כשעשה תשובה אין להחמיר כל כך, ונושא כפיו. (וע"ע ראבי"ה סי' קנא ריש עמוד קנה). אבל לתירוץ השני הוא מן התורה, ואם כן אפילו עשה תשובה לא ישא כפיו. וכן העירותי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן יד עמוד נט בהערה). ושוב ראיתי שכן כתב בספר תורת חיים סופר (סימן קכח ס"ק נב). ולפי מאי דקיימא לן שאפילו עשה תשובה לא ישא כפיו, יש לפרש הכתוב: ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם, ושלא תאמר שדוקא כשלא עשה תשובה, לכן המשיך הכתוב גם כי תרבו תפלה אינני שומע, שאפילו אם עשו תשובה ומתפללים לה' שיסלח להם על כך, גם כן אינני שומע, משום ידיכם דמים מלאו, דמו ודם זרעיותיו, כמו שאמרו בסנהדרין (לז ע"א). ודע שאף מהר"ם שהובא בטור דסבירא ליה גבי כהן שהמיר ושב בתשובה, שאין אומרים לו לעלות לדוכן ואם עלה אין מוחים בידו, זהו דוקא בהמיר לעבודה זרה, שלא עשה מעשה בידים, אבל בכהן שהרג את הנפש מודה המהר"ם שאפילו אם עלה ירד, לפי שאין קטיגור נעשה סניגור. וכן מוכח חילוק זה ממה שפסק מרן בשלחן ערוך, שאם הרג את הנפש אפילו בשוגג לא ישא כפיו ואפילו אם עשה תשובה, ואילו בהמיר לעבודה זרה, כתב בבית יוסף, שאם עשה תשובה, יש לסמוך על דעת רבינו גרשום ורש"י שהתירו לישא כפיו, כדי לפתוח פתח לבעלי תשובה. (וכן בשלחן ערוך הביא סברת רש"י ורבינו גרשום בשם יש אומרים). ובעל כרחך שהוא מחלק בין כהן שהרג נפש לכהן שהמיר לעבודה זרה, שבהורג נפש שייך לומר אין קטיגור נעשה סניגור. וכן כתב כל זה הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה סק"ב, וכתב להדיא שבהורג נפש גם אם עלה ירד. ע"ש. ודלא כמו שכתב הגאון רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן קכח ס"ק מד), שגם בהורג נפש אם עלה לדוכן לא ירד, ושכן דעת מהר"ם, ואף על פי שהטור כתב בדעת מהר"ם דהיינו בעשה תשובה, יש להקל גם בסתם, כיון שלתירוץ הא' של התוספות חומרא בעלמא הוא. וכן פשט הירושלמי גיטין הנ"ל. ע"ש. וליתא, שגם מהר"ם לא היקל אפילו בעשה תשובה אלא לגבי המיר לעבודה זרה, אבל בהורג נפש חמיר טובא. וכנ"ל. וכן מבואר בתשובת מהרלנ"ח (סימן קיז), שאפילו אם אין עדים כלל שהרג נפש, כל שיודע בעצמו שהרג נפש, ואפילו אם הדבר אצלו בספק, אסור לו לישא כפיו. משום דהוי ברכה לבטלה בכל פעם שנושא כפיו. ע"ש. והובא להלכה בכנסת הגדולה ומגן אברהם ואליה רבה. וכן כתב בשלמי צבור (דף קמו ע"ב). ובודאי שאילו היה כדברי הספר בני ציון הנ"ל, שאם עלה לא ירד, לא היו אומרים שיש בזה איסור ברכה לבטלה, ואפילו בספק אסור לו לישא כפיו. אלא ודאי שהעיקר כתירוץ השני של התוספות, וכדברי הרמב"ם וסיעתו שאסרו גם בשעשה תשובה. איברא שיש מקום לדון במה שכתב המהרלנ"ח הנ"ל בפשיטות, שאף בספק לא ישא כפיו, שהרי דין זה למדנו מדברי קבלה, שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם ידיכם דמים מלאו, ואם כן באנו למחלוקת הראשונים אם ספק בדברי קבלה כדברי תורה לחומרא או לא, כי בתשובות הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן רסג) מפורש, שדברי קבלה אינם כדברי תורה לענין ספק, ואזלינן בספקם לקולא. וכן הוכיח בתשובת הרשב"ש (סימן שצז) מתשובת הרשב"א הנ"ל, שספק בדברי קבלה לקולא. וכן כתב עוד בחידושי הרשב"א (מגילה ה ע"ב) בשם הרמב"ן, דחזקיה ורב אשי דקרו בי"ד ובט"ו מנהג חסידות הוא, דמספיקא לא ליקרו כלל, דדברי קבלה כשל רבנן, ובספק בשל דבריהם אזלינן לקולא. ע"כ. וכן כתב בחידושי הריטב"א שם. ע"ש. וכן כתב בשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן קמו), והוכיח כן מתשובת הרשב"א הנ"ל. ע"ש. אולם הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא לה סק"ב) כתב, שדעת השאילתות ובעל הלכות גדולות לפסוק בספק בדברי קבלה לחומרא, שדברי קבלה כדברי תורה. וזה שלא כהר"ן פרק קמא דמגילה (ה ע"ב) דסבירא ליה דספק במקרא מגילה לקולא, ע"ש. ובלחם חמודות (פרק קמא דברכות אות לא) כתב, שבספק בתקנות נביאים יש להחמיר בהם כספק תורה. ע"ש. וכן דעת מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקנד) גבי בעיא רב אצל תלמיד מאי, דנקטינן בספקא לחומרא אף לגבי תשעה באב, משום דהוה ליה ספק בתקנת נביאים דחמירא כדברי תורה. ע"ש. וכן כתב הטורי אבן (מגילה ה ע"ב) שספק בדברי קבלה אזלינן לחומרא, והוכיח כן מהגמרא (פסחים נד ע"ב) בדין בין השמשות של תשעה באב שאסור. ע"ש. וכן כתב בפשיטות הגאון רבי חיים בן עטר בספר פרי תאר יורה דעה (סימן קיז סק"ב), שספק בדברי קבלה לחומרא כדברי תורה. וכן פסק הפרי מגדים במשבצות זהב (ריש סימן ריט, וסימן תרצב סק"ג). וכן פסקו המשנה ברורה (סימן תרצב ס"ק טז), והכף החיים (שם ס"ק לט). ע"ש. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן לח אות ח') כתב, שאף שהרמב"ן סבירא ליה ספק דדברי קבלה לקולא, מכל מקום אין כן דעת הרמב"ם, שהרי פסק (בפרק א' מהלכות מגילה הלכה יא), עיר שהיא ספק מוקפת חומה קוראים בי"ד ובט"ו, ומברכים על קריאתה בי"ד בלבד, הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם. וכן פסק בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרפח סעיף ד'). ומוכח דסבירא להו דספק בדברי קבלה לחומרא, ואף לדעת הגאונים שאין צריך לקרות בט"ו, יש לומר משום דסבירא להו כדברי הירושלמי (ריש מגילה) שאף בן כרך שקרא בי"ד יצא. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חלק אבן העזר סימן ב) כתב, דלמאן דאמר ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, יש לומר דדוקא במה שמפורש בתורה ולא בדברי קבלה, אבל למאן דאמר דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, יש לומר שנמנו ואסרו בין ספק בדברי תורה ובין ספק בדברי קבלה. ע"ש. ואין זה מוכרח, שהרי הרמב"ן סובר ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, כמו שכתב הר"ן בשמו (סוף פרק קמא דקידושין לט ע"א), וסבירא ליה שבספק בדברי קבלה אזלינן לקולא. אלא שיש לעיין בזה מדברי הרמב"ן בתורת האדם (דף מג ע"ב), דמוכח דסבירא ליה ספק דאורייתא לחומרא מן התורה. ועיין בזה בספר נהר שלום על אורח חיים (סימן עא דף יד ע"ב), ובשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן לז דף קכז ע"ב), ע"ש. על כל פנים נראה שהמהרלנ"ח אזיל בשיטת השאלתות. ובעל הלכות גדולות והרמב"ם ומרן השלחן ערוך, דבספק בדברי קבלה אזלינן לחומרא. ושוב ראיתי בספר עמודי אש (סימן ז' אות ו') שהאריך למעניתו בזה, וכל רז לא אניס ליה, והוסיף, שידוע שגזירות שמשון הוי רק מדברי קבלה, ודעת מרן הכסף משנה (בפרק ד' מהלכות נזירות), והמהריב"ל חלק א' (סימן לח), והמהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן עח), שספק נזירות שמשון לחומרא. וכן כתב בשו"ת דברי ריבות (סימן סז), ובשו"ת גנת ורדים (חלק יורה דעה כלל ב' סימן י'). ועוד. אלמא דספק דברי קבלה להחמיר וכו'. ועיין עוד להגאון מקוטנא בספר ישועות ישראל (סימן סז), ובשו"ת בית יצחק (חלק אבן העזר חלק ב' דף צה ע"ב), ובשו"ת שאילת שמואל (חלק אורח חיים סימן ח'), ובשדי חמד (פאת השדה מערכת ד' כלל כה), ובדרכי תשובה (סימן קי ס"ק רו). ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן ל') חשב לפקפק על דברי המהרלנ"ח, על פי מה שכתב הנודע ביהודה בשם תשובות הרשב"א המיוחסות, ושכן כתב הר"ן (מגילה ה ע"ב) שבספק בדברי קבלה יש להקל. ע"ש. ולפי מש"כ העיקר כמו שכתב המהרלנ"ח. ומה שכתב עוד המהרש"ם שיש להקל בנידון דידן בספק, לפי תירוץ הראשון של התוספות (יבמות ז ע"א), שעיקר דין זה הוא חומרא בעלמא. הא נמי לא מיכרעא, חדא שהיא מחלוקת בדברי האחרונים, אם הלכה כתירוץ הראשון שכותבים התוספות בכל מקום, או הלכה כתירוץ השני, וכמו שכתב בספר יד מלאכי (בכללי התוספות אות כד), שהמשפטי שמואל (סימן קכ) כתב, שיש לפסוק כתירוץ הראשון. וכן כתב בשו"ת מהר"י קולון (שרש עב), ומהר"י הלוי (סימן א'). ואילו הגאון מהר"א נחום בספר חזון נחום כתב, שתירוץ השני עיקר. וכן כתב בספר מטה אשר. ע"ש. וכן הסכים בספר נר מצוה חלק ב' (סימן רנח). וראה עוד בשו"ת צפיחת בדבש (סימן מב דף קיב ע"ג). ובשו"ת תשורת שי קמא (סימן תקיג), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן ז'). ע"ש. ועוד שכאן מאחר דקיימא לן כהרמב"ם ומרן השלחן ערוך שאפילו חזר בתשובה לא ישא כפיו, בעל כרחך דסבירא להו כתירוץ השני של התוספות דהוי מדאורייתא, וכמו שכתבנו לעיל. וכן מוכח בספר האשכול (עמוד כט), משום הכי גם בספק אזלינן לחומרא. וכן מצאתי בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן רלט), שדין זה שכהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, הוא מילתא דסברא, שאין קטיגור נעשה סניגור, וסברא היא דאורייתא, כמו שאמרו בכתובות (דף כב ע"א), למה לי קרא סברא היא וכו'. ולכן בספק אזלינן לחומרא, שיש בזה איסור ברכה לבטלה, וכדברי המהרלנ"ח. ע"ש.+
 
ולפי זה נראה שגם בנידון שלנו שהכהן היה נוהג ברכב וגרם לאבדן נפש מישראל, מחמת שנהג במהירות מופרזת, או מפני שלא ציית לתמרור, או שעבר עבירה אחרת על חוקי התנועה, הרי שגגתו עולה זדון, ונפסל לעלות לדוכן ולישא כפיו בברכת כהנים, לפי שאין קטיגור נעשה סניגור. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת הרא"ש (כלל קא סימן ה'), שהרוכב על סוס אין לו רשות לרוץ במקום שיש בני אדם רוכבים או הולכים, שמא לא יוכל לעמוד כשירצה בכך, ואם רץ והזיק פושע הוא ומזיק בגופו הוא, שכיון שהוא רוכב על הבהמה והזיק בגוף הבהמה או באוכף שעליה, כאילו הזיק בגופו הוא, וחייב לשלם כפי שישומו בית דין היזקו. ע"ש. וכל שכן בנוהג ברכב במהירות מופרזת שהסכנה הרבה יותר רצינית, שאין באפשרותו לעצור המכונית מיד כשירצה, אשר אם עבר ורמס וטרף ואין מציל, וכן כל כיוצא בזה. וראה עוד בתשובת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם חלק ב' (סימן שד), שההולך במרוצה וכלי משחית בידו ופגע בחבירו בלי כוונה והרגו, הוי כשוגג הקרוב למזיד, שאין הגלות לערי מקלט מכפרת עליו כדין שאר מי שרצח נפש בשגגה, שהרי היה לו להזהר מאוד ללכת בנחת, כיון שכלי משחית בידו ועלול לגרום להריגת אדם. ע"ש. והוא הדין לנידון דידן, שהרכב הוא כלי קטלני ביותר, ועלול מאוד לפגוע ולסכן חיי אדם. ומי שלא נזהר לנהוג במתינות כראוי, נחשב הדבר לפשיעה, וקרוב למזיד הוא, וכהורג בידים הוא, ואם הוא כהן נפסל לדוכן. כי הדבר ברור שאין לחלק בזה בין ההורג במו ידיו, כלשון הכתוב ידיכם דמים מלאו, לבין רוצח על ידי בעיטה ברגליו, או בגופו, שדרך הכתוב לדבר בהוה. וכאן תדלוק המכונית והסעתה לקראת האיש שנדרס למות, הוי בכלל מאי דקי"ל אשו משום חציו. וכמ"ש הרא"ש (בבא קמא פרק סי' ח), שאפילו הדליק את האש בתוך שלו ופשע בשמירתה והלכה ודלקה בתוך של חבירו, הרי הוא כאילו ירה חץ בידים והזיק, ואם נשרפה יד חבירו חייב בארבעה דברים, ואם נשרף אדם מהאש חייב עליו כאילו הרגו בידים. ע"ש. וכן דעת התוס' (ב"ק כג עא) ד"ה מאי בינייהו. וכן מוכח בנימוקי יוסף שם. וכן כתב הטור /א"ח/ (סי' תיח) ובש"ע (שם סעיף יז). ודון מינה לנ"ד שאפילו הדליק את המכונית ברשותו כיון שהסיעה לרה"ר =לרשות הרבים=, והרג נפש, הו"ל אשו משום חציו. ובאמת שבלאו הכי כבר פסק מרן השלחן (ערוך /א"ח/ בסימן קכח סעיף לה), שאף ההורג נפש בשגגה לא ישא כפיו, ואם כן אפילו אם לא היה נידון כשוגג הקרוב למזיד, מכל מקום לא ישא כפיו.
 
אולם אם לא היתה כל רשלנות מצידו של הנהג, ונהג את המכונית בזהירות כראוי, אך באופן בלתי צפוי קפץ ילד לרחוב והתגלגל לרגלי המכונית ונדרס למות, באופן שהדבר היה באונס גמור, הדבר שנוי במחלוקת האחרונים, כי האליה רבה (סימן קכח ס"ק סג) כתב, שבשוגג הקרוב לאונס יש להקל, ורשאי לישא כפיו. וכן הובא להלכה בספר מגן גבורים (שם ס"ק סט). אבל הפרי מגדים (באשל אברהם ס"ק נא) כתב לפקפק בזה, והעלה שאפילו באונס יש להחמיר לכתחלה שלא ישא כפיו. ע"ש. ונראה שראוי לחוש לדברי הפרי מגדים, שהואיל ויש בזה חשש ברכה לבטלה, כמבואר בשו"ת מהרלנ"ח (סימן קיז) הנ"ל, וכן מתבאר בשו"ת הרדב"ז הנד"מ מכתב - יד (סוף סימן כב), ספק ברכות להקל. ומכל מקום נראה שאם הכהן הנהג שת אל לבו על דבר התקלה שיצאה מתחת ידו, ושב בתשובה, וקיבל עליו שיתנהג בדרכי התשובה ככל אשר יורוהו חכמי ישראל, על שגרם לאיבוד נפש בישראל (וכבר אמרו חז"ל מגלגלים חובה על ידי חייב. שבת לב ע"א), באופן כזה יש להקל על בעלי תשובה ולהתיר לו לעלות לדוכן לישא כפיו. וזאת בהסתמך על דברי הראבי"ה ורבינו שמחה ורבינו שמשון משאנץ שפסקו שאם חזר בתשובה נושא כפיו. וכן פסק הרמ"א בהגה. וכן הסכים הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן קכח), שעל כל פנים אם הרג בשוגג ושב בתשובה נושא כפיו. וכן כתב המגן גבורים (בשלטי הגבורים ס"ק כו). וכן כתב בספר ברכת אהרן (מאמר רפו אות ה). וכן פסקו בחיי אדם (כלל לב סימן ה'), ובקיצור שלחן ערוך (סימן ק' סעיף כא). ועוד. ואף על פי שלהלכה אנו פוסקים כדברי הרמב"ם והסמ"ג והתוספות והרא"ה והריטב"א, שאפילו חזר בתשובה לא ישא כפיו, וכתב מרן השלחן ערוך שאפילו בשוגג ושב בתשובה לא ישא כפיו. וכן הורה הלכה למעשה הגאון רבי שמואל ויטאל בספר חיים שנים ישלם, והובא להלכה בספר פתח הדביר חלק ב' (דף יט ע"א). וכן הסכים לדינא הפרי חדש. וכן כתב הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סוף סימן ג). וכן פסק בספר בית מנוחה (דיני נשיאות כפים אות כו). מכל מקום בשוגג הקרוב לאונס, וחזר בתשובה, הוי כעין ספק ספיקא, שמא הלכה כהפוסקים שתשובה מועילה, ואם תמצא לומר שהלכה כפסק מרן השלחן ערוך, שמא הלכה כדעת האליה רבה והמגן גבורים שבשוגג הקרוב לאונס נושא כפיו. ומכיון שברכת כהנים היא מצות עשה מן התורה גם בזמן הזה (וכמו שהוכיח במישור הפתח הדביר חלק א' (סימן קכח סק"ד), ושכן כתב המבי"ט בקרית ספר (פרק יד מהלכות תפלה). ולאפוקי ממה שכתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה, שבזמן הזה אין מצות נשיאות כפים אלא מדברי סופרים, והוא עצמו הדר תבריה לגזיזיה בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן נד), וכתב שנשיאות כפים גם בזמן הזה היא מצות עשה מדאורייתא. ע"ש. וכן כתב הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן רצג). וכן כתבו בספר קרן אורה בחידושיו לסוטה (לח ע"א), ובשו"ת בנין שלמה (סימן י'), ובשו"ת ראשית ביכורים (דף י' ע"ב), ובשו"ת רב פעלים חלק ג' (סימן ד'). ועוד), שפיר יש להתיר לכהן כזה לשאת כפיו משום ספק ספיקא, כעין מה שכתב התרומת הדשן (סימן לז), והובא להלכה בבית יוסף (סימן תפט). וכן כתב בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק אורח חיים סימן ג'). ע"ש. וכן ראיתי בספר תורת חיים סופר (סימן קכח ס"ק נב), שהעלה שמי שהרג באונס ועשה תשובה נושא כפיו. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (שם ס"ק רח). וראה עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן ל'). ודו"ק +והלום ראיתי בקובץ נועם (כרך י' עמוד לג), שדן באורך בנידון שלנו, ושם (עמוד מא) הובאו דברי הרב הגאון רבי שמואל אהרן יודלביץ ז"ל שכתב, שאם בשעה שהדליק את המכונית לנסוע, עדיין לא עמד האדם שנהרג כנגדו, זה נחשב רק שלא הציל את האדם שנהרג, כי מה שהנהג דוחס ברגליו על הדוושא להזריק דלק במכונית, לא נקרא עושה מעשה, שזה הוא רק מצמצם. [בסנהדרין (עו ע"ב) או באיבה, לרבות את המצמצם, דהיינו מי שכבש את חבירו שנפל לתוך המים או לתוך האור ואחז את ראשו וצמצמו שם עד שמנע ממנו לצאת, ומת, חייב מיתה כרוצח]. ומצמצם לא מצינו אלא אם עשה באדם עצמו. ולכן אפילו אם הנהג עשה כן בכוונה שלא לעצור את המכונית נגד האדם שבא כנגדו, זה נחשב רק כדין מי שלא עשה פעולה להציל את חבירו הטובע בים ובפרט כשלא עשה כן בכוונה. עכת"ד. ואינו מחוור כלל, שאין לזה דמיון לדין מצמצם, שהמצמצם אינו אלא גרמא בעלמא, וכמו שפירש רש"י (סנהדרין עז ע"א) על דברי רב אחא שפוטר המצמצם לגבי נזיקין. דהיינו טעמא משום דגרמא הוא. ע"ש. וכן מבואר בשיטה מקובצת (בבא קמא נו ע"א) בשם הרא"ה, שהיה מן הדין לפטור המצמצם, לפי שלא עשה ולא כלום, רק שלא הניח לו לצאת מהמקום שהיה שם מתחלה, אלא שריבה הכתוב או באיבה לחייבו מיתה, כיון שנעשה הדבר בגופו, אבל לגבי נזיקין אף שנעשה בגופו פטור כיון דהוי גרמא. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הר צבי (חלק יורה דעה סימן קצו וסימן רמא), שהעלה שבכל התורה אין חיוב במצמצם לגבי שאר איסורין, משום שאינו אלא גרמא בעלמא, אלא חידוש הוא שחידשה תורה לגבי רציחה. ע"ש. וכל שכן לפירוש המאירי (סנהדרין עו ע"ב) במשנה, שהריבוי או באיבה לחיוב המצמצם, היינו כשאינו כובשו בידו, אלא שעושה איזה מעשה שמונע עלייתו מהמים או מהאור מצד שהוא מצמצם לו מקום עמידתו שלא יוכל לצאת משם. ע"ש. (ומיהו בטור חשן משפט סוף סימן שפג לא כתב כן. ועיין עוד בדברי הרמ"א בהגה שם /ח"מ סי' שפ"ג/, ובביאור הגר"א שם. ועיין עוד בשלחן ערוך אבן העזר סימן ה' סעיף יג, ובביאור הגר"א שם, ובספר נתיבות לשבת שם סק"ו, ובמנחת חינוך מצוה רצ"א, ובשו"ת הר צבי חלק יורה דעה סוף סימן רמא הנ"ל)., אבל כאן שעשה מעשה להסיע את המכונית במהירות לתוך רשות הרבים במקום שהרבים מצויים שם, וגרם להריגת אדם, בודאי שפושע הוא, וחמור יותר מגרמא בעלמא. ועיין במכות (ח ע"א) במשנה, הזורק אבן לרשות הרבים והרג הרי זה גולה. ובגמרא פריך, לרשות הרבים, מזיד הוא, ומשני בסותר כותלו לאשפה וכו'. ופירש הרמב"ן בחידושיו, מזיד הוא, כלומר שוגג קרוב למזיד הוא. וכן כתבו התוספות (בבא קמא לב ע"ב) ד"ה מיתיבי. וזו לשון המאירי מכות שם: ושאלו על זה בגמרא, והלא קרוב למזיד הוא, שהיה לו לעיין ברשות הרבים קודם שיזרוק האבן. ע"ש. וזו לשון הרמב"ם (פרק ו' מהלכות רוצח הלכה ו'): הזורק אבן ברשות הרבים והרגה, או הסותר כותלו לרשות הרבים ונפלה אבן והמיתה, בין שסתר הכותל ביום בין בלילה הרי זה קרוב למזיד, ואינו נקלט בערי מקלט, מפני שזו פשיעה היא שהרי היה לו לעיין ואחר כך יזרוק או יסתור. ע"כ. (ועיין עוד בשו"ת אשדות הפסגה חשן משפט סימן כד). והכי נמי בנידון דידן שנחשב כפושע וקרוב למזיד. ואפילו אם לא היה ברשות הרבים האדם שנהרג בשעה שהתניע זה את הרכב, אין לדמות זה למה ששנינו (מכות ח ע"א) רבי אליעזר בן יעקב אומר, הזורק אבן ולאחר שיצאה מתחת ידו הוציא הלה את ראשו וקבלה פטור. ובגמרא מפיק לה מדכתיב ומצא את רעהו ומת, פרט לממציא את עצמו, וכתב מרן הבית יוסף בחשן משפט (סימן תכא), שלדעת הרמב"ם גזרת הכתוב היא למעטו לגמרי ואפילו מדין נזק. ודלא כהטור שחייבו בדין נזק. ע"ש. ששם בשעת הזריקה הרי נוכח שאין איש שם, ואם הוציא זה את ראשו וקבלה, נחשב הדבר לאונס, וכמו שכתב הבית חדש, אבל כאן הרי ברשות הרבים מצויים שם אנשים רבים במשך הזמן שנוהג הרכב, והיה לו להעלות הדבר על לבו, וכמו שכתב בתשובת הרא"ש (כלל קא סימן ה') הנ"ל. וראה בחידושי הריטב"א (מכות ח ע"א) גבי סותר כותלו לרשות הרבים, דפריך אי שכיחי רבים פושע הוא, דלאו דוקא רבים, דהא ודאי אפילו שכיחי מעט לאו אנוס הוא וכו'. ע"ש. (וכעין זה קיימא לן בבבא מציעא מב ע"א ובחושן משפט סימן רצא סעיף ו', תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב, והכי נמי כאן אף על פי שבסופו של דבר לא היה יכול לעצור את המכונית כדי שלא לפגוע באדם שנהרג, כיון שבתחלה היה לו לתת לבו לדבר ולנסוע במכונית בזהירות רבה, ולא עשה כן, חייב, דהוה לי התחלתו בפשיעה וסופו באונס). [ויש להעיר עוד ממה שכתב המגן אברהם סימן שכח ס"ק נג, שהמעמיד עלוקה שמוצצת הדם בשבת, הוה ליה אב מלאכה, דדמי למה שאמרו בסנהדרין (עח ע"א) דלמאן דאמר השיך בו את הנחש חייב, היינו טעמא משום שארס נחש בין שיניו, ופירש רש"י, שהרי הוא כתוקע סכין בבטנו דלאו גרמא הוא, שהרי כלי משחיתו בידו, ואפילו רבנן דפטרי התם, היינו משום דסבירא להו דארס נחש מעצמו מקיא, אבל גבי עלוקה הוה ליה כעושה בידים. ועיין באבן העוזר שם. ובאור שמח (בפרק ח' מהלכות שבת סוף הלכה י'). ובאמרי בינה (דיני שבת סימן כז). ובשו"ת מהר"ם שיק (סימן קנז). ובשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן שפט). ובשו"ת אהל אברהם שאג (סימן פד). ע"ש. ויש לחלק. ודו"ק]. ובאמת שבנידון דידן אין אנו צריכים לכל זה, כיון שאפילו ההורג בשגגה קיימא לן שאינו נושא כפיו, כמו שפסקו מרן השלחן ערוך והרדב"ז ושאר אחרונים. וכל שכן הנוהג ברשלנות והמית אדם, שבודאי אינו בגדר אונס כלל, (ועיין בשו"ת מהר"ם מלובלין סימן מג, ובשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט סימן יט), הא ודאי שאינו נושא כפיו. וכבר כתב בשו"ת שערי דעה חלק א' (סימן קפג), שדבר פשוט הוא שמה שאמרו כהן שהרג נפש לא ישא כפיו, אף על פי שנלמד מהפסוק ידיכם דמים מלאו, בודאי שאין הכוונה דוקא כשידיו מגואלות בדם ממש, אלא גם כשנעשה הדבר על ידי גרמא או אפילו גרמא דגרמא הוי בכלל זה, וכלשון הכתוב ואותו הרגת בחרב בני עמון, במה שנתנוהו במקום המלחמה, ואף על פי שאין שם סכנה ודאית, רק כי כזה וכזה תאכל החרב. ועיין בקידושין (מג ע"א). וכן אמרו בסנהדרין (צה ע"א) אמר לו הקדוש ברוך הוא לדוד, עד מתי יהיה עון זה בידיך, על ידך נהרגה נוב עיר הכהנים וכו'. ואין שום איסור על הכהן שאינו עולה לדוכן לישא כפיו, שהרי בידו לצאת מבית הכנסת בשעה שהשליח צבור קורא כהנים. ע"ש. ותבט עיני להגאון מהר"ש וואזנר נר"ו בשו"ת שבט הלוי (חלק אורח חיים סימן מג), שנשאל אודות כהן נהג שבשעת נסיעתו במכונית דחף זקן אחד והפילו ארצה, ומת לאחר שלשים יום מפגיעתו. מהו שישא כפיו. ופסק שישא כפיו בלי שום פקפוק, מפני שהיה שוגג, וגם עשה תשובה, ובכהאי גוונא הרמ"א מיקל בפשיטות. ועוד שכתב המגן אברהם (סימן קכח ס"ק נב), בענין מה שפסק בשלחן ערוך (שם /א"ח סי' קכ"ח/ סעיף לו), [ומקור דבריו בתשובת מהר"ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן א', ובמרדכי פרק ג' דמגילה סימן תתי"ח בשם הר"ש משאנץ, ובהגהות מיימוני פרק טו מהלכות תפלה]. שכהן מוהל שמל תינוק ומת התינוק, נושא את כפיו, משום שאפילו אם תמצא לומר שמה שאמרו כהן שהרג נפש לא ישא כפיו היינו אפילו בשוגג, מכל מקום שאני הכא שנתכוון לדבר מצוה, ועוד מי יאמר שכלו לו חדשיו, ושמא נפל הוא. ועוד שמא הרוח בלבלתו אחר המילה. וכתב המגן אברהם, שהטעם האחרון שייך אפילו בהורג גדול בשוגג ולא מת מיד, כמו שאמרו בגיטין (ע ע"ב) שחט בו רוב שנים ומת אחר כך, אינו גולה, שמא הרוח בלבלתו, אי נמי שמא הוא קירב מיתת עצמו על ידי שפירכס. ע"כ. והכא נמי יש לומר בנידון דידן כיון שמת לאחר זמן. ועוד שהנפגע היה חולה גדול, ושמא גברא קטילא קטל, ולכן פשוט שישא כפיו. ע"כ. והנה לגבי בני אשכנז היוצאים ביד רמ"א, הצדק עמו שיש להקל בשוגג ועשה תשובה, ואפילו ללא צירופים נוספים. אבל לדידן שקבלנו הוראות מרן השלחן ערוך, והוא פסק שאפילו בשוגג ועשה תשובה לא ישא כפיו, וכן פסקו האחרונים שלנו מגדולי רבני ספרד, וכנ"ל, עדיין יש לדון באופן שלא מת מיד אלא כעבור ימים רבים, כי יש לומר שלא הקילו הראשונים הנ"ל מטעם שמא הרוח בלבלתו אלא בצירוף שאר הטעמים, מפני שהיה שוגג בשעת עשיית מצוה, וגם מטעם שמא נפל הוא, וכמו שכתב הגאון בעל כנסת הגדולה בחלק א' (בכללי הפוסקים אות נח) בשם הרדב"ז בתשובה (סימן ע'), שאם כתבו הפוסקים להקל מכח שנים ושלשה טעמים, אין לסמוך להקל על טעם אחד לבדו, כי שמא לא נאמר הטעם ההוא לעיקר הדין אלא לסניף בעלמא. וכן כתב בשו"ת אהל יצחק (חשן משפט סוף סימן סא). ועוד. והנה מבואר בתוספות (כתובות לג ע"ב) שלא אמרו שמא הרוח בלבלתו אלא בשחט בו רוב שנים, אבל בשאר חבלות שיכולים לחבוש המכה ולכרוך עליה ולשומרה מבלבול הרוח, אין לחוש לזה. ע"ש. וכן כתבו הרשב"א בחידושיו לבבא קמא (כז ע"א), והריטב"א בחידושיו ליבמות (קכ ע"ב). וכן כתב הראב"ד בהשגותיו (בפרק ה' מהלכות רוצח הלכה ב'). וכתב מרן הכסף משנה שם, שאף הרמב"ם לא כתב לחוש שמא הרוח בלבלתו אלא לגבי שוגג לענין גלות, ולא במזיד לענין מיתה. וכמו שכתבו התוספות (גיטין ע ע"ב ויבמות קכ ע"ב ושבועות לד ע"א). ע"ש. ומצאתי בספר מגן גבורים (סימן שכח בשלטי הגבורים ס"ק כז), שעמד על דברי המגן אברהם מדברי הרמב"ם והראב"ד והתוספות הנ"ל, דדוקא בשחיטת רוב שנים או דוקא בגלות חיישינן שמא הרוח בלבלתו, ובעל כרחך שלא כתב המרדכי להקל במל תינוק אלא מטעם שהתכוין למצוה ולא התכוין להריגה כלל, וצירף הטעם שמא לא מת על ידו, אבל בהורג גדול אין זה מועיל כלל וקרינן ביה ידיכם דמים מלאו. ע"כ. וכן בשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן ל') האריך למעניתו בבקיאות גדולה על דברי המרדכי הנ"ל, והעלה שהעיקר בזה שעיקר סמיכתו של המרדכי על הטעם הראשון שבמתכוין לשם מצוה לא שייך לומר אין קטיגור נעשה סניגור, ושאר הטעמים שכתב הם רק לסניף בעלמא. ואין לסמוך להקל אלא בצירוף כל הטעמים, כמו שכתב בטורי זהב חשן משפט (סימן כה) בשם הרדב"ז. ע"כ. גם בשו"ת שערי דעה (סימן קפג) מיאן לסמוך על טעם זה בנידונו שמת לאחר ההכאה שמונה ימים. גם מה שצירף בשבט הלוי הנ"ל שהנפגע היה זקן וחולה מאוד, גם זה לא יגהה מזור, לפי מה שכתב הגאון רבי אהרן לוין אב"ד רישא, בספר ברכת אהרן (מאמר רפו אות ד'), שהעלה שכהן שהרג אדם שהוא טרפה, גם כן לא ישא כפיו, שאף על פי שההורג את הטרפה פטור ממיתה לפי משפטי התורה, מכל מקום רוצח נקרא, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות מלכים הלכה ד'), שבן נח שהרג טרפה נהרג, הואיל והמית מכל מקום. ע"ש. וכן בזקן וחולה מאד לא גרע מטרפה, שאינו נושא כפיו. ועיין בסנהדרין (עח ע"א) הכל מודים בהורג את הטרפה שהוא פטור, בגוסס בידי שמים שהוא חייב, לא נחלקו אלא בגוסס בידי אדם. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות רוצח הלכה ז'): אחד ההורג את הבריא או את החולה הנוטה למות, ואפילו הרג את הגוסס נהרג עליו. ואם היה גוסס בידי אדם, כגון שהכוהו כמה בני אדם עד שנטה למות והרי הוא גוסס, ההורגו אין בית דין ממיתים אותו. ע"כ. ועיין באליה רבה (סימן קכח ס"ק סה). ועל כל פנים למעשה המורה להקל בשוגג ועשה תשובה גמורה בצירוף הטעמים הנ"ל, יש לו על מה שיסמוך. וע"ע בשו"ת גנזי יוסף (סוף סימן צז). ודו"ק.+
 
בסיכום: כהן שנהג במכונית, וגרם לתאונה קטלנית, אינו רשאי לישא כפיו, ואפילו אם עשה תשובה, הואיל ויצאה תקלה מתחת ידו באיבוד נפש מישראל. ואפילו אם יצא זכאי בדינו מבית המשפט מחוסר הוכחות, כל שיודע בעצמו שנהרג אדם מישראל על ידו אסור לו לישא כפיו, שיש בזה איסור ברכה לבטלה. ואמנם אחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א מקילים בזה אם היה הדבר בשגגה ועשה תשובה, אבל אנו קבלנו הוראות מרן השלחן ערוך שפסק שאפילו הרג נפש בשוגג ועשה תשובה אינו נושא כפיו. וכן הורו הלכה למעשה גדולי רבני ספרד. אולם אם היה אנוס לגמרי, כגון שנהג בזהירות, ובפתע פתאום קפץ אדם והתגלגל לרגלי המכונית ונדרס למות, אז אם קיבל עליו תשובה כהוראת חכמי ישראל, רשאי לישא כפיו. וכל שכן אם הנפגע לא מת מיד אלא לאחר כמה ימים, שיש להקל בזה על בעלי תשובה. ושב ורפא לו.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן יז
 
שאלה מאת גבאי בית הכנסת קוממיות, רמת החייל, תל - אביב: מנהג בית הכנסת שלנו, זה עשרות בשנים, שנער הבר מצוה עולה לתורה שלישי, ולאחר שמברך ברכת התורה האחרונה, עומד ודורש בפני קהל, ויש כמה מיחידי הקהל חדשים מקרוב באו, שדורשים בתוקף לשנות את המנהג, באמרם, שאסור להפסיק באמצע קריאת התורה בדרשה, אלא עליו לאומרה אחר קריאת ההפטרה עם ברכותיה, ורוב הצבור מסרב לשנות המנהג, ועל ידי כך פרצה מחלוקת בבית הכנסת, יורנו לדעת עמדת ההלכה בנידון.
 
תשובה: במסכת סוטה (דף לט ע"א), אמר רבה בר רב הונא, כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה, שנאמר וכפתחו עמדו כל העם, ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד. רב חסדא אמר מהכא, ואזני כל העם אל ספר התורה. וכתב רבינו יונה בברכות (פרק א' דף ח ע"א), שאף על פי שמותר לצאת מבית הכנסת בין גברא לגברא, מכל מקום לדבר אסור גם בין גברא לגברא. וכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן קמו) שהטעם לכך, כי יש לחוש שמא ימשך בדיבורו גם בשעה שהשליח צבור קורא בתורה. ע"כ. (וע"ע בשו"ת הכנסת הגדולה חלק אורח חיים סימן נא, בד"ה וראיתי), אבל הגאון הבית חדש שם, כתב לחלוק על רבינו יונה, שהרי לדעת רש"י לא אסרו לדבר בשעת קריאת התורה אלא מפני שמונע מאחרים מלשמוע קריאת התורה, ואם כן בין גברא לגברא כיון שאין קוראים בתורה למה לא ידבר דברי תורה ואפילו בקול רם כמו בלחש, כיון שאינו מונע את אחרים מלשמוע קריאת התורה, אלא ודאי שאין שום איסור כלל לדבר בדברי תורה בין גברא לגברא, וכן עיקר. וכך נהגו. ע"כ. וכן הסכים להקל המגן אברהם שם סק"ג. וכן דעת האליה רבה והפרי חדש ועוד אחרונים. וכן כתב הגאון בעל באר שבע בחידושיו לסוטה (לט ע"א). וכן העלה בשו"ת מראה יחזקאל (סימן כו). ע"ש. ואפילו לדברי רבינו יונה שאוסר לדבר בדברי תורה בין גברא לגברא, נראה שזהו רק כשמדבר עם חבירו, שיש לחוש פן ימשך בדיבורו גם בעת שהשליח צבור ימשיך בקריאת התורה, אבל באופן כזה שהנער דורש בפני הקהל, ואזניהם קשובות לדרשתו, ואין מזמינים את העולה לספר תורה שאחריו, עד שיסיים חתן הבר מצוה את דרשתו, אם כן אין שום חשש כלל שמא ימשך בדרשתו גם בעת קריאת התורה. וכן כתב בשו"ת נחלת יעקב (פאדובה שפ"ג, סימן מח) שמותר לדרוש כדברי תורה בין גברא לגברא של קריאת התורה, ואפילו קודם ברכה אחרונה, ושכן נעשה מעשה בשנת תשכ"ח, שדרש בין גברא לגברא בפני גאוני עולם, ואין פוצה פה. ע"ש. ומכאן למד הגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (סימן כה), שאם טעו וקראו פרשת שקלים לפני זמנה, כשיגיע לאחר מכן שבת שקלים, כשקורא המפטיר בתורה, לפני שיברך ברכה אחרונה, יקרא פרשת שקלים בחומש, ואחר כך יברך ברכת התורה האחרונה, ואין לחוש משום הפסק בין הקריאה לברכה, שהרי מצינו לכמה גדולים שהתירו לדרוש בדברי תורה קודם ברכה אחרונה, והוא הדין לכאן. ע"כ. והן אמת כי מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן ו' אות סא) כתב, שאף על פי שיש מי שהתיר לחכם שעלה לקרות בתורה לדרוש בדברי תורה ובגודל מעלת מצות הצדקה וכו', ואפילו קודם ברכה אחרונה, נראה שלכתחלה יברך ברכת התורה מיד עם סיום קריאתו, ואחר כך ידרוש. ע"ש. אולם גם הוא מודה שמותר לדרוש בדברי תורה בין גברא לגברא. וראה עוד בספר גנזי חיים (מערכת ד' אות נד), ובספר יפה ללב (סימן קמו). ע"ש. וגדולה מזו כתב בשו"ת פנים מאירות חלק ג' (סימן לא). ע"ש. והרי המנהג פשוט ללא עוררים, בכל תפוצות ישראל, לומר פיוטים ושירים בין גברא לגברא קודם עליית החתן ואבי הבן ובר מצוה וקרוביהם לספר תורה, ולא חששו כלל להפסק באמצע קריאת התורה, ובודאי שהטעם הוא מפני שאין חשש כלל לשמא ימשכו בזה כעת קריאת התורה, והוא הדין לדרשת הבר מצוה כנידון שלנו שאין בה משום הפסק. וכן כתב כיוצא בזה הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן קמו סק"ה), שמותר לומר זמירות בין גברא לגברא, שאין חשש בזה שמא ימשך לאומרם בעת קריאת התורה. ע"ש. ואפילו אם דרשת הבר מצוה כוללת דברי ברכה להורים ולקהל, מה בכך, והרי המנהג פשוט בכל המקומות לומר מי שבירך לעולה לספר תורה (ויש שמאריכים בו מאד לחיי פלוני ולחיי אלמוני ומטריחים את הצבור שלא לצורך, ואף על פי כן אין עוררים על כך). וקל וחומר ביום שמחת לבו של הבר מצוה, שאין למונעו מן הדרשה בין גברא לגברא, אחר שכן נהגו במקומכם, ויש להם על מה שיסמוכו.
 
אמנם לא אכחד כי ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חלק אורח חיים סימן מ' אות כא), שנשאל אודות רב אחד שהיה נוהג לדרוש בשבת באמצע קריאת התורה, אחר קריאת כל שני קרואים, וכתב, דלאו שפיר עבד, וצריך למחות בידו, כי אפילו היה רק מפרש להם הפסוקים כמו שהיו מתרגמים בזמן חכמי התלמוד, לא היה נכון לעשות כן, כי לא הותר לתרגם אלא תרגום אונקלוס שהוא תורת אמת והלכה למשה מסיני, והכל מודים בו, ואין שום מחלוקת עליו. תדע שמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קמה סעיף ג'), שבזמן הזה לא נהגו לתרגם, משום שאין תועלת בתרגום, כיון שאין העם מבינים אותו. ולמה לא יתרגם כל רב לעדתו בלשונם, ואפילו אם לא נסמוך על התרגום שלנו, למה לא יקראו פירוש רש"י או הרמב"ן וכיוצא בזה, שהם פירושים אמיתיים, אלא ודאי שכיון שמצאנו מחלוקת בהרבה דברים בין המפרשים, אינו יכול להיות פירוש זה במקום תרגום בשעת הקריאה לצבור, שלא תיקנו אלא תרגום של אונקלוס שהוא אמת ואין בו מחלוקת וכו'. ואין לומר שאולי בין גברא לגברא יש להקל יותר, שאם כן היה לנו לתקן שיפרשו את הפרשה בין גברא לגברא. אלא ודאי שגם בין גברא לגברא לא התירו בזה. וכל שכן בדרשות שדורשים הרבנים הצעירים שבזמנינו. עכת"ד. ובמחכ"ת אין בדבריו שום הכרח לאסור, ונעלם מעינו הבדולח מה שפסקו האחרונים הנ"ל להתיר לדרוש בצבור בין גברא לגברא, ולא חשו משום הפסק או דבר אחר. ואמנם כתב הטור /א"ח/ (סימן קמה בסופו): ואין לומר שנלמוד מהם לפרש לעם בלשון שיבינו, שיש לומר דשאני תרגום שנתקן ברוח הקודש. (וראה עוד בהגהות מיימוני סוף פרק יג מהלכות תפלה בשם הסמ"ג, בשם רב עמרם גאון, שהשיב רב נטרונאי גאון, שצריך להשלים פרשיותיו עם תרגום דוקא לפי שניתן בסיני. ע"ש. וכן כתב בספר העתים עמוד רמד. וע' בשו"ת הרמ"א סימן ק"ל. ע"ש). אולם הכוונה היא שלא רצו לתקן דרך חיוב לפרש לעם את פסוקי התורה בלשון שיבינו, שלא תיקנו כן אלא בלשון תרגום שנתקן ברוח הקודש, אבל אם ירצו העם שיפרשו להם בלשון שיבינו, בין גברא לגברא, אין הכי נמי שמותר לעשות כן. (וגם עתה שאין תועלת באמירת תרגום בעת קריאת התורה מפני שאין מבינים אותו, ובטלה תקנת חז"ל, אם ירצו העם לאומרו ואינם מקפידים משום טורח צבור, רשאים כיון שנתקן ברוח הקודש. וכמו שפסק בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' סימן קכא. ע"ש). ואפילו אם תמצא לומר שלגבי פירוש הפסוקים שבתורה יש להקפיד שבשעת קריאת התורה לא יאמרו אלא פירוש מוסכם בלי שום מחלוקת, מכל מקום לענין דרשה אין להקפיד כל כך בין גברא לגברא, שהכל יודעים שאין משיבים בדברי אגדה, וכמו שכתב רב האי גאון (אוצר הגאונים חגיגה סימן סח), והרשב"א בחידושיו למגילה (טו ע"א), וראה עוד בשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן קסא). ואינם אלא לעורר לב השומעים להטות למוסר אזנם ולחזקם ולעודדם ללכת בדרכי התורה והמצוה (וראה עוד בשבולי הלקט השלם סוף סימן שעב, בענין ברכת התורה האחרונה של חתן תורה, סיוע לדברינו הנ"ל. ודו"ק). ולכן המנהג שנהגו בבית הכנסת הנ"ל שחתן הבר מצוה דורש בדברי תורה בין גברא לגברא יש לו על מה שיסמוך, אלא שבשעת הדרשה נכון לסגור את ספר התורה, ולא להסתפק בכיסוי ספר התורה במפה. וכן כתב בשו"ת שמחת כהן חלק ז' (סימן ח'), שכל שיש שהות והפסקה בין גברא לגברא כגון באמירת שירים ופזמונים נכון לסגור הספר תורה. ע"ש. ומכל מקום אם אפשר שהקהל יסכימו כולם ברצונם הטוב בלי שום מחלוקת, שמכאן ולהבא הבר מצוה ידרוש לאחר סיום ברכות ההפטרה, כמנהג רוב ככל בתי הכנסת בירושלים, עדיף לעשות כן, ותבוא עליהם ברכה. והאמת והשלום אהבו.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן יח
 
שאלה: חייל המצוייד בנשק, האם רשאי להיכנס לבית הכנסת עם הרובה או האקדח שעליו?
 
תשובה: בארחות חיים (הלכות בית הכנסת אות ז', דף ח' ע"ב) כתב בשם מהר"ם מרוטנבורג, אסור להיכנס לבית הכנסת בסכין ארוך, מפני שהתפלה מארכת ימיו של אדם (ברכות דף נד ע"ב), והסכין מקצר ימיו. (והובא בבית יוסף אורח חיים סימן קנא). וכן הוא בכל בו (סימן יז), ובתשב"ץ (סימן רב). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קנא סעיף ו'). וכיוצא בזה שנינו במכילתא (סוף פרשת יתרו), על הפסוק, ואם מזבח אבנים תעשה לי לא תבנה אתהן גזית כי חרבך הנפת עליה ותחלליה, אמר רבי שמעון בן אלעזר, המזבח נברא להאריך שנותיו של אדם, והברזל מקצר שנותיו של אדם, אינו רשאי להניף המקצר על המאריך. ולכאורה משמע מדברי מהר"ם, שגם כשמתפלל בביתו אסור לו לשאת סכין ארוך, שהרי תלה הטעם בתפלה שמארכת ימיו של אדם (ולא אמר משום שבית הכנסת מסוגל לאריכות ימים, כמבואר בברכות דף ח ע"א), אם כן גם כשמתפלל בביתו יש להקפיד על כך. אלא שאם כן לא היה לו למרן לכתוב דין זה בהלכות בית הכנסת, אלא בהלכות תפלה. אלא ודאי דמשמע ליה שדברי מהר"ם אלו אינם אלא בבית הכנסת, שיש בזה גם כן משום קדושת בית הכנסת וכבודו. (וכמו שמסיים שם עוד, שגם להיכנס בכיסו שנותן בו מעות אסור, כדאיתא (בברכות נד ע"א ויבמות ו ע"א) לא יכנס אדם להר הבית באפונדתו, שזה בודאי משום קדושת המקום). וכן ראיתי להגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן קנא) שכתב, שאם מתפלל בביתו והסכין תחוב בחגורתו אשר במתניו מותר, ואפילו בסכין ארוך. שלא אסרו אלא בבית הכנסת שיש בו שני טעמים לאיסור, האחד שהסכין מקצר, והשני משום כבוד בית הכנסת. ע"ש. והנה רבינו פרץ הגיה על דברי מהר"ם הנ"ל, הובא בארחות חיים שם: ומיהו אין לחוש כי אם בגילוי הראש. וכן הובא בלשון הזו בבית יוסף שם. ובספר אליה רבה (סימן קנא סק"י) העיד על דברי הבית יוסף, שבאמת בכל בו וכן בתשב"ץ, איתא, שרבינו פרץ כתב שאין לחוש כי אם בגלוי. והכוונה שאם הסכין מכוסה בבגדיו מותר. ותיבת הראש שהעתיק מרן, היא טעות סופר. אבל מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קנא סק"ט) כתב, שכוונת רבינו פרץ לחלוק על מהר"ם, ודעתו שאין איסור להיכנס לבית הכנסת בסכין ארוך, ואך בגילוי הראש אסור להיכנס לבית הכנסת, ושכן מוכח להדיא מהמשך הדברים בארחות חיים שם, שסיים על זה, שבמסכת סופרים אמרו, מי שראשו מגולה לא יוציא אזכרה מפיו. ולכן העיקר כמו שהעתיק מרן הבית יוסף. וכן העיר בקצרה הרה"ג רי"ז כהנא בפסקי מהר"ם אורח חיים (סימן פה עמוד קנ). וכן כתב מהר"י עייאש בספר מטה יהודה שם, שרבינו פרץ חולק על מהר"ם ומתיר להיכנס לבית הכנסת אף בסכין ארוך. ע"ש. ונראה שלכן דייק מרן השלחן ערוך לכתוב בזו הלשון: יש אוסרים להיכנס לבית הכנסת בסכין ארוך, לאפוקי סברת רבינו פרץ שחולק על המהר"ם בזה. ומכל מקום להלכה נקטינן להחמיר כדברי מהר"ם, שכן דעת מרן השלחן ערוך. וכמו שכתב גם כן המאמר מרדכי (סימן קנא סק"ד). [ועיין בכף החיים סימן קנא ס"ק מא. ודו"ק] +והנה בסנהדרין (דף פב ע"א) ויקם מתוך העד ויקח רומח בידו, מכאן שאין נכנסים לבית המדרש בכלי זיין. והעיר הגאון מהר"ץ חיות שם, שמדוע העלימו עין הפוסקים הנ"ל מהגמרא הנ"ל שמוכח שאפילו לבית המדרש שקדושתו קלה יותר מבית הכנסת, אסור להיכנס בכלי זיין, כל שכן לבית הכנסת. ע"כ. ולדבריו תחול הקושיא ביתר שאת על רבינו פרץ שמתיר להיכנס לבית הכנסת בסכין ארוך. אולם דבריו תמוהים, שהרי אדרבה מבואר במגילה (דף כז ע"א), שהעיקר כדברי מי שאומר שבית המדרש קדושתו חמורה יותר מבית הכנסת. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מהלכות תפלה הלכה יד) בזו הלשון: מותר לעשות בית הכנסת בית המדרש, אבל בית המדרש אסור לעשותו בית הכנסת, מפני שקדושת בית המדרש יתירה על קדושת בית הכנסת, ומעלין בקודש ואין מורידין. (וכן פסק עוד הרמב"ם בסוף פרק ד' מהלכות תלמוד תורה). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן קנג סעיף א'). ואם כן אין ראיה מהגמרא דסנהדרין לגבי בית הכנסת שאין קדושתו חמורה כבית המדרש. וכבר העיר כן הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן קנא) על דברי המהר"ץ חיות הנ"ל. וכן כתב בספר שבעים תמרים (בסוף הספר אות יא), ובספר בני ציון ליכטמן (סימן קנא סק"ז). ובספר שערי משה (עמוד עא). ועוד. ואמנם הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק א', והרה"ג רבי ראובן מרגליות בספר נפש חיה, כתבו שטעם האוסר להיכנס לבית הכנסת בסכין ארוך, הוא על פי הגמרא סנהדרין (פב ע"א) הנ"ל. אולם אין זה אלא דרך סמך בעלמא, ולאו ילפותא גמורה היא. ובמדרש רבה (רות, פרשת /פרשה/ ד' סימן א) אמרו, שיתרא הישמעאלי נעץ החרב באמצע בית המדרש, ואמר או אהרוג או אהרג עד שאתקיים הלכה זו עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. ועיין יבמות (עז ע"א) ובירושלמי (שם פרק ח' הלכה ג'). וצריך לומר הוראת שעה היתה, שדנו את דואג שהיה חולק על הלכה זו כמין ואפיקורוס (כמו שאמרו ברות רבה שם סימן ט'). [וע' בשו"ת באר שרים ח"ב סימן י' מ"ש בדין זה]..+
 
והטורי זהב (סימן קנא סק"ב), דייק מלשון מהר"ם והארחות חיים והשלחן ערוך, שלא אסרו להיכנס לבית הכנסת אלא בסכין ארוך, והקשה ממה שכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן קפ) בשם הארחות חיים (הלכות ברכת המזון אות ח'), שמנהג ישראל לכסות הסכינים בברכת המזון, לפי שהשלחן הוא מזבח כפרה לנו (חגיגה כז ע"א), והמאריך על שלחנו מאריכים לו ימיו ושנותיו (ברכות נד ע"ב), ונאמר באבני מזבח לא תניף עליהם ברזל, שאינו רשאי להניף המקצר על המאריך, והוא הדין בשלחן. (וכן כתב הרוקח סימן שלב, והשבולי הלקט סימן קנה). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קפ סעיף ה'), ולא חילקו בזה בין סכין ארוך לקצר. ותירץ, שבברכת המזון אפשר בנקל לכסות כל סכין, ולמה לא נעשה כן, אבל כאן שיצטרך לסלק מעליו הסכין לגמרי, וזו טירחא יתרה לסלקו ואחר כך לחזור וליטלו, וגם לפעמים יש בו צורך אליו, לכן לא הטריחוהו אלא רק בסכין ארוך שאין בו צורך כל כך. ע"כ. ולפי זה נראה שחייל שחייב ללכת עם נשקו בגלל סיבות בטחוניות וכדומה, ואם יפרוק נשקו מעליו בעת כניסתו לבית הכנסת, אפשר שיגרום לסכנה כל שהיא, רשאי להיכנס לבית הכנסת להתפלל עם נשקו, שזהו כדין סכין שאינו ארוך שמותר להיכנס בו לבית הכנסת להתפלל. ובפרט לפי מה שכתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן בהלכות שבת (סימן שא סעיף נא), שכלי נשקו של חייל המשרת בצבא נחשבים כאחד ממלבושיו לגבי איסור הוצאה בשבת, ורשאי לצאת בהם מרשות היחיד לרשות הרבים. ואף על פי שיש לדון בדבריו לענין שבת, אבל בדין זה שעיקרו שנוי במחלוקת ואינו דבר מוסכם לדברי הכל, נראה שיש להקל, על פי דברי הטורי זהב הנ"ל, ומכל שכן אם הנשק מכוסה תחת בגדי החייל, ולא יראה החוצה, שיש להתיר יותר. וכמו שכתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קנא), שדוקא בסכין ארוך הקפידו, מפני שהוא נראה מתחת בגדיו, כעין חרב החגור על ירכו מעל למדיו, שזה הוא ודאי דרך גנאי וקלון להיכנס כך לבית הכנסת, אבל בסכין קצר שמונח בתיק ומצניעו בכיסו מתחת למדיו מותר. וכן כתב הגאון רבי אהרן אלפנדארי בספר יד אהרן (סימן קנא), שלכן לא אסרו אלא בסכין ארוך שנשאר מגולה, אבל סכין קצר שמתכסה בבגדיו מותר. וכדין ברכת המזון שאם מכסה את הסכין מותר, כמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קפ סעיף ה'). וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה, והגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי. וכן מבואר יותר בספר אליה רבה שם. וכיון לזה מדעתו בספר תורה תמימה (סוף פרשת בלק). ע"ש. והן אמת שלפי מה שכתב בספר יפה ללב חלק א' (סימן קנא סק"ט) ללמוד דין זה ממה שאמרו בסנהדרין (פב ע"א) ויקם מתוך העדה ויקח רומח בידו, מכאן שאין נכנסים לבית המדרש בכלי זיין. וכן כתב הרה"ג רבי ראובן מרגליות בספר נפש חיה שם. לפי זה היה נראה שאין חילוק בין סכין ארוך לקצר, ובין מגולה למכוסה, וכמו שכתב בשבולי הלקט (סימן רלא), שהביא מה שכתב רבינו ישעיה הראשון להוכיח ממה שאמרו במועד קטן (יח ע"א) שרבי יוחנן היה נוטל צפרניו בשיניו בחול המועד (בהיותו בבית המדרש), מכלל שבסכין אסור ליטלם, שאי אפשר שלא היה נמצא סכין בכל בית המדרש ליטלם. ודחה השבולי הלקט, כי מפני שאמרו בסנהדרין (פב ע"א) מכאן שאין נכנסים לבית המדרש בכלי זיין, לכן לא היה נמצא סכין בכל בית המדרש, שכלי ברזל אפילו כל שהוא נקרא כלי זיין, כדתניא (סנהדרין עו ע"ב) גלוי וידוע לפני הקדוש ברוך הוא שברזל ממית בכל שהוא, לפיכך לא נתנה בו תורה שיעור. ע"כ. וכן כתב רבי שלמה בן היתום במועד קטן (יח ע"א). ע"ש. מכל מקום אין ראיה ממש מההיא דסנהדרין (פב ע"א) שמדובר שם בדין בית המדרש, לדין בית הכנסת, שאין קדושתו חמורה כקדושת בית המדרש. כמבואר במגילה (כז ע"א) ובפוסקים. ולכן יש להקל כשהנשק מכוסה תחת בגדיו. ובשעת הדחק שאין לו מקום בטוח להניח בו הרובה, בלי חשש סכנה כלל, יש לסמוך על רבינו פרץ שסובר להקל, בצירוף דברי הט"ז, שאף מהר"ם שהחמיר בסכין ארוך מפני שאין בו צורך כל כך ויכול לסלקו ולהניחו במקום אחר לפני שיכנס לבית הכנסת. ולפי זה בנידון שכזה יש להקל. וכן העלה ידידי הרב הגאון רבי אליעזר ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (סימן יח). וראה עוד בשו"ת ציון לנפש חיה (סימן קלב).
 
בסיכום: נכון ורצוי מאוד שהחייל הנכנס לבית הכנסת להתפלל יכסה את נשקו תחת בגדיו, ולא יראה החוצה. ואם אי אפשר לו לכסותו, כגון רובה וכדומה, ויש צורך שישא נשקו עמו בגלל סיבה בטחונית וכיוצא בזה, יש להקל להיכנס עם הנשק לבית הכנסת לתפלה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן יט
 
שאלה: ירקות חיים שהובאו בסוף הסעודה קודם ברכת המזון, כגון חזרת ומלפפון וקישואים, האם צריך לברך עליהם ברכת בורא פרי האדמה, או שמא נפטרו בברכת המוציא שבירכו על הפת בתחלת הסעודה?
 
תשובה: התוספות והרא"ש בברכות (מא ע"ב), וכן הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן קעז סעיף א') פסקו, שדברים הבאים מחמת סעודה שדרך לקבוע סעודתו עליהם, כגון בשר ודגים וגבינה וביצים וירקות ודייסא, אפילו אוכל אותם בלא פת, אינם טעונים ברכה לפניהם, מפני שברכת המוציא פוטרתם, ולא לאחריהם, מפני שברכת המזון פוטרתם, אבל דברים שאין דרך לקבוע סעודה עליהם, כגון תאנים ענבים ורמונים ושאר מיני פירות, שאוכל אותם בלא פת, טעונים ברכה לפניהם, שאין ברכת המוציא פוטרתם כיון שאינם מעיקר הסעודה. ומכל מקום אין צריך לברך אחריהם ברכה אחרונה, שברכת המזון פוטרתם. - וכתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן פה), שירקות שאמרו שאינם טעונים ברכה לפניהם, היינו דוקא ירקות מבושלים, או כבושים, שעשויים לגרור תאות המאכל, ונחשבים כבאים מחמת הסעודה, אבל ירקות חיים כגון חזרת מלפפון וקישואים וכיוצא בזה, דינם כפירות שיש לברך עליהם ברכה שלפניהם. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קעז סק"א) הביא להלכה דברי הבית דוד הנ"ל, וכתב, שאף שהבית דוד בסוף דבריו העיר מדברי מהרי"ל שמוכח שגם קישואים חיים דינם כדברים הבאים מחמת הסעודה שאין לברך עליהם. (וכן נראה בתוספות פסחים קטו ע"א בד"ה והדר אכיל). מכל מקום המנהג פשוט בגילותינו לברך על החזרת ומלפפון וקישואים בסעודה. ולכן אפילו אם אכל מירקות אלו כשהם מבושלים, כשמביאים אותם אחר כך במקום פירות, כשהם חיים, יש לברך עליהם, שפנים חדשות באו לכאן. וכמו שכתב הבית דוד בראש דבריו. עכת"ד. ובאמת שמדברי רש"י ורשב"ם (פסחים קיד סע"ב) מבואר, שצריך לברך על חזרת שאוכל בסעודה. וכן מבואר בתוספות (ברכות מב ע"א), ובהרא"ש (פרק ערבי פסחים סימן כו), ובספר הרוקח (סימן רפג), ובתשב"ץ (סימן צט), שכתבו, שהטעם שאין לברך בליל פסח על החזרת (מרור) בורא פרי האדמה קודם ברכת על אכילת מרור, משום דרחמנא קבעיה חובה, שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו, ולכן ברכת המוציא פוטרתו. וראה עוד בתשובת הראב"ד (סוף סימן קיג), ובארחות חיים (סדר ליל פסח אות כה), ובשבולי הלקט (דף ק' ע"א). ע"ש. גם הרשב"א בתשובה (סימן עב) כתב, שהאומרים שהחזרת נקראת פרפרת וברכת הפת פוטרתה בליל פסח, אין דבריהם נכונים, שלא אמרו אלא פרפרת הנאכלת עם הפת כלפתן, והחזרת לא באה ללפת את הפת, ואדרבה צריך לאוכלה בפני עצמה לקיים מצות מרור, אלא שנפטרת בברכת שאר ירקות שלפני כן. ע"ש. הרי שרבו הפוסקים הסוברים שצריך לברך על חזרת בתוך הסעודה, וכדברי מרן החיד"א שהעיד בגדלו שכן המנהג, ומנהג זה יסודתו בהררי קודש על פי סברת רוב הפוסקים הנ"ל. וכן פסק הפרי מגדים, והובא להלכה במשנה ברורה (סימן קעז סק"ה). וע' בשו"ת רבי יצחק אלגאזי (סי' מה). ודו"ק.
 
אמנם בספר קדשי דוד חסאן (סימן קעז) העלה להלכה, שאם אכל כבר מאותם ירקות כשהם מבושלים, שוב לא יברך עליהם כשאוכל מהם חיים בסוף הסעודה במקום פירות, הן מטעם שירקות חיים גם כן נחשבים כבאים מחמת סעודה, והן מטעם שכבר קבע סעודתו עליהם כשאכלם מבושלים וכו'. ע"ש. גם בספר אהלי יצחק הכהן בחידושיו על הרמב"ם (הלכות ברכות פרק ד'), הביא דברי הרה"ג מהר"ש סורנאגה בתשובה כת"י, שהאריך בדין זה, והעלה כדברי החיד"א הנ"ל שיש לברך על החזרת והמלפפון והקישואים שבסוף הסעודה, אפילו אם כבר אכל מהם כשהם מבושלים. והרב המחבר חלק עליו, שמכיון שהרבה פוסקים סוברים שירקות חיים אינם טעונים ברכה לפניהם בסעודה, וכמו שכתב המהרי"ל. וכן דעת התוספות (פסחים קטו ע"א). וכן כתב בספר חקת הפסח בשם רבי בנימין ורבי אביגדור כהן צדק [הובאו בספר שבולי הלקט דף ק' ע"א הנ"ל]. ושגם מהר"ש סורנאגה עצמו בסוף דבריו לא מלאו לבו לפסוק למעשה שיש לברך, מפני שראה דברי החקת הפסח הנ"ל. עכת"ד. גם הגאון רבי יצחק הררי בשו"ת זכור ליצחק (סימן מח) כתב, שיש לחוש לדברי הרב קדשי דוד הנ"ל, ולכן יש לברך תחלה על ירק אחר לפטור את הירק חי שאכל ממנו בסעודה כשהוא מבושל, או שיניחנו לאחר ברכת המזון, כדי לברך עליו אליבא דכל הדעות. ושכן נוהגים חסידים ואנשי מעשה. ע"כ. ובספר חסד לאלפים (סימן קעז סעיף ח') כתב, מי שאכל תבשיל או כבוש של חזרת או קישואין בסעודה, ואחר כך הביאו לו מהם חיים, יש אומרים שצריך לברך עליהם, ויש אומרים שאינו צריך לברך. וירא שמים יאכל ממין אחר שברכתו שוה לאותם ירקות ויפטור אותם. וכתב על זה הרב בן המחבר בהגהה, שאם לא היה לו מין אחר מאותה ברכה, כבר כתב הרב ברכי יוסף שמנהג העולם לברך עליהם. עכת"ד. והובא בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק א' (הלכות ברכות אות נח). ע"ש. (ועיין בספר בירך את אברהם דף לג ע"א. ודו"ק). ומוכח מדברי הזכור ליצחק והחסד לאלפים והפני יצחק, שבעצם הדבר שיש לברך על ירקות חיים שבסוף הסעודה, אין לחוש למחלוקת הפוסקים בזה, כיון שהלכה רווחת בידינו שספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן, כמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן לד). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר משא חיים (דף מח ע"ד), ובמועד לכל חי (סימן י' אות מח), ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן יח), ובשו"ת ויאמר משה (חלק אורח חיים סימן כא), ובשו"ת אוהב משפט (חלק אורח חיים סימן ח'), ובספר טהרת המים (מערכת ס' אות ט'), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ז'). ועוד. ורק כשאכל מהם בתבשיל שבסעודה בזה חששו לסברת הקדשי דוד, שמאחר שמילא כרסו מהם כשהם מבושלים, אין ראוי לחזור ולברך עליהם כשהם חיים, שבזה אין מנהג ברור, אלא שמרן החיד"א כתב מסברתו הישרה שגם באופן כזה יש לברך עליהם, שפנים חדשות באו לכאן. ובספר פתח הדביר חלק א' (סימן קעז דף קפא ע"ג), האריך בדברי הקדשי דוד והאהל יצחק הנ"ל, וכתב, שנראה שדעת שפתיו של מרן החיד"א ברור מללו, שכיון שהמנהג בגלילותינו לברך על ירקות חיים כגון חזרת ומלפפון וקישואים, ומשום שאינם נחשבים כבאים מחמת הסעודה, ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, כמו שכתב התרומת הדשן (סימן לד), ובשו"ת דבר משה חלק ג' (דף יד ע"ב) בשם מהרש"ח, מעתה שוב אין לחלק בין אם אכל מהם מתחלה כשהם מבושלים, או אם לא אכל, שהרי פנים חדשות באו לכאן, והואיל ובאו במקום פירות צריך לברך עליהם. וזה טעם נכון ומספיק למה שפסק מרן החיד"א שיש לברך. עכת"ד. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. ולכן אף שהגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת נשא אות יא) פסק כהחסד לאלפים, שיברך על מין אחר לפוטרם, ושכן כתב הזכור ליצחק הררי (סימן מח), והשמיט מה שכתב הרב בן המחבר חסד לאלפים הנ"ל, שאם אין לו מין אחר יברך עליהם (אלא כתב שיניחם לאחר ברכת המזון), והיינו משום שאף מרן החיד"א לא כתב שפשט המנהג לברך עליהם גם באופן כשאכל מהם מבושלים. וכן העיר בזה הגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד נט) על דברי הרב בן המחבר חסד לאלפים הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קעז סק"א). וכן כתב בשו"ת ישמח לבב (סימן ו' אות ב'). ע"ש. מכל מקום למעשה נראה שהעיקר כדברי מרן החיד"א, וכמו שהסכים הפתח הדביר הנ"ל. וכן כתב בשערי תשובה (סימן קעז), ובספר זכור לאברהם, ובסידור בית מנוחה, ובשו"ת תפארת אדם (חלק אורח חיים סימן ל' אות יא). וכן עיקר.
 
ודע שהאוכלים פירות מבושלים בסוכר (קומפוט) /ליפתן/ בסוף הסעודה, במקום פירות רגילים, צריכים לברך עליהם בורא פרי העץ. והמגן אברהם (סימן קעז) כתב גם כן שצריך לברך על פירות מבושלים, שאין הפת פוטרתם, כיון שאין להם שייכות לפת. והוסיף שאפילו אם בישלו הפירות עם בשר צריך לברך עליהם, שאין הפירות טפלים לבשר. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. אולם החיי אדם (כלל מג סימן ג' וד') כתב, שאין צריך לברך על פירות המבושלים עם בשר, שהפירות נעשו טפלים לבשר, ושכן המנהג, ורק על פירות המבושלים בלא בשר צריך לברך. ע"ש. ועיין בשו"ת קרן לדוד (סימן מט) שהעלה שפירות מבושלים (קומפוט) המובאים בסעודה ואוכלים אותם עם בשר, אין צריך לברך עליהם, שנחשבים טפלים לבשר, כיון שבאים למתק אכילת הבשר. ושלא ראה מעולם מי שמברך על הקומפוט בסעודה כשאוכלים אותם עם בשר. ושכן נהג אחיו הגאון רבי משה גרינוואלד זצ"ל, גאב"ד חוסט, בעל שו"ת ערוגות הבושם. ושכן הוא נוהג אחריו. ע"ש. ומכל זה משמע שפירות מבושלים (קומפוט) שאוכלים בסוף הסעודה לתענוג ולקינוח סעודה צריך לברך עליהם. לאפוקי ממה שכתב הרה"ג מהר"ח פרץ בספר זכרנו לחיים חלק א' (מערכת ברכות אות ג'), שאין לברך על פירות מבושלים עם סוכר או דבש, המובאים בסוף סעודות גדולות. ע"ש. וזה אינו, שהרי מוכח להדיא מהאחרונים הנ"ל שצריך לברך עליהם, מפני שאינם באים ללפת בהם את הפת, אלא לתענוג ולקינוח סעודה, ולכן אינם נפטרים בברכת הפת. וכן ראיתי נוהגים. ושוב ראיתי להגאון השדי חמד (מערכת ברכות סימן א' אות כו) שכתב, שראה שלמים וכן רבים שמברכים על פירות המבושלים בסוכר המובאים בסוף הסעודה, מהטעם הנ"ל. וסיים, ושוב מצאתי בספר זכרנו לחיים שכתב שאין לברך עליהם, ולא ידעתי מנין לו, ואדרבה לדעתי איפכא מסתברא. וכן נראה לי עיקר שיש לברך עליהם. עכת"ד. וכן פסק המשנה ברורה (סימן קעז סוף סק"ד), שפירות המבושלים המוגשים לקינוח סעודה, הנקראים קומפוט, צריך לברך עליהם, כיון שאינם באים למזון אלא רק לתענוג. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
 
בסיכום: ירקות חיים המוגשים בסוף הסעודה קודם ברכת המזון, כגון חזרת וקישואים ומלפפון וכדומה, צריך לברך עליהם ברכת בורא פרי האדמה. ואפילו אם אכל מהם בתוך הסעודה כשהם מבושלים, צריך לברך עליהם כשהובאו לפניו חיים לקינוח סעודה, אלא שאם יש לפניו מין ירק אחר (שברכתו שוה להם), מהיות טוב יברך עליו ויפטור אותם, אבל אין זה מעכב. והאוכל פירות מבושלים בסוכר (קומפוט) בסוף הסעודה, במקום פירות רגילים, צריך לברך עליהם ברכת בורא פרי העץ. וכן פשט המנהג.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כ
 
שאלה: כשעושים קידוש בבית הכנסת בשבת אחר תפלת מוסף, והשומעים מכוונים לברכת בורא פרי הגפן כדי לצאת ידי חובת קידוש, האם כששותים אחר כך משאר משקים צריכים לברך עליהם שהכל נהיה בדברו, או ברכת היין פוטרתם?
 
תשובה: במסכת ברכות (דף מא ע"ב) אמר רבי חייא, פת פוטר כל מיני מאכל, ויין פוטר כל מיני משקים. והתוספות שם כתבו, שאין הלכה כרבי חייא, ואין היין פוטר שאר משקים. (אלא שהתוספות עצמם לקמן דף מב ע"א בד"ה אי הכי, כתבו בפשיטות שיין פוטר כל מיני משקים. ועיין במהרש"א שם שהרגיש בסתירת דברי התוספות. ועיין בצל"ח שם). וכן נראה דעת הרמב"ם שהשמיט דין זה. (וכן כתב בערוך השלחן). אבל הרא"ש ורבינו יונה פסקו הלכה כרבי חייא, שיין פוטר כל מיני משקים. וכן כתב בספר המכתם בשם הראב"ד. וכן כתב הרשב"א בחידושיו. וכן פסק הריטב"א (בהלכות ברכות פרק ג' הלכה ח'). וכן כתב באור זרוע (סימן קנה) בשם רבינו חננאל. וכן כתב הרשב"ץ (דף רמז ע"ב). וראה עוד בארחות חיים (הלכות סעודה אות לז). וכן פסקו הטור ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן קעד סעיף ב'). והסכימו האחרונים שאפילו לא היו המשקים לפניו היין פוטרם. ואף על פי שהמרדכי (ברכות פרק ו' סימן קנ) כתב בשם מהר"ם, שדוקא כשהיו המשקים לפניו ברכת היין פוטרתם, אבל כשלא היו לפניו, כיון שבזמן הזה אין קבע בשתיית יין, אין ברכת היין פוטרת שאר משקים. ע"ש. נראה שמהר"ם נמשך לשיטתו בתשובה (ברלין תרנ"א, עמוד ש"ה, סוף אות יט), שבזמן הזה שאין רגילים לקבוע לשתיה כמו בימיהם, אם ישבו או היסבו לשתות, כל אחד ואחד מברך לעצמו, ואין אדם יוצא בברכת חבירו. ע"ש. (וכן הוא בספר תשב"ץ סימן שכב דף כו סע"ב). אבל לפי מה שפסקו הטור ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן ריג סעיף א'), שגם בזמן הזה ישיבה שלנו לשתות יין נחשבת קבע כהיסבה שלהם, ואחד מברך לכולם, גם לענין לפטור שאר משקים בברכת היין שפיר נחשבת ישיבתינו לקבע, וברכת היין פוטרתם גם כשלא היו לפניו. וכמבואר כל זה בדרכי משה (סימן קעד) בשם מהר"א מפראג. (ועיין עוד במגן אברהם סימן רח ס"ק כד בשם השל"ה). וכן כתב הדגול מרבבה, והשיג על הט"ז שהביא דברי המרדכי לדינא, שאין זה מכוון להלכה. וכן כתבו האליה רבה והפרי מגדים. וכן כתב המגן גבורים. וכן כתב הגאון רבי יהודה קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן ח'), והגאון רבי רפאל אנקאווא בשו"ת קרני ראם (סימן רכא). ע"ש. (וראה עוד בשו"ת ישמח לבב סימן ה' אות יג). גם הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו, פסק שאפילו אין המשקים לפניו, ורק היה בדעתו עליהם, אינו מברך על המשקים, שברכת היין פוטרתם. ע"ש. ובשיורי כנסת הגדולה (הגהות בית יוסף אות י') מבואר, שאפילו שותה יין דרך עראי, אם היו המשקים לפניו ברכת היין פוטרתם. וכן הסכים האליה רבה (סק"ח). ודחה מה שכתב העולת תמיד שאינו פוטר משקים אלא כשקבע עצמו לשתות יין, ולא כששתה דרך עראי, שזה אינו. והוסיף, שאפילו לא היו לפניו אם היה בדעתו לשתות משקים ברכת היין פוטרתם. וכן כתב הגר"י קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן ח') הנ"ל. וכן כתב בזכור לאברהם (דף כ' ע"ב). גם בספר שמח נפש (מערכת יין דף לו ע"ב), הביא מה שכתב בספר אבק דרכים (דף סא ע"ד), שאפילו שתה יין בדרך עראי, אם היה בדעתו לפטור משקים, אפילו אינם לפניו, ברכת היין פוטרתם. ושכן הסכים בספר נחמד למראה על הירושלמי חלק ב' (דף קמז ע"ב). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אבולעפייא בספר פני יצחק (הלכות ברכות אות קלו), שאפילו שתה יין דרך עראי, אם היתה דעתו על משקים, ברכת היין פוטרתם, ולכן המקדש על היין בשבת ורוצה לשתות שאר משקים, צריך שיהיו המשקים לפניו, או שיכוין עליהם לפוטרם. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ויען משה (חלק אורח חיים סימן יג). ועיין עוד בחיי אדם (כלל נה סימן ה'), ובנשמת אדם שם. ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סימן כ'), ובשו"ת זרע דוד חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ד'), ובהערות הרה"ג המו"ל שם. ודו"ק +והנה המגן אברהם (סימן קעד סוף ס"ק יא) כתב, שהמקדש על היין בשבת פטר השכר ושאר משקים ששותה אחר כך. והניף ידו שנית במגן אברהם (סוף סימן רעב), שהביא דברי הב"ח שתמה על הגאונים מהרש"ל ומהר"ר שכנא, שנהגו לקדש בשבת בשחרית על השכר, אף על פי שיש להם יין בביתם, וכן מנהג העולם, והרי היין קודם לשכר. ותירץ הב"ח שעושים כן להסתלק מן הספק לפטור השכר ששותים בסעודה, והקשה על זה המגן אברהם, שהרי היין פוטר כל מיני משקים ולכן מצוה מן המובחר לקדש על היין. והאליה רבה שם כתב ליישב דברי הב"ח, שחששו הגאונים הנ"ל למה שכתב הרוקח, שהובא בבית יוסף סימן קעד, שאין היין פוטר משקים אלא מברכה אחרונה ולא מברכה ראשונה. (ואע"פ שאין הלכה כן, וכמ"ש מרן הבית יוסף). וכן כתב בספר תוספת שבת שם. ע"ש. ומכל הני רבוותא מוכח שאפילו שותה יין למצוה דרך עראי, כגון זה ששותה מכוס הקידוש, ואינו קובע עצמו על היין, אף על פי כן פוטר כל מיני משקים. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סוף סימן פד). ע"ש. וזה שלא כמו שכתב החיי אדם בנשמת אדם (כלל נה סימן ה'), שדוקא בשותה יין דרך קבע פוטר כל מיני משקים, אבל יין של קידוש אינו פוטר משקים, ודלא כהמגן אברהם. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וראיתי להגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו על השלחן ערוך /א"ח/ סימן קעד, שהביא דברי הרב בתי כהונה (חלק בית דין סימן ב') שהעלה שאין היין פוטר משקים אלא כששותהו דרך שתיה, כשרצונו לשתות יין, אבל השותה מצד מצוה, כגון כוס ברכת המזון וכדומה אינו פוטר. וכתב על זה, ועיין במגן אברהם סוף ס"ק יא. ע"כ. ונראה שכוונתו להעיר ממה שכתב המגן אברהם הנ"ל, שיין של קידוש פוטר משקים, אף על פי שהוא יין של מצוה. אולם עינא דשפיר חזי להרב בתי כהונה שם (דף ד' ע"א) שכתב. שאף על פי שיין של קידוש פוטר משקים שבסעודה, הגם שאין עיקר כוונתו לשתות יין, אלא משום מצות קידוש, אי מהתם לא איריא, דשאני התם שהקידוש במקום סעודה, ולא עקר דעתו מלשתות יין ושאר משקים בתוך הסעודה, מה שאין כן כוס של ברכת המזון שעקר דעתו משתיית היין לאחר שסיים סעודתו, ואין דעתו לשתות רק משום המצוה, אינו פוטר שתיית הקפה הבאה אחריו. ע"ש. נמצא שעל כל פנים לגבי כוס הקידוש גם הרב בתי כהונה מודה להמגן אברהם כי טוב פטר. וכן כתב מדעתו המהרש"ם בספר דעת תורה שם. כ"כ הגאון ר' אליהו מני בזכרונות אליהו (עמוד פה). ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת נחלת בנימין (סימן ס') שהעיר בזה על דברי הגרע"א הנ"ל, שיש לחלק בין כוס של ברכת המזון לכוס של קידוש וכו', אבל לא ראה דברי הבתי כהונה עצמו שחילק באופן אחר. כיעו"ש. גם לרבות האריך הרחיב הנחלת בנימין לדחות דברי החיי אדם בנשמת אדם הנ"ל, שסובר שדוקא השותה יין דרך קבע פוטר המשקים, ולא בדרך עראי, והוכיח במישור היפך דבריו מדברי האחרונים (סימן ערב) הנ"ל, שכולם סוברים שגם בשתיית יין של קידוש פוטר המשקים. עש"ב. וכן פסק המשנה ברורה (סק"ג). (ועיין בשער הציון ובביאור הלכה שם). וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן קעד סק"א). ע"ש. ויש להוסיף, כי הנה בספר נגיד ומצוה (בדיני סעודת ליל שבת דף כג ע"ב), כתב וזו לשונו: אחר הקידוש תשתה מעט מים פחות מרביעית, ותכוין לפטור המים שבתוך הסעודה, כמו בתוך הסעודה של חול, וכמ"ש לעיל. עכ"ל. ותמה על זה הרב יד אהרן (סוף סימן קעד), שדברים תמוהים הם, שהרי היין פוטר כל מיני משקים. וצ"ע. גם בספר תפלה לדוד (דף פג סע"ב) תמה כן. והגאון יעב"ץ בסידורו עמודי שמים (דף שמו ע"א) כתב, ומה שכתב בספר נגיד ומצוה שאחר הקידוש ישתה מים ויכוין לפטור המים שבסעודה, זהו מדברי המסדר הנהגות האר"י, ולא יצא דבר זה מפי הרב, ולאו האר"י חתים עלה, כיון שמקדש על היין, ויין פוטר כל מיני משקים, אלא בברכת היין של הקידוש יכוין לפטור המים שישתה אחר כך בסעודה. ע"כ. וכן כתב בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן מז). ע"ש. וכן כתב בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ו'), שהעיקר להלכה כדברי האחרונים שהמקדש על היין אין צריך לברך על המים ושאר משקים, ודלא כמו שכתב בנגיד ומצוה הנ"ל, והרב והרב המגיה הביא דברי הגאון יעב"ץ הנ"ל, והעיד שבספר נגיד ומצוה כתיבת - יד, לא נמצא כל הלשון הזה, ונראה שאיזה תלמיד הוסיף כן מדעתו וכו'. ע"ש. ומכל הני רבוותא חזינן שאין צריך לקבוע על היין כדי שיפטור שאר משקים, אלא כששותה מכוס הקידוש (ואפילו לא שתה רביעית), די בזה לפטור שאר משקים, ולכן לא רצו להעמיד דברי האר"י דלא כהלכתא, לומר שסובר שדוקא כשקובע עצמו על היין פוטר שאר משקים, ולא בקידוש שעל היין בלבד, שהוא דרך עראי, ומוכח מכל זה שלא כדברי החיי אדם בנשמת אדם הנ"ל. והרה"ג רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סימן קעד דף כז ע"ד) הביא דברי הרב נגיד ומצוה, ומה שכתב עליו הגאון יעב"ץ הנ"ל, וכתב, ולפע"ד נראה שאפשר שהאר"י סבירא ליה שבנידון זה שאינו אלא שתיית עראי מכוס של קידוש, אין היין פוטר שאר משקים, ומכל מקום כיון שהוא מחלוקת הפוסקים, הא קיימא לן ספק ברכות להקל. עכת"ד. וכן כתב הגאון רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מערכת י' אות ב', עמוד פה). ע"ש. והאחרונים ז"ל ימאנו בזה, דלא ניחא להו לאוקומי סברת האר"י דלאו כהלכתא. והרי זה כמבואר. ותבט עיני בשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ז'), שהביא דברי הבתי כהונה הנ"ל, שאין ברכת היין של כוס ברכת המזון פוטרת ברכת שתיית הקפה שאחריו, והוסיף, שמתבאר מדבריו, שהמקדש בשבת בשחרית, ושותה רביעית יין, לקיים קידוש במקום סעודה, הדבר ברור שאם שותה אחר כך שכר או מים, היין של הקידוש פוטר אותם, שהרי היין ששתה לא היה אלא לשם שתיה, ולא למצות קידוש דוקא. אבל אם אינו שותה רביעית, ואוכל אחריו כזית מפת הבאה בכסנין, או אפילו שותה רביעית אך אין כוונתו אלא לצאת ידי ספק (כמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ סימן רי), אז בודאי אם רוצה לשתות שכר או מים אחר כך, לא נפטרו בברכת היין של הקידוש, ומכל מקום אם מקדש על דעת לשתות יין בתוך הסעודה גם כן, גם הרב (בתי כהונה) מודה שפטר המשקים. עכת"ד. ומוכח שהבין בדברי הבתי כהונה שלא פטר משקים בברכת היין של הקידוש, אלא אם כן קידש על דעת לשתות ממש מהיין והמשקים שבתוך הסעודה. ולפי זה עדיין היא מחלוקת בין המגן אברהם והבתי כהונה, שלדעת המגן אברהם יין הקידוש פוטר אף על פי שאינו שותה יין בתוך הסעודה, וכדמוכח מקושיתו על המהרש"ל ומהר"ר שכנא, שהיה להם לקדש על היין, ויין פוטר כל מיני משקים. (וגם האליה רבה והתוספת שבת מודים לו בזה). ואילו להבתי כהונה אינו פוטר אלא אם כן כוונתו לשתות יין בסעודה. וראיתי להגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בשו"ת מעט מים (סימן כה אות א'), שהעיר מזה על דברי הקול אליהו הנ"ל. ושוב כתב דאין הכי נמי שהגאונים מהרש"ל ומהר"ר שכנא סוברים כדברי הבתי כהונה שהביא הקול אליהו הנ"ל, ולכן הוצרכו לקדש על השכר. ולפי זה כתב ליישב גם דברי מהר"י צמח בנגיד ומצוה הנ"ל, שכוונתו לפטור השכר והמים שבסעודה כשאינו שותה יין בסעודה, ואינו שותה אלא כוס הקידוש בלבד, לכן צריך לברך על המים קודם הסעודה לפטור השכר והמים שבסעודה וכו'. אי נמי דסבירא ליה כדברי המרדכי בשם מהר"ם, שצריך שיהיו המשקים לפניו וכו'. ומכל מקום סיים (הרב מעט מים), שלענין הלכה, מה שכתב הקול אליהו שאינו פוטר אלא אם כן קידש על דעת לשתות יין בתוך הסעודה, אין האמת כן, אלא העיקר כדברי האומרים שאפילו בשתיית יין של מצוה ושל חיוב אמרינן יין פוטר כל מיני משקים, אלא שיש חולקים וסוברים שבשתיית עראי אין היין פוטר אלא אם כן היו המשקים לפניו וכו'. ולכן אם מקדש, ורוצה לסעוד בפת הבאה בכסנין, או ששותה רביעית יין לקיים קידוש במקום סעודה, ורוצה לשתות שכר ושאר משקים, יברך ברכה אחרונה על היין, ושוב יברך על שאר המשקים, ואין בזה משום גורם לברכה שאינה צריכה וכו'. ע"ש. ואינו מחוור להלכה, אלא העיקר כדברי הפוסקים שגם בשתיית עראי יין פוטר כל מיני משקים, וכדמוכח מכל האחרונים הנ"ל במה שהעירו על מה שכתב בנגיד ומצוה. ועל כל פנים ספק ברכות להקל. וע' בזכרונות אליהו (עמוד פה). ודו"ק.+
 
אולם נראה שאף על פי שהלכה רווחת בידינו (סוכה לח ע"ב) שומע כעונה וממילא גם השומעים ומכוונים לצאת ידי חובת קידוש בברכת בורא פרי הגפן, וטועמים מן היין, אינם צריכים לברך על שכר ושאר משקים, שגם לגבי השומעים שייך הדין שיין פוטר כל מיני משקים, מכל מקום אם אינם טועמים מן היין, צריכים לברך על השכר ושאר משקים ששותים אחר כך, שאף על פי שידי חובת קידוש יצאו ידי חובתם, אבל ידי חובת ברכת הנהנין לא יצאו. והרי מבואר בתוספות והרא"ש ברכות (מב רע"א) שהטעם שהיין פוטר כל מיני משקים, לפי שהיין עיקר משקה הוא, וראש לכל המשקים הוא, לפיכך היין עיקר והמשקים טפלים לו לענין ברכה. ע"ש. (וכן הוא באור זרוע סימן קנה). ואם כן מי שאינו שותה מהיין שהוא עיקר, איך יפטור שאר משקים מברכתם. (ומכל שכן לאחר שהפסיקו בדיבור, שאפילו אם ירצו לשתות יין אחר כך צריכים לברך, וכמו שכתב בספר אהל מועד (דף סד רע"א), ועיין עוד בתוספות פסחים (קא ע"א) בד"ה ורבי יוחנן. וכל שכן שצריכים לברך על שאר משקים. ועיין להלן בסמוך). וכן מצאתי בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן עה) שחילק בזה כאמור, שאם השומעים ברכת הקידוש טועמים מן היין, אינם צריכים לברך על השכר ושאר משקים, שהיין פוטר כל מיני משקים, אבל אם לא טעמו מן היין, צריכים לברך על המשקים, שכיון שאין כאן עיקר, שהוא היין, אין כאן טפלה, דהיינו המשקים, וכדמוכח בתוספות ברכות (מב ע"א) הנ"ל. ע"ש. וכן פסק הגאון מליסא בסידור דרך החיים, והובא להלכה במשנה ברורה (סימן קעד סק"ג), שאם לא טעמו השומעים מהיין צריכים לברך על המשקים אפילו היו לפניהם בעת הקידוש, כי הטעם שהיין פוטר המשקים משום שהם טפלים לו, וכשלא שתו ממנו לא שייך הטעם הזה. והוסיף בשער הציון, שאם שתו מן היין אפילו מעט, דרך טעימה בעלמא, שוב אינם צריכים לברך על המשקים שאחריו. (ובביאור הלכה כתב שנכון לכתחלה לשתות כמלא לוגמיו כשרוצה לפטור שאר משקים). ע"ש. וכן פסק בשו"ת יד יצחק חלק א' (סימן נד אות ב') כדברי הדרך החיים הנ"ל, וכתב שדבריו ברורים. ע"ש.
 
אמנם ראיתי בשו"ת צור יעקב (סימן קל) שכתב, שדבר זה שנוי במחלוקת הפוסקים, כי בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קסז סעיף ו') פסק מרן, אם שח בין ברכה לאכילה צריך לחזור ולברך, וכתב על זה הרמ"א, ויש אומרים שזהו דוקא כששח קודם שאכל הבוצע, אבל אחר כך לא הוי שיחה הפסק, אף על פי שעדיין לא טעמו המסובים שכבר יצאו כולם באכילת הבוצע וכו'. (ומקורו מדברי הרוקח). ולפי דעת הרמ"א הוא הדין כאן שטעימת המקדש מן היין מועילה גם לגבי השומעים המכוונים לצאת ידי חובת קידוש, ונחשב כאילו טעמו ממש מן היין, ומכיון שיין פוטר כל מיני משקים, אינם צריכים לברך על המשקים אפילו לא טעמו מן היין, מה שאין כן לדעת הבית יוסף שהביא דברי הרוקח שכתב כן, וחלק עליו, והעלה שאפילו טעם הבוצע, כל שלא טעם השומע אם שח חוזר ומברך, וגם המגן אברהם שם הוכיח בראיות ברורות מהתוספות פסחים (קא ע"א) בד"ה ורבי יוחנן, ומדברי הראב"ן והרא"ש והמרדכי, כדברי הבית יוסף. ואם כן הדבר ברור שהשומעים את הקידוש ולא טעמו מהיין צריכים לברך על השכר ושאר משקים, אפילו אם לא הפסיקו בשיחה בינתים. עכת"ד. אולם לפע"ד נראה שאפילו הרוקח והרמ"א הנ"ל, יודו שהשומעים שלא טעמו מן היין צריכים לברך על המשקים, מכיון שכל הטעם שהיין פוטר כל מיני משקים, הוא רק מפני שהיין עיקר והמשקים טפלים, כמו שכתבו התוספות והרא"ש והאור זרוע ושאר פוסקים, כל שלא שתה בעצמו מהיין שהוא עיקר, לא שייך לפטור שאר משקים, וכנ"ל. ושוב מצאתי להרה"ג רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סימן קעד דף כז ע"ג) בד"ה גם, שחילק כאמור בין דברי הרמ"א לנידון דידן. וכן ראיתי עוד להגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא קמא (חלק אורח חיים סימן לו) שחילק כאמור, ושהדבר פשוט שאף לדעת הרוקח והרמ"א בנידון דידן צריך לברך על המשקים, שרק כששותה מהיין פוטר המשקים, שהעיקר פוטר את הטפלה, מה שאין כן בזה שאינו שותה מן היין. ואף על פי שהשומעים יצאו ידי חובת קידוש בטעימת המקדש, מכל מקום לא יצאו ידי חובת ברכת הנהנין. עכת"ד. והגאון רבי רפאל אנקאווא בשו"ת קרני ראם (סימן רכא) האריך בזה אם גם לגבי השומעים אמרינן יין פוטר כל מיני משקים, והעלה דשפיר יוצאים בזה, ועדיפא מזה כתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן קסז סעיף ו'), ואף הבית יוסף שם שחולק על דברי הרמ"א יודה בזה. עכת"ד. ונראה שכל זה הוא באופן שטעמו השומעים מן היין, ובזה יכונו דבריו. כיעו"ש. וראיתי בשו"ת פעולת צדיק חלק א' (סימן קמד), בהערת הרב המו"ל שכתב, השותים מכוס של ברכת המזון אינם צריכים לברך על הקפה ששותים אחר כך, שיין פוטר כל מיני משקים, אבל מי שלא שתה מכוס של ברכת המזון, צריך לברך על הקפה. אך שמעתי מפי חמי מהר"ר אבר"ך נר"ו כי הרש"ל שמן ז"ל העלה בהערותיו לשלחן ערוך, וגם שמע כן מפיו, שאפילו מי שלא שתה מכוס של ברכת המזון יוכל לשתות הקפה בלי ברכה. וצ"ע. ע"כ. ואין דבריו נכונים להלכה, והעיקר כמו שכתב בראש דבריו שצריך לברך. ואף שראיתי להרב ערוך השלחן (סימן קעד סוף סק"ג) שנסתפק בדין זה אם השומעים שלא שתו מכוס היין של הקידוש צריכים לברך על המשקים. (וציין לדברי התוספות פסחים קא ע"א), הנה נעלם מעינו הבדולח דברי הגאון מליסא בדרך החיים ושאר אחרונים הנ"ל שהסכימו שכל שלא שתו השומעים מהיין, צריכים לברך על המשקים. וכן עיקר להלכה ולמעשה +ומכאן תשובה מוצאת למה שכתב בספר מועדים וזמנים חלק ג' (סוף סימן רמג), בשם הגאון רבי יצחק זאב סולובייצ'יק זצ"ל, מבריסק, שאין השומע את הקידוש ביום יוצא ידי חובת קידוש אלא אם כן שומע ונהנה בטעימה מן היין שבכוס. ע"ש. ומדברי הגאון מליסא בדרך החיים, וכל שאר האחרונים הנ"ל, מוכח להדיא דשפיר יוצא ידי חובה אף על פי שלא טעם מן היין של הקידוש. ועיין בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן נד), שמהר"ם היה מתענה ביום טוב של ראש השנה, ואמר קידושא רבה לבני ביתו, מפני שהוא מדאורייתא. (ועיין עוד בשו"ת מהר"ח אור זרוע סוף סימן מט). והובא במגן אברהם (סימן תקצג סק"ג). וכשם שהמקדש רשאי שלא לטעום מהיין של הקידוש, הוא הדין לשומע כעונה, שאינו צריך לטעום. וכן כתב הנימוקי יוסף (פסחים קו ע"א) בההוא סבא דגחין ושתי, דדוקא גבי ברכת המוציא אין המסובין רשאים לטעום קודם שיטעום המברך, משום שהוא חייב לטעום, כדאמרינן (ראש השנה כט ע"א) לא יפרוס אדם פרוסה לאורחים אלא אם כן אוכל עמהם, אבל בקידוש שאין חובה אלא רק שיטעום אחד, יכול אחר לטעום לפניו. וכן כתב בשלטי הגבורים (פסחים קו ע"א). ומוכח גם כן שיוצאים ידי חובת קידוש היום גם בלי טעימת השומעים. (וכעת ראיתי שכן הוכיח באמרי צבי על ספר הפרנס, סימן שסד עמוד תלט, מדברי השלטי הגבורים. ושלא כהגרי"ז סולובייצ'יק הנ"ל). וכן מצאתי להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת יתרו (שאילתא נד, אות ד', דף שנ"ג ע"א) שכתב, ולכאורה קשה שלפי מה שביארנו בדעת רבינו השאילתות והגאונים שעיקר הקידוש של היום הוא השתיה, אם כן היאך אפשר להוציא השומעים במצוה מעשית כשאינם טועמים מן היין, ולא קשיא מידי, שזהו כבוד שבת שראש הבית שותה יין, וכל בני ביתו יוצאים ידי חובה, וכך היתה תקנת חכמים. וכיוצא בזה תיקנו בהדלקת נרות חנוכה שעיקר המצוה ההדלקה, וכל בני הבית יוצאים בהדלקת האחד מהם, אף על פי שכולם חייבים בנר חנוכה. ע"כ. אתה הראת לדעת שאף כשהמקדש שותה לבדו מן היין, ואין השומעים טועמים כלל, בכל זאת כולם יוצאים ידי חובת הקידוש.+
 
בסיכום: השומעים קידוש ומכוונים לצאת ידי חובת הקידוש, אם טעמו מעט מן היין אפילו טעימה בעלמא, ורוצים לשתות שכר או שאר משקים, אינם צריכים לברך עליהם, שהיין פוטר כל מיני משקים, אבל אם לא טעמו כלל מן היין, צריכים לברך על המשקים ששותים אחר הקידוש, ורק המשקים ששותים בתוך הסעודה אינם טעונים ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כא
 
שאלה: האם יש לברך ברכת בורא נפשות רבות אחר שתיית כוס תה חם, או כוס קפה חם, או לא?.
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה ד') כתב: שתה מעט וחזר ושתה, אם יש מתחלת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי שיעור שתיית רביעית מצטרפים לכשיעור, ואם שהה יותר מכן אין מצטרפים. וכן פסק עוד הרמב"ם (בפרק יד מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט'): השותה רביעית מן הדם מעט מעט, או שהמחה את החלב (בצירי) וגמאו מעט מעט, אם שהה יותר מכדי שתיית רביעית אין מצטרפים. וכתב המגיד משנה בהלכות שביתת עשור, שמקור דברי הרמב"ם בתוספתא יומא (פרק ד' הלכה ד'). והראב"ד בהשגותיו (בפרק י' מהלכות תרומות הלכה ג') חולק על דברי הרמב"ם, שאף על פי שכדברי הרמב"ם מבואר בתוספתא, מכל מקום בתלמוד שלנו (בכריתות דף יג ע"א) מבואר שדין המשקים כאוכלים, שאם שתה וחזר ושתה, אם יש מתחלת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי אכילת פרס מצטרפים, ורק אם שהה יותר מכן אין מצטרפים. ע"כ. (וכן הסכים בביאורי הגר"א סוף סימן תריב, כדברי הראב"ד). אולם רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (בהלכות יום הכפורים עמוד נ'), כתב כדברי הרמב"ם, וכן הסכים המאירי בחיבור התשובה (עמוד תסא). והמגיד משנה בהלכות שביתת עשור דחה הראיה מהגמרא (בכריתות יג ע"א) הנ"ל, ששם מדובר בטומאת גוייה שהיא מדבריהם ועשו בה חיזוק ביותר לצרף בכדי אכילת פרס. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (בסימן תרי"ב סעיף י') כדברי הרמב"ם. ולפי זה נראה שהשותה תה חם או קפה חם, שהוא שוהה בהם יותר מכדי שתיית רביעית בבת אחת, אין שתייתו מצטרפת, וממילא אין לו לברך ברכה אחרונה.
 
אמנם הגאון רבי אברהם הלוי בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל א' סימן יז) כתב, שאף לדברי הרמב"ם וסיעתו הנ"ל יש לומר שמכיון שדרך העולם כששותים קפה חם לשתות אותה מעט מעט, לפיכך השותה אותה כדרכה צריך לברך ברכה אחרונה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן פה). אולם הפרי חדש בשו"ת מים חיים (סימן א') דחה חילוק זה, והוכיח מדברי הרמב"ם (סוף פרק ח' מהלכות אבות הטומאות) שאין חילוק בזה, ולעולם כל ששהה יותר מכדי שיעור שתיה, אין שתייתו מצטרפת. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי אברהם יצחקי, גאב"ד חברון, בשו"ת זרע אברהם (חלק אורח חיים סימן ג'). ע"ש. גם הגאון רבי חיים אלפנדארי בתשובתו להגנת ורדים (בכלל א' סימן טז), העיר, שהגאון רבי משה גלאנטי הוכיח מדברי הרמב"ם (סוף פרק ח' מהלכות אבות הטומאות) שאין לחלק בכך. ע"ש. וכן בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן ט') בדברי המני"ח, הביא ההוכחה הנ"ל בשם מר זקנו הגאון רבי משה גלאנטי. ע"ש. גם המשנה למלך (בפרק ג' מהלכות ברכות הלכה יב) כתב, שמעתי באומרים לי שיש לברך ברכה אחרונה על שתיית קפה, ואף על פי ששוהה מתחלת שתיה עד סופה יותר מכדי שתיית רביעית, מכל מקום הואיל ודרך שתיית הקפה בכך, מצטרפת לברכה אחרונה. ולי נראה שחילוק זה אינו נכון, וראיה מדברי הרמב"ם (בסוף פרק ח' מהלכות אבות הטומאות), שמוכח שאין לחלק בכך. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים אבולעפייא בספר עץ החיים (דף קמב ע"ד). וכן הסכים החיי אדם בנשמת אדם (כלל ג' אות ה').
 
ומרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סימן רד, הגהות הטור אות ג') כתב, שהורה הלכה למעשה לברך על הקפה בורא נפשות רבות, ושכן הסכים עמו הגאון רבי יוסף אישקאפא (מחבר ספר ראש יוסף). ואף על פי שהוגד לו שהגאון רבי יעקב אבולעפייא לא היה מברך אחר שתיית הקפה, וטעמו על פי דברי הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור) שאם שהה יותר מכדי שתיית רביעית בבת אחת אין השתיה מצטרפת. אך יש לחלק, שזהו רק לענין איסור כרת של האוכל ושותה ביום הכפורים, שהדבר תלוי ביישוב דעתו שיצא מכלל עינוי, אבל לענין ברכות הכל תלוי בהנאה, וכל ששתה רביעית אף על פי ששהה בשתייתו, כיון שנהנה גופו צריך לברך ברכה אחרונה. וכן המנהג. ע"כ. והגאון רבי יעקב אלפנדארי בשו"ת מוצל מאש (סימן טז) כתב גם כן לחלק בין האוכל ושותה ביום הכפורים, לברכת הנהנין, כי הסברא נותנת שמאחר שמילא כרסו ונהנה, אף על פי ששהה באכילתו יותר מכדי אכילת פרס, ובשתייתו יותר מכדי שתיית רביעית בבת אחת, צריך לברך ברכה אחרונה. וראיה לחילוק זה מהתוספות (ברכות מט ע"ב) וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי זלמן בעל התניא בסדר ברכת הנהנין (פרק ח' הלכה ו'), שהעיקר כדברי האומרים שצריך לברך על שתיית קפה או תה חמים, אף על פי ששותה אותם מעט מעט ושוהה בשתייתו, אם לא שהה יותר מכדי אכילת פרס. ע"ש. וכתב אחיו בשו"ת שארית יהודה (חלק אורח חיים סימן טו), ששמע מפה קדוש של אחיו הגאון, שיש לחלק בין איסור שתיה ביום הכפורים לבין ברכות הנהנין. ע"ש. גם בחידושי סוגיות של הגאון החתם סופר (ירושלים תרנ"א, דף לא ע"ג), הביא מחלוקת הכנסת הגדולה והאחרונים בזה, וכתב שהעיקר כדברי הכנסת הגדולה, שלענין ברכה אחרונה מודה הרמב"ם שצירוף שתיית משקה בכדי אכילת פרס, ולכן יש לברך על הקפה ברכה אחרונה. ע"ש. אולם המגן אברהם (סימן רי) כתב לדחות דברי הכנסת הגדולה הנ"ל, והעלה שדין ברכת הנהנין שוה בזה לדין כל האיסורים, שאם שהה באכילה יותר מכדי אכילת פרס, ובשתיה יותר מכדי שתיית רביעית בבת אחת, אינם מצטרפים לברכה אחרונה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי משה בן חביב בספר תוספת יום הכפורים (יומא פ ע"ב), שאין חילוק בזה בין צירוף שתיה ביום הכפורים לצירופה לענין ברכה אחרונה, וכל ששהה יותר מכדי שתיית רביעית בבת אחת, כמו בשתיית קפה, אין לברך ברכה אחרונה. ע"ש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רד), ודחה בשתי ידים סברת הכנסת הגדולה הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת כנף רננה (חלק אורח חיים סימן א'). וכן פסקו החיי אדם (כלל ג' סימן טו), והקיצור שלחן ערוך (סימן נא סעיף ו'). ע"ש. וספק ברכות להקל +ולכאורה היה מקום לומר בנידון זה, שיברך ברכה אחרונה משום ספק ספיקא, שמא הלכה כהראב"ד וסיעתו ששיעור שתיה הוי בכדי אכילת פרס, ושמא הלכה כהאומרים שבמשקה שדרכו בכך גם אם שהה יותר מכדי שתיית רביעית חזי לאצטרופי. ואף אם תמצא לומר שאין לחלק בזה, שמא יש לומר שלגבי ברכת הנהנין שהיא על הנאת גופו, אפילו אם שהה יותר מכשיעור צריך לברך ברכה אחרונה. ומבואר בלחם משנה (פרק ד' מהלכות ברכות הלכה ו') שאף על פי שהלכה רווחת ספק ברכות להקל, הני מילי בספק אחד, אבל כשיש ספק ספיקא יש לברך. ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת הלכות קטנות (חלק א' סימן ט', וחלק ב' סימן שיג). ע"ש. ברם בקושטא נראה שעדיין לא יצאנו מידי חשש ברכה שאינה צריכה, גם כשיש ספק ספיקא, וכמו שכתב הפרי מגדים (בפתיחה להלכות ברכות השחר) בד"ה והנה יש לחקור, וכן בפתיחה להלכות ברכות (אות ד'), שאם מועיל ספק ספיקא בברכות, הדבר תלוי במחלוקת הראשונים, שלפי דעת הרמב"ם (בסוף פרק ט' מהלכות טומאת מת), דהא דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, זה שמתירים איסור תורה כשיש ספק ספיקא, משום שבספק אחד נעשה כאיסור דרבנן, כיון שהספקות אינם אלא מדבריהם, וכשיש ספק נוסף הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. ולפי זה גם כשיש ספק ספיקא להחמיר בברכות, כיון שהברכות מדרבנן, לא מהני ספק ספיקא, ואפילו אם יהיו אלף ספיקות, סוף סוף הוי רק מדרבנן, וממילא יש כאן ספק איסור לא תשא דהוי מדאורייתא. אבל לדעת הרשב"א (קידושין עג ע"א) שספק תורה להחמיר הוא מן התורה, הטעם שמועיל ספק ספיקא להקל, משום שבספק אחד הוי כמחצה על מחצה, ובספק נוסף הוי רוב לצד ההיתר, אם כן גם לענין ברכה כיון שבספק ספיקא הוי רוב יש לברך. ע"ש. וכן כתב עוד הפרי מגדים (ביורה דעה סימן קי בשפתי דעת ס"ק כה), שלענין ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, הדבר תלוי במחלוקת הרמב"ם והרשב"א הנ"ל, שלדעת הרמב"ם אף בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. וכן פסק עוד בפרי מגדים (אורח חיים סימן רעא במשבצות זהב סק"ד, ויורה דעה סימן כח משבצות זהב ס"ק טז), דלא מהני ספק ספיקא בברכות. ע"ש. וכן כתב הפני יהושע בחידושיו לכתובות (ט ע"א), שלפי דעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, הא דמהני ספק ספיקא להקל באיסורי תורה, אינו מטעם רוב כלל, אלא רק מכיון שבספק אחד נעשה הדבר איסור דרבנן, וכשנוסף ספק שני הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא, ולכן לא מהני ספק ספיקא בדרבנן להחמיר, שמן התורה אין חילוק בין ספק אחד לשני ספקות. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל שמן רוקח בקונטרס החזקות (סימן ז' דף ט' ע"ג). ע"ש. ומכיון דאנן קיימא לן כדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, וכמו שכתבו הפרי חדש בליקוטים (סימן קפד), והכרתי ופלתי (סימן קי, בקונטרס בית הספק), ובשאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמג) בד"ה ואשר. וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפט סק"ו). ועוד אחרונים. לפיכך לא מהני ספק ספיקא בברכות. והדרינן לכללא דספק ברכות להקל. ומכבר אמרתי להביא ראיה דלא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, ממה שפסק הרמב"ם בתשובה שהובאה בארחות חיים (הלכות שבת אות כד), ובכסף משנה (פרק ל' מהלכות שבת הלכה יג), דכיון דהבעיא (בעירובין מג ע"א) אם יש תחומין למעלה מעשרה לא איפשיטא, בדרבנן אזלינן לקולא, כגון במים, דלא דמי למחנה ישראל, ואפילו היכא דמספקא לן אם המים למעלה מעשרה אם לאו, מותר להלך בהם, עד שיתברר לנו שהמים פחותים מעשרה, (וכן הוא בשו"ת הרמב"ם ירושלים תרצ"ד סימן סז). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רמח סעיף ב'). והרי כשאנו מסופקים אם המים למעלה מעשרה או לאו, איכא ספק ספיקא לחומרא, שמא המים בפחות מעשרה, ויש בהם איסור תחומין, ואם תמצא לומר שהם למעלה מעשרה, שמא יש תחומין למעלה מעשרה. אלא ודאי דלא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן. (ראה בספרי יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן מג אות ו'). ושוב אחר זמן מצאתי להשער המלך (בהלכות מקואות כלל ה') שהביא מה שכתב המשנה למלך, שאף דספקא דרבנן לקולא, כשיש ספק ספיקא להחמיר אזלינן לחומרא. והעיר על זה ממה שכתב הרב המגיד (פרק כז מהלכות שבת הלכה ג') בשם תשובת הרמב"ם, שההליכה בנהרות מותרת בשבת אפילו אם יש ספק אם הוא למעלה מעשרה. הרי מבואר בתכלית הביאור שאף על פי שיש ספק ספיקא להחמיר וכו', אזלינן לקולא. וזו ראיה שאין עליה תשובה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבינו עקיבא איגר בחידושיו לשלחן ערוך אורח חיים (סימן רמח סעיף ב'), שכתב גם כן ראיה זו מדנפשיה. ע"ש. וכן בשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן סד, דף מב ע"ב) כתב שיש ראיה ברורה להקל בדרבנן, אפילו יש ספק ספיקא להחמיר, מתשובת הרמב"ם ופסק מרן השלחן ערוך הנ"ל. ע"ש. ותעלוזנה כליותי. וזה מתאים למה שכתבו הפרי מגדים והפני יהושע, שלדעת הרמב"ם דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, אף בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי מאיר אריק בספר מנחת פתים אבן העזר (סימן ד' סעיף כו), שאפילו להרשב"א דסבירא ליה בעלמא ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, מכל מקום בספק ממזר דגלי לן קרא שמותר מן התורה, אף בספק ספיקא להחמיר מותר. ודמי למאי דתנן בטהרות (פרק ו' משנה ד'), כל שאתה יכול לרבות ספקות וספקי ספקות ברשות היחיד טמא ברשות הרבים טהור. אף על גב דברובא קיימא לן דטהור. (ועיין עוד תוספות בבא בתרא נה ע"ב). ע"ש. ומינה לדידן דנקטינן כהרמב"ם וסיעתו דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן בכל האיסורים, גם בספק ספיקא נחשב ספק אחד, ובדרבנן אזלינן לקולא. וכן בשו"ת עבודת השם (חלק יורה דעה סוף סימן ח') הביא להלכה דברי הפרי מגדים הנ"ל, שלדעת הרמב"ם וסיעתו גם בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. ואף על פי שבשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סוף סימן מח) הביא דברי הפרי מגדים, והעיר עליו שיש לומר שאף להרמב"ם ספק ספיקא הוי כרוב, וממילא בספק ספיקא להחמיר בברכות יש לברך. ע"ש. (וכן דעת הנודע ביהודה מהדורא תנינא חלק יורה דעה ריש סימן סד, שבספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא, משום דהוי רוב לאיסור. וכן כתבו עוד אחרונים. ועיין בספר טהרת המים מערכת ס' אות כה וכז, ובשיורי טהרה מערכת ס' אות לד ולה. אך יש לומר דאזלי לפי שיטת הרשב"א והתוספות דספק דאורייתא לחומרא מן התורה). מכל מקום לא יצאנו מידי ספק פלוגתא, וספק ברכות להקל. ובאמת שעצם הדין בספק ספיקא בברכות, הוא מחלוקת באחרונים, כי הלבוש (בסימן יז) כתב, שטומטום ואנדרוגינוס צריכים לברך על הציצית משום ספק ספיקא, שמא זכרים הם וחייבים בציצית, ואם תמצא לומר נקבות שמא הלכה כמאן דאמר דנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא. והלחם חמודות (בריש הלכות ציצית) השיג עליו, שאף על פי שיש ספק ספיקא בדבר, לא יצאנו מידי ספק ברכות להקל. [וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן יז סעיף ב'): טומטום ואנדרוגינוס חייבים בציצית מספק, ויתעטפו בלא ברכה]. והמאמר מרדכי (סימן יז סק"ג) הביא מחלוקת הלבוש והלחם חמודות, וכתב, ולי נראה שאף על פי שבספק אחד אמרינן ספק ברכות להקל, מכל מקום בספק ספיקא נראה דיכול לברך, וכמו שכתב בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תפט סעיף ח'): אם שכח לברך ולספור ספירת העומר באחד מן הימים, סופר בשאר ימים בלא ברכה, אבל אם הוא מסופק אם דילג יום אחד ולא ספר, יספור בשאר ימים בברכה. וטעמו משום שאף על פי שאם בודאי לא ספר העומר חיישינן לסברת בעל הלכות גדולות דבעינן תמימות, בספק אם דילג יש לסמוך על דעת ר"י וסיעתו שסוברים שכל לילה ולילה מצוה בפני עצמה היא, והוה ליה ספק ספיקא להחמיר, שמא לא דילג כלל, ואם תמצא לומר דילג שמא הלכה כר"י שאין צריך תמימות. ואם כן מכאן סיוע לסברת הלבוש. ומכל מקום לא רצה מרן השלחן ערוך כאן לסמוך על זה משום שסובר שהעיקר כדעת רש"י והרמב"ם שאין הנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, הילכך לא חשיב ספק ספיקא. עכת"ד. והנה אף על פי שכדבריו כתב גם הפרי חדש (סימן תפט סעיף ח') שבספק אם דילג הוי ספק ספיקא ולכן צריך לברך. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תפט סעיף כה). ע"ש. וכן הסתמך על זה סמיכה בכל כחו בשו"ת שמן המשחה (סימן מד). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת לחם שלמה (חלק אורח חיים סוף סימן קח). ע"ש. אולם המעיין בשו"ת תרומת הדשן (סימן לז) שממנו מקור דין זה, יראה נכוחה, שצירף לזה דעת ראבי"ה (והרמב"ם) שספירת העומר בזמן הזה מן התורה. ע"ש. הא בשאר ברכות דרבנן לא מהני ספק ספיקא. ושוב ראיתי להחיי אדם בנשמת אדם (סימן ה' סק"ו) שהוכיח במישור דלא מהני ספק ספיקא בברכות מדברי התרומת הדשן הנ"ל. והעיר על הפרי חדש שלא עיין בגוף דברי התרומת הדשן. והוסיף שאף לדברי המשנה למלך (בפרק ח' מהלכות אבות הטומאות הלכה ה') שנוטה להחמיר בספק ספיקא בדרבנן, מכל מקום בברכות אין כאן ספק כלל שגם בספק ספיקא אזלינן לקולא ואין לברך. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג', דף ז' ע"ג וע"ד) שהוכיח מדברי התרומת הדשן דלא מהני ספק ספיקא בברכות, ושם האריך למעניתו בדין זה כיד ה' הטובה עליו, והעלה דלא מהני ספק ספיקא בברכות, אפילו בשלשה ספקות ויותר, ושלא כהמשאת משה חלק א' (סימן א') שחילק בין שני ספיקות, שאין לברך, לשלשה ספיקות או יותר, שיש לברך, דליתא. ע"ש. והביאו מרן החיד"א במחזיק ברכה אורח חיים (סימן ז'). וגם הוא העלה דלא מהני ספק ספיקא בברכות. וכן פסק עוד בברכי יוסף (סימן ז' סק"ג). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן ז' אות ד') שכתב, שלכאורה יש לסייע דברי הלבוש דסבירא ליה דשפיר מהני ספק ספיקא בברכות, מפסק השלחן ערוך (סימן תפט סעיף ח') וכו', אך המעיין בתשובת תרומת הדשן עצמו יראה דמוכח להיפך, שמבואר בדבריו, שכל עיקר סמיכתו היא על דברי ראבי"ה וסיעתו דסבירא להו דספירת העומר בזמן הזה דאורייתא. אבל בברכות דעלמא דהוי לכולי עלמא מדרבנן, אף בספק ספיקא אין לברך. ובתורת חסד שם, הוסיף להוכיח כן ממה שכתב השער המלך בהלכות מקואות, דלא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, וכדמוכח מתשובת הרמב"ם (שפסקה מרן השלחן ערוך /א"ח/ סימן רמח סעיף ב'), וממילא גם בברכות לא מהני ספק ספיקא. אלא שהדבר תלוי במחלוקת הרמב"ם והרשב"א אי ספק דאורייתא לחומרא מן התורה או מדרבנן, וכמו שכתב הפני יהושע בחידושיו לכתובות (ט ע"א) וכו'. אלא שבמקום אחר העלה שגם להרמב"ם היתר ספק ספיקא בדאורייתא הוא מטעם רוב, ולא מטעם ספיקא דרבנן לקולא. ומכל מקום נראה שלפי מה שכתב הרמב"ם (ריש הלכות ממרים) שכל איסורים דרבנן מצווים עליהם בלא תסור, והקשה הרמב"ן שאם כן למה אמרו ספיקא דרבנן לקולא, והא לדידיה הוו כאיסורי תורה, ותירץ הרשב"ץ בזהר הרקיע, דהיינו טעמא משום שכך התנו חכמים מתחלה בתקנותיהם לאסור רק בודאי ולא בספק, ולפי זה אף בספק ספיקא להחמיר בדרבנן, כיון שעל כל פנים אינו ודאי, יש להקל. (כי ספק ספיקא הוא בכלל ספק יותר מרוב, כמו שכתבו התוספות בבא בתרא נה ע"ב). עכת"ד. ומעתה יש לומר דאין הכי נמי דלא מהני ספק ספיקא בברכות. ובספר אגודת איזוב בדרשותיו (דף לח ע"ב), אחר שכתב דמהני ספק ספיקא בברכות, שוב העיר מדברי מרן השלחן ערוך /א"ח/ סימן רמח סעיף ב', שמקור דבריו בתשובת הרמב"ם כנ"ל, שאף על פי שיש ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, אזלינן לקולא. ואם כן הכי נמי בברכות יש לומר דלא מהני ספק ספיקא להחמיר. וצ"ע. ע"כ. ובקובץ על יד (פרק א' מהלכות קריאת שמע סוף הלכה א') כתב, שאם אין חזקת חיוב כגון טומטום ואנדרוגינוס במצות עשה שהזמן גרמא, לא מהני ספק ספיקא לברך, אבל כשיש ספק ספיקא עם חזקת חיוב יש לברך. ע"ש. ועיין בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן קכז). ע"ש. ובהיותי בזה ראיתי להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן פח) שדן במי שאכל מעט, וספק אם היה בו כשיעור, ואחר כך אכל בריה שיש ספק אם מברך עליה ברכה אחרונה, אם זה נחשב לספק ספיקא וצריך לברך, או לא, וכתב שמכיון שלא נולדו שני הספקות יחדיו, אין זה נחשב לספק ספיקא. ע"ש. אכן לפי מה שכתב בשו"ת עין יצחק חלק ב' (סימן ז' אות לד) דבדרבנן גם כשלא נולדו שני הספקות יחד חשיב שפיר ספק ספיקא, ושכן כתב המגיני שלמה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית אפרים, הובא בספר בית יצחק (שער הספקות סימן לה). ולדעת הפוסקים שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא רק מדרבנן, שפיר חשיב ספק ספיקא. אולם לפי המבואר לעיל אעיקרא דדינא פירכא, דלא מהני ספק ספיקא בברכות לדעת רוב האחרונים. ודברי התרומת הדשן סיוע גדול לסברתם. וכנ"ל ואמנם ראיתי להגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אורח חיים סימן יא), שסובר גם כן דמהני ספק ספיקא בברכות. וראה עוד בדברי בנו הרה"ג רבי יוסף בן ואליד בספר שמו יוסף (סימן קמא). ע"ש. גם הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (בסוף סימן קח, ובסימן רט סוף סק"א) סובר בפשיטות דמהני ספק ספיקא בברכות. ע"ש. [והרב ז"ל הולך לשיטתו בערך השלחן חשן משפט חלק ג' בקונטרס ספר הזכרון (מערכת ס' אות יד), דנקטינן כדעת רוב הפוסקים דספק דאורייתא לחומרא מן התורה, וגם בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא. ע"ש]. וכן העלה למעשה הרב החסיד הפרד"ס זצ"ל בספר אות היא לעולם חלק ב' (דף קפד ע"ג). ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכות אבות קורייאט (דף לה ע"ד). ע"ש. אולם בשו"ת אהל יצחק הכהן בחידושיו על הרמב"ם (פרק יא מהלכות ברכות, דף ט' סוף ע"ד), הביא בשם הרה"ג מהר"ש סורנאגה בכתב יד, שהעלה שיש לברך בספק ספיקא, והוא ז"ל הסכים לדברי המכתם לדוד הנ"ל שאין לברך מספק ספיקא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ישיב משה חלק ב' (סימן לא). וכן כתב הגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בספר בית השואבה (בדינים הפוסלים באתרוג אות יב ואות טו, דף קיא ע"ב), שכבר הסכימו האחרונים שאין לברך משום ספק ספיקא. וכן כתב עוד שם (בדינים הפוסלים בד' מינים אות סה, דף קנח ע"א) שבתשובה העלה שכל שאתה מרבה בספקות וספקי ספקות בברכות, ואפילו בשלשה ספקות, אמרינן ספק ברכות להקל. ע"ש. וכן פסק הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא חלק א' (חלק אורח חיים סוף סימן ג'). ע"ש. וכן כתב הגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סימן ק'). וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק א' (סימן יג). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף ח"ב (דף קב ע"ב). גם הלום ראיתי בשו"ת ויען אברהם ריוח (חלק אורח חיים סימן ו'), שהשיג על הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אורח חיים סימן יא) הנ"ל, דסבירא ליה דמהני ספק ספיקא בברכות, דלא נפקא מפלוגתא, וכמו שכתב בשו"ת שמש צדקה (חלק אורח חיים סימן א' וב'). וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ז'), שאין ספק ספיקא מועיל בברכות. וכן כתב במחזיק ברכה (שם). ואף על פי שהמאמר מרדכי (סימן יז) סבירא ליה כהלבוש דמהני ספק ספיקא בברכות, והוכיח כן מדברי מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תפט סעיף ח'), מכל מקום הרי כתבו האחרונים שמשום חומר איסור ברכה לבטלה קיימא לן ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן. עכת"ד. ובמחכ"ת בחנם נדחק לדחות הראיה מהשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תפט סעיף ח'), שבמקור דין זה שהוא בשו"ת תרומת הדשן מוכח כל בתר איפכא, דשאני התם דספירת העומר בזמן הזה מדאורייתא, לדעת הראבי"ה והרמב"ם וסיעתם, אבל בשאר ברכות שהם רק מדרבנן לא מהני ספק ספיקא, (ושוב ראיתי שבסוף דבריו ציין לדברי המחצית השקל סי' תפט ס"ק יג שהביא טעם התה"ד). ועיין עוד בספר בני חיי (סימן יז, וסימן רד), ובפתח הדביר (סימן יז וסוף סימן קח), ובשו"ת קרן לדוד (סוף סימן א') בד"ה וע"פ, ובשו"ת עמודי אש (סימן ב' אות ה'), ובשו"ת ישועות מלכו (חלק יורה דעה סוף סימן מו). וי"ל ע"ד. סוף דבר הכל נשמע שבדין ספק ספיקא בברכות רבו האחרונים שפסקו שאין לברך, והדרינן לכללא דספק ברכות להקל. [ועיין במה שכתבנו בהערה בשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן יח סוף אות ג'), ובשו"ת צור יעקב (סימן קפג). ואכמ"ל]. קנצי למלין שאף על פי שיש בנידון שלנו שנים ושלשה ספקות להחמיר, אין לברך ברכה אחרונה, דלא מהני ספק ספיקא בברכות, וכמו שהסכימו רוב האחרונים. ומכל שכן שברכת בורא נפשות רבות אינה חיוב גמור, כי בזמן המשנה לא היו מברכים ברכת בורא נפשות רבות, וכמו שכתב הגאון רבי אליהו מוילנא בהגהותיו על הירושלמי (פרק ו' דברכות הלכה ד'). וכן כתב בשיטת רבינו אברהם אלאשבילי (ברכות לה. עמוד שפח), שברכת בורא נפשות רבות רשות היא. וכן כתב בספר הרוקח (סימן שמב). ועיין עוד בספר הפרדס לרש"י (סימן עח). ואם כן במקום מחלוקת הפוסקים בודאי שיש לומר שב ואל תעשה עדיף..+
 
אמנם מצאנו לכמה מגאוני אשכנז שהורו הלכה למעשה לברך ברכה אחרונה על כוס תה או כוס קפה חמים, וכן עשו מעשה רב. וכמו שהעיד בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן פה), שראה את רבו מרן הגאון בעל חתם סופר שהיה נוהג לברך אחר הקפה בורא נפשות רבות. ע"ש. ובשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן כה) כתב, שהגאון רבי יוסף שאול נתנזון בעל שואל ומשיב היה נוהג לברך על הקפה ברכה אחרונה, ושכן נהג הגאון רבי יוסף באב"ד בעל מנחת חינוך. ושכן דעת רבו המהר"ם שיק. ע"ש. גם הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סימן רד), אחר שהביא דברי הפנים מאירות חלק ב' (סימן כז) שהעלה שיש לברך, העיד גם כן על הגאונים השואל ומשיב והמנחת חינוך שהיו נוהגים לברך. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חתן סופר (חלק אורח חיים סימן ד'), ובשו"ת כוכבי יצחק חלק ב' (סימן יב). ע"ש. אולם מנהג הספרדים ועדות המזרח כדעת רוב האחרונים שפסקו שאין לברך ברכה אחרונה אחר תה או קפה חמים, וכמו שכתבנו לעיל בשם הפרי חדש, והמשנה למלך, והגאון רבי חיים אבולעפייא, והגאון מהר"ם בן חביב, והגאון יעב"ץ. וגם הגאון רבי אברהם הלוי בעל גנת ורדים כתב בתשובתו שהובאה בשו"ת זרע אברהם (חלק אורח חיים סימן ב'), שהלכה רווחת ופשוטה בעיר הקודש ירושלים ת"ו שאין לברך ברכה אחרונה אחר הקפה. והגאון רבי אברהם יצחק בספרו זרע אברהם הנ"ל (חלק אורח חיים סימן ג'), אחר שהסכים למעשה עם המנהג שלא לברך, סיים: שהמברך ברכה אחרונה על הקפה אין זה מברך אלא מנאץ. והסכים לזה הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג'). וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק אורח חיים סימן ז'), ובספר מטה יהודה (סימן רי), שפשט המנהג שלא לברך ברכה אחרונה אחר הקפה. ע"ש. גם הגאון רבי מסעוד רקח במעשה רוקח על הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שביתת עשור, דף רכב ע"ד), הסכים לדעת רוב האחרונים שאין לברך ברכה אחרונה על קפה, וסיים, ולכן השותים מרק חם על ידי כף לא יברכו בורא נפשות רבות, כיון שאינם שותים רביעית בבת אחת, והוא הדין לענין משקים העשויים מחתיכות שלג וקרח, ששותים אותם בתוקף החום שלה קיץ, ואי אפשר לשתותם כי אם על ידי שהיות רבות, אין לברך אחריהם בורא נפשות רבות. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רד ס"ק ה') כתב, שבכל גלילות טורקיה וארץ מצרים וארץ הצבי, נקבעה הלכה שאין לברך ברכה אחרונה על הקפה. וכן כתב עוד בספרו מורה באצבע (סימן ג' אות צו). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת מסעי אות ט'). וכן פסק המשנה ברורה (סימן רי סק"א), ושכן המנהג.
 
בסיכום: השותה כוס תה חם, או כוס קפה חם, אינו מברך אחר השתיה ברכת בורא נפשות רבות, מכיון ששותה אותם לאט לאט ושוהה בשעת השתיה יותר מכדי שיעור שתיית רביעית. ויש מהאשכנזים שנוהגים לברך ברכת בורא נפשות רבות אחר שתיית תה חם או קפה חם. אבל אנו נוהגים שלא לברך, ואין לשנות. ומכללם של דברים יש ללמוד, שהשותה מרק חם על ידי כף, אינו מברך ברכת בורא נפשות רבות, מכיון ששוהה בשתייתו יותר מכדי שיעור שתיית רביעית. וכן הוא הדין למי ששותה משקה קר ביותר, שיש בו חתיכות קרח, ואינו יכול לשתותו בבת אחת, אלא שותהו לאט לאט, אינו מברך אחריו ברכת בורא נפשות רבות, אבל אם שותה כוס מים קרים, או כל משקה קר אחר, ושתה רביעית בבת אחת (שהוא שמונים וששה גרם), צריך לברך ברכת בורא נפשות רבות אחר שתייתו.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כב
 
שאלה: צבור שמתפללים מנחה לאחר שקיעת החמה, האם בכל זאת יש להתפלל עמהם תפלה בצבור, או עדיף יותר להתפלל ביחיד קודם שקיעת החמה, שהיא תפלה בזמנה לכל הדעות?
 
תשובה: ראשית כל עלינו לבאר דעת הפוסקים מתי סוף זמן תפלת מנחה. כי הנה במשנה (ברכות כו ע"א) שנינו, תפלת המנחה עד הערב, רבי יהודה אומר עד פלג המנחה. ופירש רש"י, עד הערב, עד חשכה. ומשמע דהיינו צאת הכוכבים. אולם תלמידי רבינו יונה שם כתבו, תפלת מנחה עד הערב, אין לפרש עד צאת הכוכבים שהוא לילה ממש, שהרי אמרו בזבחים (נו ע"א) מנין לדם הקרבן שנפסל בשקיעת החמה, שנאמר ביום הקריבו את זבחו, ביום שאתה זובח אתה מקריב. ורוצה לומר שמשקיעת החמה ואילך אינו זמן זריקת דם התמיד של בין הערבים, ואמרינן (ברכות כו ע"ב), מפני מה אמרו תפלת המנחה עד הערב, שהרי תמיד של בין הערבים קרב והולך עד הערב, ואם כן כשם שזריקת הדם אין זמנה אלא עד שקיעת החמה, כן תפלת המנחה זמנה עד שקיעת החמה. ע"כ. גם בשלטי הגבורים (ריש פרק תפלת השחר) כתב, יש מרבותינו הקדמונים שפירשו, שזמן מנחה עד הערב היינו עד שתחשך, ואפשר שסוברים שזמנה עד צאת הכוכבים, ואין זה מחוור, שמכיון שמנחה נתקנה כנגד תמיד של בין הערבים, אי אפשר לעבודת התמיד אחר שקיעת החמה, והוא הדין למנחה. ע"כ. אולם רש"י במנחות (כ ע"ב) כתב, דם נפסל בשקיעת החמה מפני שאינו ראוי להזרק בלילה, שנאמר ביום צוותו להקריב את קרבניהם, ולמחר נפסל הדם בלינה, וכמו שאמרו בזבחים (נו ע"א) מנין לדם שנפסל בשקיעת החמה וכו'. ע"כ. וכן כתב הראבי"ה (תענית, סימן תתנח עמוד תריז), שדם הקרבן שנפסל בשקיעת החמה, היינו בצאת הכוכבים, שנאמר ביום הקריבו את זבחו, ולא בלילה. ע"ש. ולדבריהם גם תפלת המנחה זמנה עד צאת הכוכבים +והנה בתוספות זבחים (נו ע"א) ומנחות (כ ע"ב) הביאו בשם רבינו תם, שאף על פי שבכל מקום פירוש שקיעת החמה היינו סוף שקיעה, וכההיא דתענית (יב ע"א) כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, וקבלה בידינו דהיינו צאת הכוכבים, מכל מקום לגבי דם שנפסל בשקיעת החמה היינו בתחלת שקיעה. וכתבו עוד, ואם תאמר היכי ממעט לה מקרא דביום הקריבו את זבחו, והא קיימא לן (בברכות ב ע"ב) שעד צאת הכוכבים יום הוא. ויש לומר משום שאם אינו ענין לסוף שקיעה, דנפקא לן (במגילה כ ע"ב) מדכתיב ביום צוותו להקריב את קרבניהם, ולא בלילה, תנהו ענין לתחלת שקיעה. ויש מפרשים דמדאורייתא אינו נפסל עד צאת הכוכבים אלא דרבנן עבדי הרחקה ופסלוהו מתחלת שקיעה. ע"כ. ולכאורה מסתברא שלדעת המפרשים שזהו רק מדרבנן, לא החמירו חכמים לפוסלו אלא רק לענין קרבן שהוא מצוה מן התורה, ולכן עשו גדר וסייג לפסול מתחלת שקיעה, אבל לגבי תפלת מנחה דרבנן לא החמירו, וסוף זמנה יהיה בסוף שקיעה דהיינו צאת הכוכבים. ובאמת שלפי דברי הגאונים שאין לנו אלא שקיעה אחת, ומיד שנכסית השמש מעינינו מתחיל זמן בין השמשות, וכמו שהאריך בזה בשו"ת מהר"ם אלשקר (סימן צו), אם כן בעל כרחנו שדם נפסל מיד עם השקיעה. וכן כתב בביאורי הגר"א (סימן רסא ס"ק יב). ובעל כרחך דלא סבירא להו כפירוש התוספות דקא משמע לן קרא דביום הקריבו את זבחו לפסול משקיעה ראשונה, אף על פי שיום הוא לכל דבר. ועיין בשאגת אריה (סימן יז) שכתב ליישב אליבא דרש"י דסבירא ליה שהדם נפסל רק בלילה, הא דאצטריך קרא דביום הקריבו את זבחו, אף שכבר נאמר ביום צוותו להקריב, י"ל שאף על פי שכבר זרק מתנה אחת ביום, ושאר מתנות אינן מעכבות הקרבן, אף על פי כן אינו רשאי לזרוק שאר מתנות אחר צאת הכוכבים, מפני שהדם נפסל. ע"ש. ועיין בחידושי רז"ה (בדיני בין השמשות דף מד ע"ד). ע"ש. אולם גם לדברי התוספות שדם נפסל בשקיעה ראשונה, וכן גם לדברי הגאונים שאין רק שקיעה אחת, יש לומר שתפלת מנחה זמנה עד צאת הכוכבים, וכמו שכתב בספר מנחת כהן (מבוא השמש, מאמר ב' פרק ח'), שדוקא שחיטת התמיד של בין הערבים היתה כשרה עד השקיעה, ומיד לאחר מכן עבר זמנה, שהדם נפסל בשקיעת החמה מגזרת הכתוב, אבל הקרבת התמיד והקטרתו ומנחת נסכיו מותר לעשותם גם לאחר שקיעה בעת הצורך, וכל שכן שבדיעבד אם נעשו אחר שקיעה כשרים, שעד צאת הכוכבים חשוב יום לענין הקרבנות שמצותם ביום. וכמו שכתבו התוספות זבחים (נו ע"א). ולכן אף שהתמיד היה קרב בכל יום קודם שקיעה, וכדתנן בפסחים (נח ע"א) תמיד נשחט בשמנה ומחצה וקרב בתשע ומחצה, בדיעבד שנקרב עד הלילה הורצה הזבח. ולפי זה מה שאמרו שתפלת המנחה עד הערב הואיל ותמיד של בין הערבים קרב והולך עד הערב, היינו עד הלילה. וכבר כתבנו שלשון ערב שנאמר בכתוב ובדברי חז"ל היינו צאת הכוכבים. ע"כ. וכן כתב מדנפשיה הפני יהושע בחידושיו לברכות (כו ע"ב) בד"ה מ"ט אמרו תפלת המנחה עד הערב. ע"ש. גם בחידושי הרז"ה (בדיני בין השמשות דף נב ע"ג) הביא דברי המנחת כהן הנ"ל וקלסו שיפה כיון וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בהגהות מיימוני הלכות תפלה סוף פרק ג' אות ז'). ובאמת שבספר הישר לרבינו תם (סימן קפא), [ובדפוס חדש בחלק החידושים סימן רכא], מבואר להדיא שגם לדעת רבינו תם אין הדם נפסל אלא בסוף שקיעה, ושלא כדברי התוספות (בזבחים נו ע"א ומנחות כ ע"ב) הנ"ל. וכבר העיר בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן טו), שהמנחת כהן ושאר אחרונים לא ראו דברי רבינו תם בספר הישר שדם נפסל בסוף שקיעה דוקא, ושלא כדברי התוספת שכתבו להיפך. ע"ש. ולפי זה מותר להתפלל מנחה לאחר תחלת שקיעה. ומה גם לפי מה שכתב הגאון רבי יעקב משה טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סימן יד), שאף לדעת התוספות אם עבר וזרק הדם אחר תחלת שקיעה הורצה, כיון שמן הדין יום הוא, ובקדשים בעינן שנה הכתוב עליו לעכב. ע"ש. וכן כתב הגאון הנצי"ב בתשובה שהובאה בספר מרומי שדה חלק א' (דף יד ע"ב). ואם כן בתפלת מנחה יש לומר שאף לכתחלה מותר להתפלל אחר תחלת שקיעה. ובשו"ת ים הגדול שם סיים גם כן להקל בתפלת מנחה, והוסיף, שאם נפרש מה שאמרו שכן תמיד קרב והולך עד הערב, על הקטרת איברי התמיד ומנחת נסכיו שאף לכתחלה קרבים עד צאת הכוכבים, אפשר בודאי להתפלל מנחה אחר שקיעה. ע"ש. וזהו כפירוש המנחת כהן והפני יהושע הנ"ל. ודו"ק. והנה הרמב"ם (הלכות מעשה הקרבנות פרק ד' הלכה א') כתב: כל הקרבנות אין מקריבים אותם אלא ביום, שנאמר ביום צוותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם, ביום ולא בלילה, לפיכך אין שוחטים זבחים אלא ביום, ואין זורקים דמים אלא ביום השחיטה, שנאמר ביום הקריבו את זבחו, ביום הזביחה תהיה ההקרבה, וכיון ששקעה חמה נפסל הדם. (וכן כתב עוד בהלכות פסולי המוקדשין פרק א' הלכה לז). והשאגת אריה (סימן יז) הוכיח במישור מלשון הרמב"ם שכתב ביום ולא בלילה, שלא מיעט אלא לילה בלבד, אבל עד צאת הכוכבים זורקים את הדם. ומה שסיים שכיון ששקעה חמה נפסל הדם, היינו סוף שקיעה, והאריך להוכיח שכן עיקר כדברי הרמב"ם, ושלא כמו שכתבו התוספות בשם רבינו תם שהדם נפסל בתחלת שקיעה. ע"ש. ואילו ראה דברי רבינו תם בספר הישר היה שש לקראתו. (ופירושו בדעת הרמב"ם אתי שפיר לפי מה שכתב הרדב"ז בתשובה חלק ד' סימן רפב, שכתב שדעת הרמב"ם כדעת רבינו תם ששתי שקיעות יש, וסוף שקיעה שניה היינו צאת הכוכבים. וראה עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ג' סוף סימן תרלו. אבל המהר"ם אלשקר (סימן צו) כתב שדעת הרמב"ם כדעת הגאונים. ועיין במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ב' אורח חיים סימן כא אות ד'. ודו"ק). ולפי זה נראה שגם מה שכתב הרמב"ם (בהלכות תפלה פרק ג' הלכה ד'), שזמן תפלת מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה עד שישאר מן היום שעה ורביע (כרבי יהודה דאמר עד פלג המנחה), ויש לו להתפלל אותה עד שתשקע החמה (כרבנן דאמרי עד הערב, וכדמסקינן דעבד כמר עבד וכו'). יש לפרש כוונתו במה שאמר עד שתשקע החמה, היינו סוף שקיעה שניה, שהוא צאת הכוכבים. (וכן מה שכתב הרמב"ם בפרק ג' מהלכות תפלה הלכה ט': טעה ולא התפלל מנחה עד ששקעה החמה יתפלל ערבית שתים, היינו סוף שקיעה, שנעשה לילה). וכיוצא בזה מצינו להרמב"ם (בפרק יח מהלכות פסולי המוקדשין הלכה י') שכתב: האוכל כזית מבשר קדשים שנותר במזיד חייב כרת, ומאימתי יתחייב כרת על אכילת הנותר, אם קדשי קדשים הם חייב עליהם מאחר שיעלה עמוד השחר, ואם קדשים קלים הם חייב עליהם משקיעת החמה של יום שני שהוא תחלת ליל שלישי. ובודאי שאין חיוב כרת על הנותר בקדשים קלים אלא אם כן אכלו אחר צאת הכוכבים, ובכל זאת תפס לשון משקיעת החמה של יום שני, והיינו סוף שקיעה. [וכיוצא בזה כתבו התוספות בזבחים (נו ע"א) ובמנחות (כ ע"ב) שמה שאמרו בתענית (יב ע"א) כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, היינו צאת הכוכבים, שכן קבלה בידינו, ומנהג ישראל תורה הוא. ע"ש. וכן כתבו התוספות עבודה זרה (לד ע"א), והראבי"ה תענית (עמוד תריז), והאור זרוע חלק ב' (סימן תד). וכן כתב הרא"ש (בפרק קמא דתענית סימן יב) דהיינו בסוף שקיעה שהוא צאת הכוכבים. וכן בשבת (כא ע"ב) מצות נר חנוכה משתשקע החמה, ומבואר בספר המנהיג (הלכות חנוכה סימן קמז), שהוא לאחר שיעור חמשה מיל מתחלת שקיעה, כההיא דתענית (יב ע"א) כל תענית שלא שקעה עליו חמה וכו', ומשום דעד צאת הכוכבים יום הוא, והוי כשרגא בטיהרא וליכא פרסומי ניסא. ע"ש. וכן כתב המרדכי הארוך, והביאו הב"ח (ריש סימן תערב). וע"ש. וכן כתבו רוב האחרונים. ואכמ"ל]. ומה שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה (ריש פרק תפלת השחר) שפירוש עד הערב היינו עד ביאת השמש, זהו גם כן בצאת הכוכבים, כדכתיב ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים, וכמבואר בריש ברכות (ב ע"א). ואמנם בקונטרס שיח אליהו שבסוף ספר מעשה רב (אות סה), כתב בשם הגאון רבי יצחק אייזיק אב"ד טיקטין בספר סדר זמנים (דף כד ע"א), שמלשון הרמב"ם פרק ג' מהלכות תפלה משמע שמתחלת שקיעה שאין גוף השמש נראה על הארץ עבר זמן תפלת מנחה, שפירוש עד הערב היינו תחלת שקיעה. ע"ש. וכן כתב בהגהות לוית חן על ראבי"ה (ריש פרק תפלת השחר) בדעת הרמב"ם. ע"ש. אך לפי האמור לעיל אין זה מוכרח כלל, דהא ודאי דלא עדיפא תפלת מנחה מזריקת דם התמיד שמותרת עד סוף שקיעה דהיינו צאת הכוכבים, וכמו שכתב השאגת אריה בדעת הרמב"ם, ואם כן פשוט שהוא הדין שסוף זמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים. וגם הלום ראיתי להמנחת כהן (מאמר ב' פרק י') שכתב להשוות דעת הרמב"ם לרבינו יונה שזמן תפלת מנחה עד תחלת שקיעה. ע"ש. אבל לפי מה שכתבנו אינו מוכרח. ושוב מצאתי להגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (בקונטרס אחרון סימן רלג) שהביא מה שכתב המנחת כהן הנ"ל, וכתב עליו, וליתא, שהרמב"ם סוף שקיעה קאמר שהוא צאת הכוכבים, ושכן דעת רוב הפוסקים שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, והם רש"י ותוספות והרא"ש והמרדכי והגהות מיימוני, ושכן מוכח מלשון הרמב"ם (פרק ד' מהלכות מעשה הקרבנות) שאין דם הקרבן נפסל עד הלילה, וכמו שהוכיח במישור השאגת אריה. עכת"ד. ולפי זה ניחא מה שהקשה הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן רלג סעיף ט') על מה שכתבו הטור והשלחן ערוך שזמן מנחה נמשך עד הלילה, והרי לילה הוא בצאת הכוכבים, ואילו הרמב"ם כתב שזמנה עד שקיעת החמה, ומפורש כדבריו בזבחים (נו ע"א) שדם נפסל בשקיעת החמה וכו', ולכן יש לחוש לדעת הרמב"ם. ע"ש. ונעלם מעינו הבדולח שרבים מהראשונים כתבו שזמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים, וגם בדעת הרמב"ם יש לומר שזהו סוף שקיעה, וכמו שהוכיח במישור השאגת אריה הנ"ל. ולא אכחד כי ראיתי בקובץ על יד (פרק ג' מהלכות תפלה) שגם הוא הבין בדעת הרמב"ם שזהו עד תחלת שקיעה. ולא זכר מדברי השאגת אריה. וראה עוד בספר מגן גבורים (סימן רלג). והנלע"ד כתבתי. ולפי האמור נראה דמה שכתב רש"י (ברכות כו ע"א): עד הערב, עד חשכה, היינו צאת הכוכבים, כמו שכתבנו בריש אמיר בתחלת דברינו, וזה על פי מה שפירש רש"י במנחות (כ ע"ב) שדם נפסל בשקיעת החמה, היינו בלילה. וממילא תמיד קרב והולך עד הלילה, והוא הדין לתפלת המנחה. (איברא, דרש"י עצמו בפסחים צג ע"ב סבירא ליה שדם נפסל בשקיעת החמה ממש. וכבר עמד בסתירה זו השאגת אריה סימן יז. וראה עוד בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין סימן טו. ודו"ק). אמנם ראיתי בתפארת ישראל על המשניות בלהכתא גבירתא (סוף פרק ד' דברכות) שהעיר על מה שכתב הרמ"א /א"ח/ (סימן רלג סעיף א') שזמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים, שלא משמע כן מפירוש רש"י שפירש דהיינו עד חשכה. ע"כ. ונראה שמפרש לשון עד חשכה, עד שקיעת החמה. וכן כתב הגאון רבי יצחק אייזיק אב"ד טיקטין בסדר זמנים (דף כד) הובא בשיח אליהו שבסוף ספר מעשה רב (סימן סה), שפירוש עד חשכה אינו ר"ל צאת הכוכבים אלא עד שקיעת החמה. ע"ש. וכן כתב בספר ברכת ראש (בפתיחה לפרק תפלת השחר אות ו', דף יד סוף ע"ג). גם הגאון רבי צבי אלימלך מדינוב בספר מגיד תעלומה (דף ריז ע"א) כתב, שכוונת רש"י שכתב עד חשכה, היינו בהערב שמש, שנכסית מעינינו, שאז כבר עבר זמן תפלת מנחה, וזהו לשון חשכה שנעדר אור המאיר, ודייק כן מדלא תנן עד הלילה, או עד צאת הכוכבים. וכן כתבו תלמידי רבינו יונה שתפלת מנחה עד שקיעה, שהרי דם נפסל בשקיעת החמה. ע"כ. ובמחכ"ת אין זה דיוק, שלשון ערב מורה גם כן על לילה, כמו בארבעה עשר לחודש בערב תאכלו מצות, שזהו בלילה דוקא, וכמו שכתבו התוספות (פסחים צט ע"ב), והביאו מהתוספתא פסח מצה ומרור מצותן משחשיכה. ע"ש. וגם לפי דברי רש"י (מנחות כ ע"ב) שאין הדם נפסל אלא בלילה, מוכח דלא סבירא ליה כתלמידי רבינו יונה. והשאגת אריה (סימן יז) כתב גם כן להוכיח מפירוש רש"י שזמן מנחה עד צאת הכוכבים. וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (בקונטרס אחרון סימן רלג), והקובץ על יד (בפרק ג' מהלכות תפלה), ובהגהות לוית חן על ראבי"ה (ריש פרק תפלת השחר). וכן מצאתי בספר עמודי אש (סימן ג' אות לג) שהשיג על התפארת ישראל הנ"ל, שאין דבריו מוכרחים כלל, שאדרבה עד חשכה היינו עד הלילה שהוא בצאת הכוכבים. ע"ש. וכן כתב בפשיטות הגאון רבי יעקב גינצבורג בספר זרע יעקב (ריש פרק תפלת השחר) בדעת רש"י, דסבירא ליה דלא כתלמידי רבינו יונה. והביא ראיה ברורה לשיטת רש"י, מהירושלמי (שבת פרק א' הלכה ב'), אמתניתין לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה, רבי חייא תני סמוך לחשכה, מתניתין כרבי יהודה (דאמר עד פלג המנחה), רבי חייא כרבנן (דאמרי עד הערב). הא קמן דלרבנן זמן מנחה עד חשכה, וכפירוש רש"י. ע"ש. וכן הביאו ראיה זו בהגהות עתים לבינה (עמוד ז'), ובהגהות לוית חן על ראבי"ה (ריש פרק תפלת השחר), ובשו"ת ים הגדול (סימן יד). וראה עוד בקובץ על יד (פרק ג' מהלכות תפלה). ע"ש,.+ וכן העלה השאגת אריה (סימן יז), שאין הדם נפסל אלא בצאת הכוכבים, והוכיח כן גם מדברי התוספות בריש ברכות (ב ע"א), ובחגיגה (כא ע"א), ושלא כדברי תלמידי רבינו יונה הנ"ל. ע"ש. (ועיין בשו"ת עונג יום טוב סימן יב).
 
והשבולי הלקט (סימן מח) כתב, מצאתי בשם הרב רבינו אברהם בר דוד זצ"ל, שהוקבע בתלמוד (ברכות כז ע"א) השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, כלומר לא כרבי יהודה ולא כדרבנן, דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, פירוש, מי שרוצה להתפלל מנחה עד צאת הכוכבים כרבנן הרשות בידו, ומי שרוצה להקדים תפלת ערבית מפלג המנחה כרבי יהודה הרשות בידו, אבל קריאת שמע לא תהיה אלא בעונתה שהיא צאת הכוכבים. ע"כ. (וכן הוא בשו"ת הראב"ד סימן קצד). וכן דעת הנשיא רבינו יהודה אלברצלוני, בעל ספר העתים, הובא בשו"ת ראב"י אב"ד (סימן לו), שזמן תפלת מנחת עד צאת הכוכבים. אלא שסיים ראב"י שם: אבל לדעתי עד הערב הוא שקיעת החמה. דעת תלמיד. ואולי כוונתו לסוף שקיעה, שהוא שלשה מיל ורביע לאחר שנכסית השמש מעינינו. (כמבואר בתוספות שבת לה ע"א ופסחים צד וזבחים נו ע"א). וצ"ע +והנה בספר העתים (עמוד לד בסופו) איתא, דלרבנן מתפללים מנחה עד שקיעת החמה. והרה"ג המו"ל בהגהות עתים לבינה שם, העיר מדברי השאגת אריה (סימן יז) דסבירא ליה שזמנה עד צאת הכוכבים ודלא כתלמידי רבינו יונה. והוכיח כן מהירושלמי, ומסיק שכוונת הגאון לסוף שקיעה דהיינו צאת הכוכבים. ע"כ. ואילו ראה מה שכתב בתשובת ראב"י הנ"ל, היה שש לקראתו, שגם הוא מעיד בגדלו שהנשיא מהר"י אלברצלוני סובר שזמנה עד צאת הכוכבים. ועיין עוד בהגהות עתים לבינה (עמוד ז'). ע"ש. ודע שבסידור רב סעדיה גאון (עמוד יב), תורגם ללשון הקודש (מלשון רס"ג בערבית): והזמנים שחייבים להתפלל בהם, בבוקר, ובבין השמשות, ובתחלת הלילה. ואין זה מדוייק, כי בלשון ערבי כתוב עשיה (שין ימנית), והיינו לפנות ערב, ולא בין השמשות. ואדרבה שם (בעמוד כו) כתב: שזמן מנחה ממחצית השניה של שעה שביעית ביום עד שקיעת החמה (הערב שמש). וגם מה שתורגם בעמוד כ"ו: וזמן בין השמשות, שמתפללים בו התפלה הזאת, אינו מדוייק, וכאשר עיני הקורא תחזינה מישרים. ועיין בפירוש רבינו אברהם אבן עזרא (פרשת בא, פרק יב פסוק ו') בשם רב סעדיה גאון, ובמה שכתב בספר אורות חיים (עמוד ריח). ע"ש, ודו"ק.+ ובתשובת רבינו האי גאון, שהובאה בספר האשכול (עמוד נו), ובתשובות הגאונים (ליק, סימן נא), כתב, שאם התחיל מנחה גומר והולך אפילו בלילה. ע"ש. ומשמע שמותר להתחיל מנחה בבין השמשות. וכן כתב רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (הלכות תפלה אות פא בסופו), שלדעת חכמים שאמרו עד הערב, היינו עד צאת הכוכבים. וכן כתב בארחות חיים (בדיני תפלת מנחה אות א' דף צג ע"ב). ע"ש. וכן דעת הרא"ה בספר פקודת הלוים (ברכות כז ע"א עמוד סו). וכן דעת הרשב"ץ בפירושו לברכות (כו ע"ב) בד"ה איבעיא להו. ושם (כז ע"ב). וכן כתב בהגהות מיימוני (בפרק ג' מהלכות תפלה אות ח'), שהרוצה לנהוג כדעת הגאונים יכול להתפלל מנחה עד שקיעת החמה דהיינו צאת הכוכבים, אבל ערבית וקריאת שמע לא יתפלל ויקרא אלא עד אחר צאת הכוכבים. ע"ש. וכן בשו"ת רבינו יוסף קולון (סימן קעא) כתב, שהואיל והלכה רווחת שעד צאת הכוכבים יום הוא (מגילה כ ע"ב), והא ודאי שמה ששנינו תפלת המוספין כל היום, היינו עד צאת הכוכבים, והוא הדין לקרבן תמיד של בין הערבים שזמנו הוא עד צאת הכוכבים, שהרי לא היה שום קרבן אחר קרב אחריו חוץ מקרבן פסח, לכן פשוט שלדעת חכמים שחולקים על רבי יהודה זמן תפלת המנחה נמשך עד הלילה שהוא בצאת הכוכבים. ע"ש. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רלג סעיף א'). וכן דעת הרמ"א /א"ח/ (בסוף הסעיף שם). ע"ש +הנה לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן רלג סעיף א'): שעיקר זמן תפלת מנחה מתשע שעות ומחצה עד הלילה, אליבא דרבנן, אבל לרבי יהודה עד פלג המנחה שהוא עד סוף י"א שעות חסר רביע, ודעבד כמר עבד, ודעבד כמר עבד, והוא שיעשה לעולם כאחד מהם, שאם עושה כרבנן ומתפלל מנחה עד הלילה שוב אינו יכול להתפלל ערבית מפלג המנחה ולמעלה וכו'. ע"כ. הרי שכתב פעמיים שלדעת חכמים תפלת המנחה עד הלילה. והרמ"א בהגה שם /א"ח סי' רל"ג/ סיים: ולדידן במדינות אלו שנוהגים להתפלל ערבית מפלג המנחה אין לו להתפלל מנחה אחר פלג המנחה, ובדיעבד או בשעת הדחק יצא אם מתפלל מנחה עד הלילה דהיינו צאת הכוכבים. עכ"ל. ודברי מרן והרמ"א ברורים שזמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים. (ובדרכי משה סימן רלב הביא בקצרה מה שכתב מהרי"ל (דפוס קרימונה דף פב ע"ב) שהיה נוהג להתפלל מנחה בשעת הדחק סמוך לצאת הכוכבים, ואמר שאף על פי שנראה שהוא כלילה, מכל מקום עדיין יום הוא, ועדיין לא עבר זמן מנחה, כמו שאמרו בשבת (קיח ע"ב) יהא חלקי ממכניסי שבת בטבריה, שהיה מחשיך להם בעירם בעוד יום, ומאחורי ההרים היה עוד היום גדול וכו'. ועיין עוד למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן עו אות ג'). ע"ש). והתפארת ישראל בהלכתא גבירתא (סוף פרק ד' דברכות) תמה על הרמ"א שפסק היפך תלמידי רבינו יונה שאין להתפלל מנחה אלא עד שקיעה. ואין כאן קושיא כלל, שהרי הרבה ראשונים פסקו שזמנה עד צאת הכוכבים. וכן העיר לנכון בשו"ת עמודי אש (סוף סימן ג') שדברי הרמ"א צודקים, ומקורו מדברי מהרי"ל הנ"ל, שהוא בעצמו נהג כן, ושכן קיבל מרבו מהר"ש. ע"ש. וכן כתב בספר שלמה משנתו על ברכות (כו ע"א) שכן עיקר כדברי הרמ"א שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, ושלא כתלמידי רבינו יונה והגר"א שכתבו שזמנה רק עד שקיעת החמה. ע"ש. ובספר מנחת שמואל על ברכות (כז ע"א) ד"ה דעבד כמר עבד, תמה על הרמ"א שפסק דלא כתלמידי רבינו יונה, ולא מצא מי שחולק עליו בזה וכו'. ע"ש. ולא ראה דברי רוב הראשונים שסוברים באמת שזמן מנחה עד צאת הכוכבים. וכן העלה השאגת אריה (סימן יז). וכנ"ל. (ומה שהעיר בדברי הגר"א סימן רלג, נראה דלא קשה מידי, שלא נתכוון לפסוק כהרמ"א, רק פרושי קא מפרש לה, אבל הוא ז"ל פוסק כמו שכתב בסימן רסא שמיד אחר שקיעה שנכסית השמש מעינינו עבר זמן תפלה). ומה שכתב בברכת ראש (דף יד סוף ע"ג) שזמן מנחה עד תחלת שקיעה, ובדיעבד שהתפלל אחר כך יצא משום תשלומין, ושכן כוונת הרמ"א שכתב שבדיעבד יצא עד הלילה. ע"ש. ליתא, אלא כוונת הרמ"א לזמן מנחה עצמה ולא לתשלומין. ובהגהות לוית חן על ראבי"ה (ריש פרק תפלת השחר) כתב, והמעיין בעין חודרת יראה שמחלוקת רש"י ותלמידי רבינו יונה היא גם מחלוקת מרן המחבר והרמ"א /א"ח/ (בסימן רלג סעיף א') שדעת המחבר כתלמידי רבינו יונה שלאחר שקיעת החמה הוי לילה לענין תפלת ערבית, ודעת הרמ"א כרש"י ולכן כתב שבדיעבד יצא עד צאת הכוכבים. ע"ש. וליתא, שגם מרן המחבר לא סבירא ליה כתלמידי רבינו יונה, שהרי כתב פעמיים שלדעת חכמים זמן מנחה עד הלילה, והיינו צאת הכוכבים. וזה פשוט. ועיין להרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן רלג סק"ב). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.+
 
והן אמת שהמעדני יום טוב (ריש פרק תפלת השחר) הביא להלכה דברי תלמידי רבינו יונה. וכן דעת הלבוש. וכן הכנסת הגדולה העתיק דברי שלטי הגבורים שזמן מנחה עד שקיעת החמה, וכדברי תלמידי רבינו יונה. וכן העלה המנחת כהן (מאמר ב' פרק י'). ע"ש. וכן פסק רבינו הגר"א (סימן רסא ס"ק יב) שמיד שהשמש נכסית מעינינו מתחיל זמן בין השמשות, ואין להתפלל אז מנחה, שדם נפסל בשקיעת החמה. ע"ש. וכן כתב בשמו הגר"י אייזיק בספר סדר זמנים (דף כד)., והובא בשיח אליהו שבסוף מעשה רב (סימן סה), וכן הסכים שם. וכן פסק בחידושי רז"ה (הלכות קריאת שמע ותפלה סימן א' אות ב', דף נד ע"ב), שאפילו לרבנן שתפלת מנחה עד הערב, אסור להתפלל בבין השמשות לפי שהוא ספק לילה, אלא יתפלל ערבית שתים. ע"כ. אלא שפירש דבריו (בדיני בין השמשות סימן ח' אות ד'), שאין דם התמיד נפסל אלא בסוף שקיעה, שכל היום כשר לשחיטה, ועד צאת הכוכבים יום הוא. (מגילה כ ע"ב), ושאר עבודות התמיד כשרים גם לאחר מכן כל זמן שפני מזרח מאדימין שעדיין יום הוא לדעת רב יוסף (שבת לד ע"ב), ורק הדם נפסל בסוף שקיעה. (וכן כתב עוד בדיני בין השמשות סימן יב). ע"ש. ונמצא שאחר שקיעה שלנו שנכסית השמש מעינינו גם לדעתו רשאים להתפלל מנחה (ועוד שכבר ביארנו בהערה שאף לדעת התוספות שדם נפסל בתחלת שקיעה, אין הכרח מזה לענין תפלת מנחה, הן מטעם שאין הדם נפסל בתחלת שקיעה אלא מדרבנן דרך הרחקה וסייג לתורה, מה שאין כן בתפלת מנחה דרבנן, או מטעם שהמשך הקרבת התמיד ומנחת נסכיו כשרים גם לאחר מכן, וכמו שכתב כן המנחת כהן, וכן הסכים בחידושי רז"ה שם (דף נא ע"ב), והוכיח כן מדברי רבינו תם עצמו שהובאו בתוספות (ריש ברכות) וכו'. ע"ש. וראה עוד בספר מרומי שדה דף יד ע"ב מהספר, ובתולדות זאב ריש פרק תפלת השחר). ובהגלות נגלות כל הראשונים הנ"ל שכתבו שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, בודאי שהעיקר כדבריהם, וכמו שפסק מרן השלחן ערוך שזמן מנחה עד הלילה, שהוא בצאת הכוכבים.
 
ועינא דשפיר חזי להגאון הקדוש רבי עמנואל חי ריקי הי"ד בספר אדרת אליהו (סימן ג'), שקרא תגר על המבטלים חזרת השליח צבור בתפלת המנחה, בטענה שהשעה דחוקה, ואין שהות לומר חזרה, והאריך הרחיב לבאר שסוף זמן המנחה הוא בצאת הכוכבים, ואם כן אין זה נחשב כשעת הדחק אלא אם כן לא יספיקו לסיים החזרה לפני צאת הכוכבים, הא לאו הכי חיוב מוטל על הצבור להתפלל בלחש עם חזרת השליח צבור, וכדברי מרן הבית יוסף סימן רלד. עכת"ד. (והובא בפתח הדביר סימן רלב סק"ג בד"ה גם). הנה שהדבר פשוט בעיניו שזמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים. וכן מוכח מדברי האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף נב ע"ב), שהיה נזהר מאוד בתכלית שלא לומר המנחה בלא חזרת השליח צבור, אלא בתחלה בלחש ואחר כך בקול רם, ואפילו אם היה סמוך לשקיעת החמה מעט. ואפילו בערב שבת היה אומרה בלחש קודם השקיעה ואחר כך בקול רם. והיה נזהר מאוד לאומרה סמוך לשקיעת החמה, וכמו שאמרו בגמרא (ברכות כט ע"ב) שמצוה להתפלל עם דמדומי חמה שנאמר ייראוך עם שמש. ע"כ. (וסבירא ליה כמו שכתב בהגהות מיימוני פרק ג' מהלכות תפלה אות ג' בשם רבינו חננאל, דקיימא לן כרבי יוחנן שמצוה להתפלל עם דמדומי חמה, ואף על גב דלייטי עלה במערבא משום דילמא מטרפא ליה שעתא, הני מילי למאן דמאחר טפי אבל קודם ביאת שמש כמעט שפיר דמי. והביא ראיה לזה מהירושלמי. ע"ש. והובא בבית יוסף ריש סימן רלב). הרי שהיה מתפלל סמוך לשקיעה, ואחר כך היו אומרים חזרה בבין השמשות, ומשום שזמן מנחה עד הלילה. וכן כתב בפתח הדביר (סימן רלב סק"א) בד"ה ואחר, לסייע דברי השאגת אריה (סימן יז) שהעלה שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, מדברי האר"י הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (סימן פט משבצות זהב סק"א), שמותר להתפלל מנחה גם בבין השמשות עד הלילה. ודייק כן מדברי הט"ז שם. וכן כתב עוד הפרי מגדים (משבצות זהב סוף סימן קו). ע"ש. ואף שבפרי מגדים (אשל אברהם סימן רלג סק"ז) כתב דמה שכתב הרמ"א שזמנה עד צאת הכוכבים, לאו דוקא הוא, שהרי כיון שדם נפסל בשקיעת החמה, אפילו אם נפרש דהיינו סוף שקיעה, מכל מקום לשון הרמ"א עד צאת הכוכבים קשה, וצריך לומר דלאו דוקא הוא, אלא קודם מעט. ע"כ. וכוונתו ששיעור שלשת רבעי מיל שהוא זמן בין השמשות אחר שקיעת שניה, אין ראוי להתפלל בו מנחה, כמו לענין דם התמיד שנפסל בסוף השקיעה. וכן כתב המשנה ברורה (סימן רלג ס"ק יד) ובשער הציון שם. וכן כתב בספר מנחת שמואל (ברכות כז ע"א). ע"ש. אולם לפי מה שכתבנו לעיל שאפילו להתוספות שדם נפסל בתחלת שקיעה, תפלת מנחה נתקנה כנגד הקרבת התמיד, ולא כנגד זריקת דמו בלבד. והתמיד ומנחת נסכיו היה קרב והולך עד הלילה, וכמו שכתבו המנחת כהן והפני יהושע. וכן כתב הגאון רבי יעקב גינצבורג בספר זרע יעקב (ברכות כו ע"א). וכן כתב בתורת חיים סופר (סימן רלג סק"ג), ובהגהות לוית חן על ראבי"ה (ריש פרק תפלת השחר). וגם אם יש להחמיר בעבודת התמיד בבין השמשות שהוא ספק לילה, אולם לגבי תפלת מנחה שהיא מדרבנן, ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, אין להחמיר, שכן תיקנו חכמים שזמנה עד צאת הכוכבים. ועיין בהגהות מיימוני (פרק ג' מהלכות תפלה אות ג') בשם הר"ח, שעכשיו נהגו כל ישראל להתפלל מנחה עד הערב, וכדאמר רבי יוסי בירושלמי, לא הוקשה תפלת מנחה לתמיד של בין הערבים אלא לקטורת, שנאמר תכון תפלתי קטורת לפניך משאת כפי מנחת ערב. ע"ש. והיינו כדקיימא לן (יומא לא ע"ב ולד ע"א) שקטרת של בין הערבים זמנה אחר הקרבת איברים של התמיד. ע"ש. ומשמע דאליבא דרבי יוסי שפיר דמי להתפלל מנחה עד צאת הכוכבים. (ובתוספות ברכות כז ע"ב בד"ה עד פלג המנחה, לא משמע כן. ועיין עוד במראה הפנים ריש פרק תפלת השחר. ודו"ק). ולכן נראה העיקר כדברי הפרי מגדים סימן פט, וסימן קו, שגם בבין השמשות אפשר להתפלל מנחה, ולא כדבריו בסימן רלג. (וע' בשו"ת יחוה דעת ח"א סוף סימן כג, ובשו"ת ארץ צבי פרומר ס"ס לו. ודו"ק).
 
וכן ראיתי בפתחי תשובה (סימן רלג) שהביא דברי הפרי מגדים סימן רלג, וכתב, שבתשובת מהר"ם מרוטנבורג האחרונים סימן ה' האריך להשיג על דברי הפרי מגדים בזה, והעלה שאם שהה עד לאחר שקיעת החמה, הוי כספק התפלל ספק לא התפלל שחוזר מתפלל מפסק, משום דתפלה רחמי נינהו, וכמו שכתבו בטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סימן קז). והוא הדין לכאן. ע"כ. וכן כתב עוד בספרו תוספת ירושלים (דף ח' ע"ד), אלא שסיים על דברי המהר"ם מרוטנבורג הנ"ל, שמכל מקום לכתחלה אין להכניס עצמו בספק בין השמשות. וצ"ע. ושם העיר על דברי תלמידי רבינו יונה מהירושלמי שלא הוקשה תפלת מנחה לתמיד אלא לקטורת, והוכיח גם כן מהירושלמי שזמן תפלת מנחה עד צאת הכוכבים. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן צא), שהביא מה שכתב הפרי מגדים סימן פט שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, והעיר על זה שהרי הוא ספק לילה, ולא שייך לומר שיש להעמיד על חזקת יום, דלא שייך חזקה על זמן בין השמשות, וכדמוכח (בשבת לה ע"ב). [ועיין עוד במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן כג]. וצריך לומר שחז"ל קבעו זמן תפלת מנחה גם לבין השמשות, וכמו שאמרו תפלת המנחה עד הערב, דהיינו צאת הכוכבים. ואף שדם נפסל בשקיעת החמה, ובבין השמשות הוי ספק נפסל, מכל מקום הרי אמרו בירושלמי שתפלת מנחה הוקשה לקטורת, שלפעמים באה באותו זמן. ובזה ניחא קושית מראה הפנים ריש פרק תפלת השחר וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי אריה צבי פרומר בשו"ת ארץ צבי (סימן א' דף ה' ע"ד) שיש ללמד זכות על הנוהגים לכתחלה להתפלל מנחה בבין השמשות, משום ספק דרבנן לקולא וכו'. וכ"כ עוד שם (בסימן ס' דס"ה ע"ג). ושכן כתב הגאון ר' זלמן בסידורו. ע"ש. וכן פסק בשלמי צבור (דף קסא ע"א), שעל כל פנים בדיעבד או בשעת הדחק יש להקל להתפלל מנחה אחר שקיעה סמוך לצאת הכוכבים. ע"ש. וכן כתב בספר קצות השלחן (סימן כו בדי השלחן סק"ה). גם בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן יט), הביא תשובת הגאון רבי אליהו מני זצ"ל אליו, שהואיל וזמן מנחה נמשך עד צאת הכוכבים, וכמו שכתב השאגת אריה סימן יז, ואדרת אליהו ריקי סימן יג, לכן רשאים להתפלל מנחה גם בבית השמשות שהוא במשך שלשת רבעי מיל אחר השקיעה, שנכסית השמש מעינינו, שהם שלש עשרה דקות וחצי (בשעות זמניות), וכמו שכתב בשלחן ערוך /א"ח/ סימן רסא ובאחרונים שם, שזהו שיעור בין השמשות. וכן המנהג בעה"ק ירושלים וחברון להתפלל מנחה גם אחר השקיעה, וכעבור עשר דקות מהשקיעה אין מתחילים להתפלל מנחה. וכן הסכים לדבריו הגאון המחבר שם. וכן פסק בספרו בן איש חי (פרשת ויקהל אות ז'). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן רלג סק"ה). ע"ש. [ועיין בדברי הגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה דף יד ע"ב מהספר. ע"ש. ודו"ק].
 
ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, הבוא נבוא לשאלה אם תפלת הצבור אחר השקיעה עדיפא, או תפלת יחיד קודם שקיעה עדיפא. והנה המשנה ברורה (סימן רלג ס"ק יד) כתב, שבהיות שיש פוסקים רבים שחולקים על מרן המחבר והרמ"א וסוברים שזמן תפלת מנחה עד שקיעת החמה, לכן לכתחלה צריך להזהר לסיים תפלת המנחה בעוד שלא נתכסית השמש מעינינו, ומוטב להתפלל ביחידות מלהתפלל אחר כך בצבור, אבל בדיעבד יכול לסמוך על דעת המחבר והרמ"א שמתירים להתפלל עד צאת הכוכבים. עכת"ד. אולם לפעד"נ שהואיל ורבו הפוסקים הסוברים שמותר לכתחלה להתפלל מנחה עד צאת הכוכבים, וכן דעת מרן שקבלנו הוראותיו, על כל פנים בבין השמשות שלנו, שהוא לאחר שנכסית השמש מעינינו, יש להקל, משום ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו (וכן דעת מרן השלחן ערוך /א"ח/ בסימן רסא) שבמשך שיעור שלשה מיל ורבע (חמשים ושמונה דקות וחצי) אחר שנכסית השמש מעינינו נחשב ליום גמור. ואם תמצא לומר שהלכה כהחולקים וסוברים שמיד אחר שקיעת השמש נחשב בין השמשות, וכן המנהג כנודע, שמא בין השמשות יום הוא, שהרי הוא ספק יום ספק לילה, וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן רלב) לעשות ספק ספיקא כאמור. וכבר העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן כג) שאין זה נחשב לספק ספיקא משם אחד, דלא עבדינן (תוספות כתובות ט ע"א). ועוד הארכתי בזה בס"ד בכתובים. ואכמ"ל. ולכן גם כשהצבור מתאחרים לבוא ומתפללים מנחה אחר שקיעה עדיף להתפלל בצבור, ולא להתפלל ביחיד קודם שקיעה. וכן ראיתי להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רלג) שכתב, שאם אין הצבור נאספים למנין עשרה להתפלל מנחה, והוא מצפה להתפלל בצבור, אפילו אם הוא סמוך לחשכה, פשוט שיש להמתין ולהתפלל בצבור, ולא יתפלל ביחידות כל שיש עוד קצת שהות, שהרי מצות תפלת המנחה עד הערב, ולמה תדחה בחנם תפלת צבור שהקפידו עליה חז"ל, והא דלייטי במערבא על מי שמתפלל עם דמדומי חמה, זהו כשהוא יחידי ושוהה בחנם. ע"כ. הרי שהגאון יעב"ץ פשוט לו להיפך ממה שפסק המשנה ברורה, ומשום שתפלת הצבור חשובה ביותר. וכיוצא בזה כתב המאירי (ריש ברכות), שהמנהג שנהגו בו בכמה מקומות להתפלל ערבית אחר שקיעה, וקוראים קריאת שמע בברכותיה קודם צאת הכוכבים, מפני שחששו לטורח צבור שנכנסים להתפלל מנחה, וקשה להם להתעכב עד צאת הכוכבים וכו', שמא תאמר לא יתפללו ערבית בצבור ויתפלל כל אחד בביתו כדי שיקראו קריאת שמע בעונתה ובברכותיה, יש לומר שתפלת הצבור חביבה ביותר וברוב עם הדרת מלך וכו'. ע"ש.
 
וכן ראיתי להגאון רבי מצליח מאזוז זצ"ל בשו"ת איש מצליח (חלק אורח חיים סימן טו, דף נה ע"ג) שכתב, שאף על פי שהפרי מגדים סימן רלג כתב, שדברי הרמ"א שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, לאו דוקא, אלא מעט קודם, דהיינו ג' רבעי מיל קודם צאת הכוכבים, שאין להתפלל מנחה בבין השמשות, וכן כתב המשנה ברורה שם, היינו דוקא בזמן בין השמשות שלהם, שנהגו כרבינו תם, שבין השמשות מתחיל אחר זמן שלשה מיל ורביע מעת שנכסית השמש מעינינו, אז בודאי אין להתפלל בזמן ההוא, אבל בבין השמשות שלנו, שהוא מיד אחר שקיעת השמש, שלדעת רבינו תם וסיעתו יום גמור הוא, ולדעת הגאונים ספק יום ספק לילה, יש להקל בזה לענין תפלת מנחה. עכת"ד. (ועיין במילואים שבסוף הספר דף נג ע"ב). ואף על פי שהמשנה ברורה רוח אחרת עמו, וגם בבין השמשות שלנו סובר להחמיר, אין דבריו מוכרחים, והעיקר כמו שכתבנו. והגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן כג) כתב, ושמעתי מפי הגאון רבי יחזקאל משינאווה, שהגיד בשם רבו הגאון רב שר שלום האדמו"ר מבלז, שאין אפשרות בדורינו להכריע בין שיטות הפוסקים אם הלכה כרבינו תם או כהגאונים, וצריכים להחמיר כשתי הדעות, ומכל מקום בתפלת המנחה שהיא מדרבנן, נהג האדמו"ר מבלז הנ"ל להקל, ולהתאחר בתפלת מנחה, להתפלל בבין השמשות. עכת"ד. וכן כתב בספר דרכי חיים ושלום (אות שכב), ובספר דברי תורה חלק ג' (סימן פג). ע"ש. ושוב ראיתי לידידי הרה"ג רבי יצחק אייזיק ליבס בשו"ת בית אבי חלק א' (סימן יח) שהאריך למעניתו בזה, ובכלל דבריו הביא מה שכתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג האחרונים (סימן ה') שדחה דברי הפרי מגדים שהצריך להתפלל קודם בין השמשות, שזה אינו, אלא גם בבין השמשות מותר להתפלל מנחה בשעת הדחק. והעיר שהפרי מגדים עצמו (בסוף סימן קו) כתב שמותר להתפלל מנחה בבין השמשות, ובסיום דבריו העיר על מה שכתבו הערוך השלחן והמשנה ברורה להתפלל דוקא לפני השקיעה, שבאמת כן נהגו להחמיר גדולי הרבנים של ליטא, אבל כל רבותינו גאוני עולם גדולי פולין שנזהרו תמיד לבחור להם דרך הישרה בעבודת השי"ת, ולא נטו אפילו כקוצו של יוד ממסקנת השלחן ערוך והפוסקים, מכל מקום מעולם לא החמירו על עצמם בשום פעם להתפלל מנחה קודם השקיעה, אלא נהגו כפסק השלחן ערוך שזמן תפלת מנחה עד הלילה, ואדרבה גדולי החסידים היו נוהגים לדקדק להתאחר בתפלת מנחה עד סמוך לסוף הזמן, על פי דברי הזוהר הקדוש בפרשת תרומה (דף קכא ע"א). (וכן כתב הגאון ממונקאטש בספר נימוקי אורח חיים סימן קלא סק"ב. ע"ש). ואנו אין לנו עסק בנסתרות. ואלו ואלו דברי אלקים חיים, ועמך כולם צדיקים. עש"ב. וכן ראיתי עוד להרה"ג רבי יצחק אריאלי בספר עינים למשפט (ברכות כז ע"א) שכתב לפקפק על מה שכתבו הפרי מגדים והמשנה ברורה שצריך להתפלל מנחה קודם בין השמשות, ושדברי הרמ"א לאו דוקא, וכתב לדחות דבריהם, והוסיף לפקפק על מה שכתב המשנה ברורה שמוטב להתפלל ביחיד קודם שקיעה, מלהתפלל בצבור אחר שקיעה, שזה אינו. ע"ש. ועיין עוד בספר תורת חיים סופר (סימן פט סק"א) ע"ש.
 
בסיכום: מצוה מן המובחר להתפלל מנחה מבעוד יום לפני שקיעת השמש, ובצבור, ומכל מקום אם שהו מלהתפלל מנחה והמתינו למנין כדי להתפלל בצבור, רשאים להתפלל גם אחר שקיעת השמש, בתוך שיעור מהלך שלשת רבעי מיל, שהם שלש עשרה דקות וחצי בשעות זמניות, ומוטב להתפלל בצבור גם לאחר השקיעה, מלהתפלל יחיד קודם שקיעה, שתפלת הצבור נשמעת ומתקבלת תמיד לפני הקדוש ברוך הוא. (וכמבואר בברכות ח ע"ב ובתענית ח ע"א ובכמה מקומות).
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כג
 
שאלה: האם צריך להיות לאדם נעלים מיוחדות לשבת, או יכול להשתמש בשבת בנעלים של ימי החול?
 
תשובה: בשבת (קיג ע"א) אמרו, אם תשיב משבת רגליך וכו', וכבדתו מעשות דרכיך, שלא יהיה מלבושך של שבת כמלבושך של חול, כי הא דרבי יוחנן קרי למאניה מכבדותיה (שהמלבושים מכבדים את בעליהם. רש"י). ובתלמוד ירושלמי (פאה פרק ח' הלכה ז'): אמר רבי חנינא, צריך שיהיו לו שני עטיפין (מלבושים להתעטף בהם), אחד לחול ואחד לשבת, שנאמר ורחצת וסכת ושמת שמלותיך עליך, אלו בגדי שבת. ויש לדון אם הנעלים בכלל מלבושים, שיצטרך זוג נעלים לשבת. והנה בשו"ת שער אפרים (סימן קכד) דן בדבר מי שקיבל עליו התחייבות להלביש את חבירו, האם חייב גם להנעילו. וכתב, שיש ראיה מהמשנה (סנהדרין ס ע"ב) המלביש והמנעיל (את פסל עבודה זרה) עובר בלא תעשה (שנאמר לא תעבדם). וממה שהוצרך לומר המנעיל, מוכח שאינו בכלל המלביש. ויש לדחות. ע"כ. וכתב בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן כד), שכוונת הדחיה של הראיה הנ"ל, שהתנא בא להשמיענו שיתחייב גם על הנעלה בלבד, ואילו היה כוללו בתיבת המלביש, הייתי אומר עד שילביש וגם ינעיל. ע"ש. ויש לפקפק בדחיה זו, שהרי בודאי המלביש אפילו בגד אחד עובר בלא תעשה, ואם הנעלה בכלל מלבוש, פשוט שיתחייב על הנעלה בלבד. [ושוב ראיתי כן בספר שמחת יהודה נג'אר בפירושו על מסכת דרך ארץ זוטא פרק ז' הלכה ב'. ומכל מקום יש לומר דהיא גופא קא משמע לן. וכן כתב הגאון רבי חיים דוד אבולעפייא, הובא בספר שבט בנימין סימן קיח]. ולכאורה יש להעיר ממה שאמרו בקידושין (לא ע"ב), לפי הנוסחא בעין יעקב, בדין כיבוד אב ואם, מלביש ומנעיל, מאכיל ומשקה. וכן הוא בירושלמי (פאה פרק א' הלכה א'). וכן הוא בפירוש רש"י (בפרשת קדושים יט, ג). וכן בפירוש רשב"ם (בבא בתרא קכו ע"ב) משמשו כבנו מלביש ומנעיל וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה אמרו בקידושין (כב ע"ב) בענין קנין עבד כנעני בחזקה, כיצד, הרחיצו סכו הלבישו הנעילו וכו'. אולם יש לדחות שאין ראיה מכל זה, כי דרך התנא לפרש דבריו בכיוצא בזה, וכמו שאמר בדין כיבוד אב ואם, מאכיל ומשקה, והלכה רווחת שתיתה בכל אכילה (יומא עו ע"א). וכן במשנה סנהדרין (ס ע"ב) הנ"ל, שנינו, המרחיץ והסך, ובדין חזקת העבד, הרחיצו סכו, ורחיצה בכלל סיכה (מועד קטן טו ע"ב, וברמב"ם פרק ה' מהלכות אבל הלכה ג'). ואף על פי כן פירש כל אחד ואחד בפני עצמו. ומצינו עוד כיוצא בזה בכמה מקומות, כגון מה שאמרו במועד קטן (כא ע"א) ובתענית (ל ע"א) בדין אבל ובדין ט' באב, שאסור לקרות בתורה נביאים וכתובים, והרי גם נביאים וכתובים בכלל תורה, וכמו שאמרו בסנהדרין (צא ע"ב) אמר רבי מאיר, מנין לתחיית המתים מן התורה וכו', שנאמר אז יבנה יהושע מזבח לה', בנה לא נאמר אלא יבנה, מכאן לתחיית המתים מן התורה. אמר רבי יהושע בן לוי, מנין לתחיית המתים מן התורה, שנאמר אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה, הללוך לא נאמר: אלא יהללוך, מכאן לתחיית המתים מן התורה. ואמר רבי יוחנן, מנין לתחיית המתים מן התורה, שנאמר קול צופיך נשאו קול יחדיו ירננו, ריננו לא נאמר, אלא ירננו, מכאן לתחיית המתים מן התורה. ובסנהדרין (מו ע"ב) מנין לקבורה מן התורה, שנאמר וספדו לו כל ישראל וקברו אותו. הרי שמביא מנביאים וכתובים לראיה מן התורה. וכן כתב הגאון יעב"ץ בהגהותיו לסנהדרין (מו). ועיין עוד בערכין (יא ע"א) מנין לעיקר שירה מן התורה, שנאמר שאו זמרה ותנו תוף כנור נעים עם נבל. רב נחמן אמר מהכא, ישאו קולם ירונו בגאון ה'. ע"ש. ועיין בהגהות מהר"ץ חיות (ברכות לא ע"א) שהוכיח מכמה מקומות שלשון הלכה כוללת אגדה. (ועיין עוד בהגהות מהר"ץ חיות עירובין סה ע"א). ובסוכה (כח ע"א) ובבבא בתרא (קלד ע"א) הלכות ואגדות. וכן בכמה מקומות. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סוף סימן עו) העיר בזה מקידושין (כב ע"ב) הלבישו הנעילו, וצידד לדחות ראיה זו, ובסוף דבריו הביא, שהשבות יעקב בחלק ב' (במהדורא בתרא לחלק א' דף ס' ע"א), הביא ראיה מקידושין (לא ע"ב) מלביש ומנעיל, וכתב ע"ז החיד"א, שבאמת הגירסא שם מלביש ומכסה, ושוב ראה שלשון רש"י (פרשת קדושים) מלביש ומנעיל. ע"כ. ולא זכר שר שכן הוא בירושלמי פאה, וכן הנוסחא בעין יעקב. וכן הוא גם כן במסכת דרך ארץ זוטא (פרק ז'). ע"ש. וכן יש להעיר על דברי הרב יצחק ירנן (דף קלב ע"ב), שרצה להביא ראיה מפירוש רש"י (פרשת קדושים) שכתב מלביש ומנעיל, ושוב דחה, שאין זו נוסחא אמיתית, כי בקידושין (לא ע"ב) גרסינן מלביש ומכסה. וכן הוא בתורת כהנים. ע"ש. ולא זכר מדברי הירושלמי, ונוסחת העין יעקב, ומסכת דרך ארץ. ועיין עוד למרן החיד"א בספר כסא דוד (דרוש טו לשבת הגדול דף סז ע"ד), ומה שכתב עוד בזה. וכן בספרו אהבת דוד (דרוש טו"ב לשבת תשובה דף קמו ע"א). ובספר ככר לאדן (דף קיח ע"א). ע"ש. והן עתה ראיתי להגאון רבי יצחק בונאן בחידושיו לסנהדרין (ס ע"ב) שהעיר בכוונת דחיית השער אפרים הנ"ל, והעיר עוד מדקתני במתניתין המרחיץ והסך המלביש והמנעיל. והרי גם רחיצה בכלל סיכה, כמו שאמרו במועד קטן (טו ע"ב), וכן לגבי כיבוד אב ואם אמרו גם כן מאכיל ומשקה, ושתיה בכלל אכילה. ושכן מצינו גם במקרא בכמה מקומות, ומהם, בדברי הימים ב' (סימן כח) וילבישום וינעילום ויאכילום וישקום וכו'. (וכבר העיר מפסוק זה בשו"ת שבות יעקב סימן כד, וראה עוד בשמחת יהודה נג'אר במסכת דרך ארץ זוטא פרק ז'). והוסיף להוכיח מהמשנה בערכין (כד ע"א) המקדיש נכסיו אין לו בכסות אשתו ובניו ולא בסנדלים חדשים שלקחן לשמן. אלמא שאין מנעלים בכלל מלבושים. ע"ש. ועיין בספר יצחק ירנן (דף קלב ע"ב) מה שכתב לדחות ראיה זו. ועיין עוד בשו"ת בית דוד (חלק חשן משפט סימן כז). ובספר שבט בנימין (סימן קיח). ובספר יקר הערך (דף פה ע"ב). ובספר שמחת יהודה נג'אר הנ"ל. ע"ש. שוב ראיתי מה שפלפל בזה בספר פני מבין על מסכת סנהדרין, חלק ב' (דף רא ע"ד), ובסוף דבריו הביא בשם תלמידו מהר"ם קריספין, שהוכיח שמנעלים בכלל בגדים, ממה שפסק הרא"ש בתשובה (כלל עה סימן ה') בנידון בעל שציוה לתת לאשתו כל המלבושים שלה, שכל דבר שאדם לובש נקרא מלבוש, וכמו ששנינו בשבת (קכ ע"א) גבי י"ח כלים שאדם לובש להציל מפני הדליקה בשבת. וכן הובא בבית יוסף חשן משפט (סוף סימן רמח). ובאותם י"ח כלים מונה מנעלים ואנפלאות. הרי מבואר שמנעלים בכלל מלבוש. ע"כ. ולא זכר שר שקדמו בראיה זו השבות יעקב בחלק א' (סימן כד). ושכן דעת הרשב"א בתשובה חלק ב' (סימן קפג). ע"ש. (ועיין למרן החיד"א בספר אהבת דוד דף קמו ע"ב שדחה הראיה מהרשב"א). וכן ראיתי בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סוף סימן מה) שהעלה גם כן להלכה שמנעל בכלל מלבוש. ע"ש. (ועיין עוד בספרו נחמד למראה חלק ג' דף קפו ע"א). ויש מקום להאריך ולפלפל בזה בספרי האחרונים הנ"ל. וכעת עמד קנה במקומו. ועוד חזון למועד +ובהיותי בזה ראיתי להגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק א' (סימן ב' סק"י, דף יט ע"א) שדן קצת בדברי השער אפרים אם מנעלים בכלל מלבושים, ובהמשך דבריו כתב, ומצאתי בספר ארחות חיים (הלכות שבת סימן תמה) שכתב וזו לשונו: כתב ה"ר אשר מנהג כל ישראל לצאת בשבת בלתי מנעלים וכו'. ובזה יש ליישב מה שאמרו בשבת (קנב ע"א) שרבי יהושע בן קרחה היה יחף. והדבר קשה איך היה הולך יחף. (וכבר אמרו בשבת קכט ע"א לעולם ימכור אדם קורות ביתו ויקח מנעלים לרגליו. ובפסחים קיג ע"ב שבעה כמנודין לשמים, מי שמונע מנעלים מרגליו וכו'). וכבר הרגיש בזה המהרש"א, ותירץ שהיה זה ביום שאסור בנעילת הסנדל, כגון יום הכפורים או תשעה באב. אבל לפי דברי הארחות חיים ניחא, שיש לומר שזה היה בשבת. ויש לתת טעם לזה לפי מה שכתב בנגיד ומצוה בשם האר"י, שאדם גדול אחד נענש על כל פעם אחת היה הולך בשבת ונכנס מעט עפר במנעליו, והוציאם ברשות הרבים. ולכן מנהג כל ישראל ראשונים כמלאכים ללכת יחפים בשבת בלתי מנעלים להנצל מחשש הנ"ל. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על דבריו, שאיך יעלה על הדעת שמנהג כל ישראל היה ללכת בשבת יחפים בלי נעלים, דבר המעיד על אבלות בשבת (ועיין במועד קטן כב ע"א ובהרא"ש והריטב"א שם, וביורה דעה סימן ת' סעיף א'). והנה זו לשון הארחות חיים (הלכות שבת סימן תמה): כתב ה"ר אשר, מנהג כל ישראל לצאת בשבת בלתי מנעלים ובלתי טלית או סרבל או גלימא, כדי לזכור שהוא יום קדוש לאלהינו ולא יבואו לידי חילול שבת, ולכן חטא מקושש שיצא בלא טליתו ולא היה לו אות לזכור, ולכן נסמכה פרשת ציצית לפרשת מקושש וכו'. ע"ש. והדבר ברור למעיין בהמשך דבריו, שנפלה טעות בתחלת לשונו, וצריך לומר מנהג כל ישראל שלא לצאת בשבת בלתי מנעלים ובלתי טלית וכו'. (וחסרה תיבת שלא). וכן הוא להדיא בכל בו (סימן לא, דף ל' ע"א): כתב ה"ר אשר, מנהג כל ישראל שלא לצאת בשבת בלתי מנעלים ובלתי טלית וכו'. ובזה נדחו כל דברי היפה ללב, שכאילו רבי יהושע בן קרחה הלך יחף בשבת, וזה אינו. גם מה שהביא בשם האר"י על מי שנכנס עפר במנעליו בשבת והוציאו ברשות הרבים ונענש, הנה אין זה לפי ההלכה, כי בודאי על פי הדין אין שום איסור בזה, שהרי הוא דבר שאינו מתכוין, ואף אם הוא פסיק רישיה, כיון שהיא הוצאה כלאחד יד, שאינה אלא מדרבנן, וגם מסתמא לא היה שיעור הוצאה בעפר שבמנעליו, וגם לא ניחא ליה בהכי, הוה ליה פסיק רישיה דלא ניחא ליה בתרי דרבנן, שמותר לגמרי. וכבר העירותי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אורח חיים סימן כח אות ג'). עש"ב. והדברים פשוטים וברורים. (ועל פי דברי הארחות חיים והכל בו, פירשתי מה שכתוב: וכבדתו מעשות דרכיך, שעל ידי וכבדתו במלבושים מיוחדים לשבת, תזכור היטב קדושת השבת, ותמנע עצמך מעשות דרכיך. וק"ל).+
 
ומעתה נבוא לשאלה אם צריך ליחד גם כן נעלים לשבת. והנה ראיתי להגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן יג), שנשאל בזה, והשיב, שהסברא מחייבת שאין המנעל בכלל המלבושים שחייב אדם להחליף בגדיו לכבוד שבת, וראיה לזה שבברכת מלביש ערומים שמברך בשחרית, שנתקנה על המלבושים שאדם לובש, לא נכלל בה המנעל, ולכן תיקנו ברכה אחרת להנאת המנעל, והיא ברכת שעשה לי כל צרכי. (וכמבואר בברכות ס ע"ב), והוא הדין לענין זה. ומכל מקום יש להביא ראיה לזה מהירושלמי שבת (פרק ו' הלכה ב'): לאו אורחיה דבר נשא למהוי ליה תרין סנדלין חד לחולא וחד לשבתא. הרי מפורש שאין צורך ליחד מנעלים לשבת, אלא לובש בשבת המנעלים של ימי החול. וזה ברור. ע"כ. ולפלא שלא הביא כלל מספרי כל האחרונים הנ"ל שדנו אם מנעלים בכלל מלבושים. וראייתו מברכת מלביש ערומים למלבוש, ושעשה לי כל צרכי למנעלים, אף שכן כתב הגר"י מאיו בספר פאת ים (דף צה ע"ב). ע"ש. מכל מקום אינה ראיה, שהנוסח מלביש ערומים, לא יכון על יחף מלבישת נעלים, כי לשון ערום לא יצדק אלא על מערומי הגוף, ומתחלה תיקנו מלביש ערומים כשלובש כסותו, ואחר כך כשמגיע לנעול מנעליו מברך שעשה לי כל צרכי, כמבואר בברכות (ס ע"ב). ושוב ראיתי שכן כתב בספר יקר הערך (דף פה ע"ב), בשם מר אביו הגאון ז"ל. ע"ש. ובענין הראיה מהירושלמי, הנה בירושלמי שם איתא הכי, מפני מה גזרו על סנדל המסומר, יש אומרים שהיו נשים רואות את ראשו ומפילות, ויש אומרים שהיו שומעות קולו ומפילות, ויש אומרים על ידי שהיו נדחקים זה בזה והורגים זה את זה (עיין שבת ס ע"א). ופריך, מעתה אפילו בחול, ומשני, לאו אורחיה דבר נשא למהוי ליה תרין סנדלין חד לחולא וחד לשבתא. ופירש הקרבן העדה, שאין דרך שיתקין לו שני זוגות מנעלים אחד לחול ואחד לשבת, ובמה שגזרו שלא לצאת בו בשבת ממילא אף בחול לא יצא בו, והטעם שגזרו בשבת משום שהמעשה שהיה בשבת היה. ע"כ. אולם הפני משה כתב, מעתה אפילו בחול יהא אסור, ומשני, וכי לאו אורחיה דבר נש שיהיו לו תרין סנדלין, חד זוג לחול, וחד זוג לשבת, ומעשה שהיה בשבת היה לפיכך גזרו על של שבת. ולפירוש זה של הפני משה, אדרבה מוכח מהירושלמי שצריך להיות מנעלים מיוחדים לשבת, ושלא כמו שהוכיח הרב פעלים הנ"ל. אולם לפע"ד העיקר כפירושו של הקרבן העדה, שאילו להפני משה, הרי גם המקשן חשב שיש מנעל המסומר בחול ולמה לא גזרו עליו, ואם כן מה תירץ וכי לאו אורחיה דבר נש שיהיו לו תרין סנדלין, ואם נתכוון לתרץ מפני שמעשה שהיה בשבת היה, שזהו עיקר התירוץ, אם כן העיקר חסר מן הספר. אולם לפירוש קרבן העדה ניחא שפיר, שהרי כיון שיש רק זוג אחד של מנעל, ממילא כשגזרו עליו בשבת אף בחול לא ילבשנו. וראיית הרב פעלים קמח וגם נצבה. ובשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן חלק א' (סימן יב) נשאל גם כן בזה, והעיר מדברי הירושלמי והפני משה הנ"ל, אך סיים, שמכל מקום מהתלמוד שלנו (בכתובות סד ע"ב) מוכח שאין צריך להחליף מנעלים אחרים לכבוד שבת, ששנינו שם שנותן לאשתו מנעלים חדשים ממועד למועד, ובגמרא שם /כתובות/ (סה ע"ב) תנא במקום הרים קאי, דלא סגי בלא תלתא זוגי מסאני, וקא משמע לן דניתבינהו ניהלה במועד כי היכי דתהוי לה שמחה בגוייהו. ואם כן מכאן מוכח שאין צריך להחליף המנעלים לשבת. ומכאן סיוע לפירוש קרבן העדה שגם להירושלמי אין צורך שיהיו לו מנעלים מיוחדים לשבת. ע"כ. (ושם ציין להשער אפרים והשבות יעקב אם המנעל בכלל מלבוש). ולכאורה לפי מה שהעלו כמה אחרונים שמנעל בכלל מלבוש, היה צריך להחליף המנעלים לכבוד שבת כמו שמחליף שאר מלבושיו. ויש לומר שכל שצובע הנעלים במשחה מערב שבת ומצחצחם ומבריקם יפה (ועיין ביצה טו ע"א) פנים חדשות באו לכאן, ואין צורך שיהיו ממש נעלים אחרות לשבת.
 
אחרי כמה עשרות שנים מיום כתבי כל הנ"ל, האיר וזרח שו"ת ימי יוסף בתרא להגאון רבי יוסף ידיד הלוי ז"ל, וראיתי אליו (בחלק אורח חיים סימן ח', ובהשמטות שבסוף חלקו השני עמוד ת"י), שנשאל בנידון דידן, ועמד במיוחד על תשובת רב פעלים הנ"ל, והעיר שלא זכר דברי השער אפרים וסיעתו שדנו אם המנעלים בכלל מלבוש, ושהרב יצחק ירנן הביא ראיות נכוחות שמנעלים בכלל מלבושים, ואם כן צריך להחליף המנעלים לשבת כדין המלבושים. והראיה שהביא רב פעלים מברכות השחר, שאחר שמברך מלביש ערומים מברך על לבישת מנעלים שעשה לי כל צרכי, יש לדחות, שבלשון ברכת מלביש ערומים לא נכללה לבישת מנעלים לרגליו וכו'. ואם כן כיון שהוכחת הרב יצחק ירנן נכונה, ראוי למדקדק בכבוד שבת ליחד מנעל נאה לשבת. והראיה מהירושלמי (פרק ו' דשבת) שאין דרך להיות לאדם נעלים מיוחדות לשבת, אינה ראיה, שלא אמרו אלא שאין דרך סתם בני אדם לדקדק בזה, שהרי יש כמה דברים שהם חמורים יותר והעולם נהגו להקל בהם, ועוד יש לומר שהירושלמי לשטתיה, שבירושלמי פאה אמרו בדין כיבוד אב ואם מלביש ומנעיל. אלמא שאין מנעל בכלל מלבוש, אבל להש"ס שלנו שתפס מלביש ומכסה יש לומר שהמנעל בכלל מלבוש, ואם כן צריך להחליף המנעלים בשבת. ועוד שהפני משה פירש דברי הירושלמי בתמיה וכו'. ולכן העיקר שכל מדקדק במצות יש לו ליחד מנעל מיוחד לשבת. עכת"ד. והנה מה שכתב מדברי הרב יצחק ירנן שהוכיח במישור שמנעל בכלל מלבוש, אי משום הא לא איריא, שכבר השיב על דבריו בספר יקר הערך (דף פה ע"א) ודחה הוכחותיו. ואף לדברי האחרונים שמנעל בכלל מלבוש, יש לומר כמו שכתבנו לעיל, שכל שצובע ומצחצח הנעלים בערב שבת כנהוג, פנים חדשות באו לכאן. ומה שדחה הראיה מהירושלמי על פי דברי הפני משה, כבר כתבנו שהעיקר כפירוש הקרבן העדה. (ומה שכתב שהירושלמי לשטתיה בפרק קמא דפאה שאמרו מלביש ומנעיל וכו'. לא זכר שר שבנוסחת העין יעקב איתא כדברי הירושלמי, וכבר כתבנו שאין מזה הוכחה שמנעיל אינו בכלל מלביש). ועל כל פנים אם הירושלמי אומר שאין דרך בני אדם לעשות כן, מכלל שאין כאן חיוב מן הדין ליחד נעלים לשבת, ואין הכי נמי המתחסד לעשות כן תבא עליו ברכה. וכמו שכתב בכף החיים (סימן רסב ס"ק כה), ושכן כתב החסד לאלפים. ע"ש. אבל אין זה מן הדין. ועיין בספר תוספת ירושלים (דף י' ע"ב) שכתב שלפירוש הקרבן העדה אין צורך בנעלים מיוחדות לשבת, ולפירוש הפני משה צריך. ועל פי זה כתב בספר נזר ישראל (הלכות שבת סימן לד, ליקוטי רימ"א אות כד) שיש דעה אליבא דהירושלמי להצריך נעלים מיוחדות לשבת. ע"כ. והיינו לפירוש הפני משה. וכבר כתבנו שהעיקר כקרבן העדה. וכמו שכתב גם כן הרב פעלים והרב"ז הנ"ל. וכן כתב בשו"ת מקדשי השם (סימן ב) שהדבר תלוי בפירושי הפני משה והקרבן העדה. ומנהג העולם שלא לייחד זוג נעלים לשבת, אלא רק מקפידים לצחצחן וליפותן לכבוד שבת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דוד לייטר (סימן מ'), שהדבר מפורש בירושלמי שאין צריך להיות נעלים מיוחדות לשבת. (וציין שם לכמה מקומות אם המנעל ככלל מלבוש, וכבר הובאו באחרונים הנ"ל). והניף ידו שנית (בסימן קט). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן ב' עמוד כז) מה שכתב בזה. ואכמ"ל יותר.
 
בסיכום: אין צורך ליחד נעלים לשבת, ורק ראוי למשחן ולצחצחן יפה לכבוד שבת. והמתחסד ליחד נעלים מיוחדות לשבת תבוא עליו ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כד
 
שאלה: האם יוצאים ידי חובת הדלקת הנרות של שבת במאור החשמל, או צריך להדליק נרות שבת בשמן או בשעוה דוקא?
 
תשובה: הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק יורה דעה סימן קכ) פסק, שיוצאים ידי חובת הדלקת נרות שבת במאור החשמל, ומברכים עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת, שכל מאור המחובר לפתילת שמן או שעוה נקרא נר, ואף כאן שהמאור נתלה בחוטי החשמל נקרא נר, וראוי לברכה, ומכל שכן שיוצאים ידי חובת הדלקת הנרות בגאז שיש לו עיקר. ע"כ. וכן הסכים הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סימן מא). ע"ש. אולם הגאון רבי מרדכי וינקלר בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן נט) פסק, שאין יוצאים ידי חובת הדלקה בנרות חשמל, כי צריך להיות שמן ופתילה דוקא לעיכובא. ע"ש. ויש להעיר קצת מדברי הגמרא (תענית כה ע"א), במעשה דרבי חנינא בן דוסא שראה את בתו בליל שבת כשהיא עצובה, אמר לה בתי מפני מה את עצובה, אמרה לו כלי של חומץ נתחלף לי בכלי של שמן, והדלקתי ממנו (מהחומץ) אור לשבת, אמר לה בתי מה איכפת לך, מי שאמר לשמן וידלוק הוא יאמר לחומץ וידלוק. תנא היה דולק והולך כל היום כולו עד שהביאו ממנו אור להבדלה. ולכאורה קשה, שאם הברכה של נרות שבת נתקנה דוקא על פתילת שמן או בשעוה לעיכובא, עדיין היה לה להתעצב, על שבירכה ברכה לבטלה, שההדלקה עושה מצוה. שהרי נוסח הברכה להדליק נר של שבת, וכמו שאמרו בשבת (כב ע"ב) לגבי נר חנוכה, הדלקה עושה מצוה או הנחה עושה מצוה, ופשטא הגמרא (שם /שבת/ כג ע"א) מנוסח הברכה, שמברכים להדליק נר חנוכה, שמע מינה שהדלקה עושה מצוה. ע"ש. וכן הוכיח במישור האליה רבה (ריש סימן תרעה), ושכן כתב המרדכי (פרק במה מדליקין). ע"ש. (וכן כתב מדנפשיה הראשון לציון הגאון רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל חלק אורח חיים סימן ז'). וכן כתבו התוספות (שבת כה ע"ב) בשם רבינו תם, שאם היה הנר דלוק ועומד צריך לכבותו ולחזור ולהדליקו לכבוד שבת. (וכדקיימא לן בשבת כג ע"א לגבי חנוכה). ע"ש. [ועיין להפני יהושע בחידושיו לשבת (כג ע"א). וי"ל ע"ד]. ולפי זה כיון שבשעת ההדלקה היה חומץ, ועדיין לא נתברך בברכתו של רבי חנינא בן דוסא שהוא יאמר לחומץ וידלוק, הברכה שבירכה בתו הויא לבטלה. וכמו שכתב כיוצא בזה הרא"ש (פרק במה מדליקין סוף סימן ז'), שהואיל והדלקה עושה מצוה, צריך שיהיה שמן בנר כשיעור קודם ההדלקה, אבל אם בירך והדליק ואחר כך הוסיף שמן כשיעור לא יצא ידי חובתו. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרעה סעיף ב'). ע"ש. אלא ודאי שהעיקר שיהיה דבר הדולק ומפיץ אור, וגם לגבי רבי חנינא בן דוסא שהוא רגיל בנסים, אגלאי מילתא למפרע שהוא נר הדולק, ויוצאים בו ידי חובת הדלקת הנרות של שבת, וכל שכן במאור החשמל. ויש לדחות. ועיין בשו"ת פתחי שערים בחידושיו לשבת (דף כא ע"א). ודו"ק.
 
ותבט עיני להגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן קז), שנשאל בזה, וכתב, לא אוכל לומר דבר ברור בנידון זה, כי אינני בקי בטיב הענין של אור החשמל, ובהשקפה ראשונה נראה לי שאין יוצאים בזה ידי חובת ההדלקה, כי אור זה אינו שלהבת, ואין יכולים להדליק ממנו דבר. ומה שמאיר הוא כח נעלם, והגע בעצמך, הרי יש אבנים טובות המאירות בלילה, וכמו שפירש רש"י בפרשת נח על הפסוק צהר תעשה לתיבה, והאם יעלה על הדעת לצאת ידי חובת הדלקת הנרות בסידור אבנים טובות המאירות בלילה, ואף אם תמצא לומר שהכח המאיר של החשמל הוא איזה כח אש, אינו אלא גחלת בעלמא, והמבעיר גחלת אינו יוצא בה ידי חובת הדלקת הנרות וכו'. ע"ש. ובאמת שנראה מדבריו של ברבי שאינו בקי כלל בענין החשמל, כאשר העיד על עצמו, והאמת כפי שהסכימו גדולי האחרונים בזמנינו שהחשמל הוא אש בוערת, והמדליק נר חשמל בשבת, חייב מן התורה משום לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, וכמו שכתב הגאון מסטמאר בשו"ת קרן לדוד (סימן פ'). וכן פסקו בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סימן קסח), ובשו"ת מחזה אברהם (סימן מא), ובשו"ת מלמד להועיל (סימן מט), ובשו"ת פני מבין (סימן נו). וכן פסק הגאון רבי חיים עוזר גרודזינסקי בשו"ת אחיעזר חלק ג' (סימן ס'), והחזון איש (סימן ג' אות ט'). וכן כתב הגאון רבי שלמה יוסף זוין בספר סופרים וספרים (בחלק התשובות עמוד שטז) בשם הגאון הרגאצ'ובי. ע"ש. ועוד אחרונים. ובשו"ת נחלת שמעון (סימן טו) העיד, שהגאון רבי חיים מבריסק היה נוהג לברך במוצאי שבת בורא מאורי האש על אור החשמל, כדי להוציא מלב הטועים שחושבים שאין החשמל בכלל איסור הבערת אש בשבת מן התורה. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגרא"י ניימרק בספר אשל אברהם על חולין (בפירות גינוסר סימן כא), שהגאון רבי חיים עוזר היה מהדר לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, כדי להורות וללמד דעת את העם שהחשמל הוא אש וחייבים על הבערתו בשבת מן התורה. ע"ש. (אלא שכבר כתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן לט, שלמעשה אין לברך בורא מאורי האש על החשמל, משום שהזכוכית שסביב אור החשמל חוצצת ומפסקת, ואנן בעינן אש גלויה דוגמת האש שהמציא אדם הראשון במוצאי שבת (פסחים נד ע"א). ע"ש). ולכן מה שדימה המהרש"ג והשוה מאור החשמל לאור הנוצץ מאבנים טובות, לא קרב זה אל זה. וגם יתר דבריו נסתרים על פי הנ"ל. ואמנם גם בשו"ת פקודת אלעזר (סימן כב) כתב לפקפק בנידון שלנו, משום שאין כאן פעולת הדלקה ממש, שהוא רק פותח הכפתור והאור יוצא מעצמו, ולדעת רבינו תם והפוסקים ההדלקה היא עיקר המצוה, וכו'. ע"ש. אולם לפי המבואר לעיל בשם כל הגדולים הנ"ל שהמדליק חשמל בשבת חייב מן התורה משום מבעיר אש בשבת, יש ללמור שהיא הדלקה גמורה, וממילא יכולים לצאת בהדלקה זו ידי חובת הדלקת נרות של שבת.
 
והן אמת כי בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים סימן ז') כתב, שבהיות שהדבר מצוי שמאור החשמל עלול לכבות לפתע באמצע הסעודה, על ידי קלקול בתחנת הכח, או בכבל החשמלי, ונמצא מתבטל מעונג שבת, ולכן אין יוצאים בזה ידי חובת הדלקת נרות של שבת. ע"ש. וכן כתב בירחון הפוסק (חדש טבת תש"ג סימן שפ), בשם אביו הגאון רבי אליהו פוסק. ע"ש. וכן כתב גם בשו"ת פקודת אלעזר (סימן כב) הנ"ל. ע"ש. (וראה עוד בשו"ת המהרש"ג סימן קז הנ"ל). אולם נראה כי לפי המצב כיום אין מקום לחששא זו ברוב ככל המקומות, שאין הפסקת זרם החשמל מצויה אלא רק לעתים רחוקות מאוד, ואם באנו לחוש לזה, הרי גם בנר שמן ופתילה קורה לפעמים שנכבה באמצע הסעודה מאיזו סיבה, ובפרט אם ניתז מים על הפתילה לפני ההדלקה, ואם כן אין לדבר סוף. ולכן אין לחוש לזה כלל, דלא חיישינן למיעוטא דלא שכיח. וכן ראיתי להרה"ג רבי יצחק אהלבוים בשו"ת שאילת יצחק (סימן לא) שהביא דברי המהרש"ג שחשש לכך, והשיג עליו לנכון, ודחה חששא רחוקה זו, וכן דחה את דברי הפקודת אלעזר הנ"ל, והעלה כדברי הבית יצחק שיוצאים ידי חובת הדלקת הנרות של שבת במאור החשמל, ושכן העלה בספר החשמל לאור ההלכה. וכן פסק הגאון רבי יוסף אליהו הנקין בספר עדות לישראל. ע"ש. וגם הלום ראיתי לידידי המנוח הרה"ג רבי יוסף אלישר זצ"ל, בתשובה שהובאה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יח), שהשיג לנכון על המשפטי עוזיאל הנ"ל, כי במציאות של ימינו הפסקת זרם החשמל אינה מצויה כלל אלא במקרה של פעם ביובל, ובודאי שאין לגזור שלא לצאת ידי חובת הדלקת הנרות בחשמל משום חששא רחוקה זו. ואדרבה בנרות שמן מצוי הדבר יותר, שיעלה עשן הנרות ויחשך האור או יכבה לגמרי, מה שאין כן בחשמל שאין בו כל חשש כזה, שאורו בהיר ונהיר, ומתענגים באורו יותר מכל הנרות. ע"ש. וכמה מן האחרונים הביאו גם כן תשובת הבית יצחק להלכה, ומהם בשו"ת דרכי שלום (סימן סג אות ה'), ובשו"ת מלמד להועיל (סימן מז), ובשו"ת משיב הלכה (סימן רכ). וכן פסק הגאון רבי אליהו קלצקין בשו"ת דבר הלכה (סימן לט). ע"ש. ומכל מקום נראה שכל שאפשר למצוא נרות שמן או שעוה עדיף יותר לצאת בהם ידי חובת הדלקת הנרות של שבת, ולברך עליהם, בלי שום פקפוק, וגם מפני שיש בהם היכר מיוחד שנעשו לכבוד שבת, ורק כשאין אפשרות כלל להשיג נרות שמן או שעוה, יכול לברך ולהדליק נרות שבת במאור החשמל. וראה עוד בשו"ת כוכבי יצחק חלק א' (סימן א' וב'), שהאריך מאוד בדין הדלקת נרות שבת בחשמל, ובסוף דבריו (בעמוד כ') כתב, שהגאון רבי אהרן קוטלר זצ"ל, הקיל ליולדת בלבד שהיא בבית החולים, ואין באפשרותה להשיג נרות שמן או שעוה, שתוכל לצאת ידי חובת הדלקה בנרות חשמל. ע"ש. ועיין בשו"ת ירושת פלטה (סימן ו' - ז'), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק א' (סימן כ' פרק יא). ואכמ"ל יותר.
 
בסיכום: במקום שאפשר להשיג נרות שמן או שעוה, בודאי שעדיף לצאת בהם ידי חובת הדלקת הנרות של שבת ויום טוב, כיון שיש בהם היכר מיוחד שנעשו לכבוד שבת ויום טוב, ונכון לכוין בברכה שקודם ההדלקה, לפטור בברכתו גם את הדלקת החשמל שידליק לאחר מכן. ומכל מקום במקום שאין אפשרות בשום פנים להשיג נרות שמן או שעוה, אפשר לברך ולהדליק מנורות חשמל, ויוצאים בהם ידי חובת ההדלקה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כה
 
שאלה: קטן שלא הגיע למצות, האם מותר שיהיה חזן הקורא בתורה בשבת, להוציא את הצבור ידי חובתם?.
 
תשובה: שנינו בברייתא מגילה (כג ע"א) הכל עולים למנין שבעה, ואפילו קטן. ובמשנה מגילה (כג ע"א), קטן קורא בתורה ומתרגם, אבל אינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה. ופירש רש"י, קטן אינו פורס על שמע, לפי שהוא בא להוציא הרבים ידי חובתם, וכיון שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתם. וכתב הגאון רבי מאיר מלמד בשו"ת משפט צדק חלק ב' (סימן מג), שמה ששנינו קטן עולה למנין שבעה, היינו שהקטן מצטרף בלבד למנין שבעה עולים, אבל להיות קורא בתורה כל הפרשה כולה להוציא את הרבים ידי חובתם, אינו רשאי, עד שיהיה בן שלש עשרה שנה ויום אחד. ע"כ. והובא להלכה בכנסת הגדולה, ובמגן אברהם סימן רפב סק"ו. (ובשו"ת סמא דחיי חלק אורח חיים סימן טז, דף י' סע"ג, העתיק דברי המשפט צדק במילואם. ע"ש). וסיוע לדבריו ממה שכתב הר"ן (מגילה כג ע"א), הכל עולים למנין שבעה ואפילו קטן, פירוש עולים להשלים למנין שבעה, אבל לא שיהיו כולם קטנים, שכיון שאינם בני חיוב אינם מוציאים את הרבים ידי חובתם. ע"כ. והוא הדין לקטן אחד שקורא את כל הפרשה. ויש לדחות. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן העלה בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ב' סימן כא), והוכיח כן ממה שכתבו התוספות (מגילה יט ע"ב), שהטעם שקטן אינו מוציא את אחרים ידי חובת מקרא מגילה, ואפילו אם הגיע לחינוך, משום שאף על פי שמצות קריאת המגילה אינה אלא מדרבנן, מכל מקום כיון שהקטן אינו חייב במצות דאורייתא אלא משום מצות חינוך דרבנן, ובמצות דרבנן יכול להוציא גדול שהוא חייב מדין אחד דרבנן במקרא שחיובו מכח תרי דרבנן יכול להוציא גדול שהוא חייב מדין אחד דרבנן במקרא מגילה. ואם כן הוא הדין למצות קריאה בספר תורה להוציא הרבים ידי חובתם. ובסוף דבריו הביא דברי המשפט צדק שפסק כן להלכה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן (סימן רפב סק"ד). ע"ש. וכן העלה בספר עיני דוד אמאדו (דף יא ע"ד). ע"ש. ויש להוסיף עוד על פי שיטת רש"י בברכות (מח ע"א) שהקטן אינו נחשב בר חיובא כלל ואפילו מדרבנן, כי עיקר מצות חינוך אינה מוטלת אלא על האב בלבד, לחנכו למצות, וכמו שכתוב, חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. וכן כתבו הרמב"ן והריטב"א והמאירי במגילה (יט ע"ב). וכן כתב הר"ן בקידושין (לא ע"ב). וכן דעת הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה י'), וכמו שכתב מרן הכסף משנה שם. וכן דעת הסמ"ג, וכמו שכתב בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן מה, דף עח ע"ג). ע"ש. וכן דעת המרדכי (בסוף פרק ב' דמגילה), וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כז אות ח'). ע"ש. ומכיון שאין הקטן בר חיובא כלל, אינו יכול להוציא אחרים ידי חובתם, אפילו במצות דרבנן. אלא שהקילו חכמים שיוכל להשלים למנין שבעה, וגם יוכל לקרוא בעצמו את הקריאה של עלייתו לתורה, וכמבואר בשו"ת הריב"ש (סימן שכו), שמפני שאין הכל בקיאים לקרוא בקריאת ספר תורה, לא הטריחו חכמים על הצבור להעלות שבעה עולים שכולם גדולים ויודעים לקרוא בספר תורה, ובשעה שהתקינו שיהיו שבעה עולים בשבת, היתה התקנה שקטן היודע לקרוא ויודע למי מברכים, יוכל להצטרף להשלים למנין שבעה עולים. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קלא), שהטעם שאמרו הכל עולים למנין שבעה ואפילו קטן, מפני שהצבור יוצאים ידי חובתם בקריאת שאר העולים, שהם גדולים, שאין קריאת שבעה עולים בשבת אלא לכבוד היום, וכמו שאמרו (מגילה כב ע"ב) דכל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתירה, וכיון שאין זה אלא משום כבוד היום הקילו בקטן שיהיה עולה למנין שבעה. ע"כ. (וכיוצא בזה כתב בשו"ת בנין שלמה סימן נד). ומבואר מכאן שלא התירו חכמים אלא צירוף קטן למנין שבעה עולים, והתירו לקטן שיקרא לעצמו את הפיסקא שעולה בה לתורה, כפי מנהגם שהעולה לתורה היה קורא בעצמו. וכמו שכתבו התוספות והרא"ש (מגילה כא רע"ב). אבל לא התירו לקטן שיוכל להוציא את הרבים ידי חובתם בקריאת כל הפרשה. וכן פסק בשו"ת רבינו ישראל מברונא (סימן קצז). וכן דעת הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק אורח חיים סימן לה). ע"ש. [וראיתי להנחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (עמוד סט אות סז), שהקשה על מה שכתב המגן אברהם בשם המשפט צדק הנ"ל, שאין הקטן יכול לקרוא בתורה, שכיון שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם, שהרי במשנה שנינו בסתם קטן קורא בתורה ומתרגם. ע"ש. ולא קשה מידי, שיש לומר שלא התירו קריאת כל הפרשה כולה על ידי קטן, אלא קריאתו בלבד. וכמו שמוכח מדברי הריב"ש והרשב"ץ].
 
אמנם המאירי במגילה (כד ע"א) כתב, זה ששנינו קטן קורא בתורה, הטעם לכך משום שאין הכוונה בקריאת התורה אלא להשמיע לעם, ואין זו מצוה גמורה כדי שנאמר בה הכלל שאמרו (בראש השנה כט) כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ע"כ. וכיוצא בזה כתב הרא"ש בפסקיו (ברכות פרק ז' סימן כ') בשם רבינו תם, שזה שאמרו (במגילה כג ע"א) הכל עולים למנין שבעה ואפילו אשה ואפילו קטן, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה בצבור מפני כבוד צבור, משום שהקריאה בספר תורה אינה אלא להשמיע לעם וכו'. ע"ש. ולפי זה נראה שאין חילוק בין קריאת הפרשה כולה על ידי קטן, ובין אם קורא חלק מהפרשה, שבכל אופן יש להתיר, כיון שאין הקריאה בתורה אלא כדי להשמיע לעם. וכן פסק הפרי מגדים (סימן רפב משבצות זהב סק"ג), שקטן רשאי לקרוא בספר תורה כל הפרשה להוציא הרבים ידי חובתם, כיון שמצות הקריאה בספר תורה מדרבנן, והקטן בר חיובא מדרבנן, וכמו שאמרו קטן עולה למנין שבעה, ובימיהם היו נוהגים שהעולים לספר תורה היו קוראים בעצמם בתורה. ע"כ. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן רפב סק"ח), שאף על פי שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם, מכל מקום חיוב שמיעת קריאת התורה בצבור אינו חיוב גמור כל כך, עד שיצטרך לשמוע מפי המחוייב בדבר. ע"כ. וזה כעין דברי המאירי הנ"ל. וראה עוד בספר מטה יהודה (סימן רפב סק"ז), ובספר שבילי דוד (סימן קמא סק"א, וסימן רפב סק"ב). ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת סמא דחיי (חלק אורח חיים סימן טז). נמצא שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים. וראה בשו"ת הרד"ל (סימן ג') שהאריך למעניתו בזה, והעלה שאין כל פקפוק להתיר לקטן לקרוא את כל הפרשה להוציא את הצבור ידי חובתם, ואדרבה יש בזה מצוה לחנכו לקרוא בתורה, וכמו שאמרו בירושלמי (סוף פרק ג' דסוכה) כל מה שאמרו חכמים בקטן לא אמרו אלא כדי לחנכו. ע"ש. ועיין בשו"ת גנת ורדים (כלל א' סימן לה). ודו"ק +ומכאן תשובה מוצאת למה שכתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי (חלק ז' חלק אורח חיים סימן ה', וחלק ח' חלק אורח חיים סימן לו), שנשאל אודות מה שהנהיגו בבית כנסת אחד על פי הוראת חכם, וכן נהגו באיזה מקומות בחו"ל, שקטן שהגיע לחינוך קורא הפרשה בצבור להוציאם ידי חובה. והשיב לאסור על פי מה שפסק השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן נג סעיף ו' וז'), שקטן פחות מבר מצוה אינו עובר לפני התיבה כלל, אפילו אין גם אחד מהצבור שיודע לעבור לפני התיבה להוציאם ידי חובת קדיש וקדושה, מפני שאינו מחוייב בדבר ואינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ועוד שהרי שנינו בסוכה (לח ע"א) מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרים אותו עונה אחריהם מה שהם אומרים, ותהי לו מארה. ופירש רש"י, ותבוא לו מארה, שלא למד, ואם למד על שמבזה את קונו לעשות שלוחים כאלה. ובברייתא, בן מברך לאביו וכו', אבל אמרו חכמים תבוא לו מארה וכו'. ופירש רש"י דמיירי בקטן שהגיע לחינוך שהוא מדרבנן, ובברכות (כ ע"ב) מוקי לה כגון שאכל האב שיעור דרבנן, ואתי דרבנן ומפיק דרבנן, ואפילו הכי תבוא לו מארה על שעושה שליח כזה ומבזה את קונו. ואם כן הוא הדין לנידון דידן שאין אחד מהצבור יודע לקרוא הפרשה ועושים שליח כזה, הרי הם לוקים בארור ח"ו על שלא למדו ועל שעושים שליח כזה לפני המקום. ותימה על החכם שהורה להקל בזה נגד הש"ס, שאף אם נניח דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, הרי סוף סוף לא יצאו הצבור מידי קללה. עכת"ד. ויש לתמוה עליו, שנעלם ממנו מה שכתבו המאירי והרא"ש ושאר פוסקים דשאני קריאת התורה שאינה אלא להשמיע לעם. ולכן קטן רשאי לקרוא בתורה, ולא שייך בה הכלל שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ואם כן אין זה ענין לפסק השלחן ערוך /א"ח/ (סימן נג) שאינו עובר לפני התיבה. והרי במשנה מגילה (כד ע"א) איתא, קטן קורא בתורה ומתרגם, ואינו עובר לפני התיבה, אלמא שאין לדמות דין קריאת התורה, לדין שליח צבור העובר לפני התיבה להוציא הרבים ידי חובה. וגם מה שהעיר ממה שאמרו ותבוא לו מארה, אף שכיוצא בזה כתבו גם כן בשו"ת גנת ורדים (כלל ב' סימן כא), ובשו"ת פרח שושן (חלק אורח חיים כלל א' סוף סימן ח'). ע"ש. יש לומר שזהו דוקא במצוה המוטלת על כל יחיד ויחיד, כגון כגון מצות הלל, וברכת המזון, אבל כגון מצות קריאת התורה שאינה חובת כל יחיד ויחיד, אלא חובת צבור, וכמו שכתב הרמב"ן במלחמות ה' (מגילה ה ע"א). וראה עוד בתשובת הגאון בעל חקרי לב בשו"ת סמיכה לחיים (חלק אורח חיים סימן ב' דף ב' ע"ג). ובהגהות פעולת שכיר על המעשה רב (סימן קעה). ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד רנט). ע"ש. ועוד שאין החובה אלא להשמיע לעם, וכמו שכתבו המאירי והרא"ש וסיעתם, לפיכך לא שייך בזה מה שאמרו ותבוא לו מארה. (וכן ראיתי בשו"ת משנה שכיר סימן צ' דף פט ע"ג, שכתב ליישב הא דאשה וקטן עולים למנין שבעה, אף על פי שאינם מחוייבים בקריאת התורה, דלא בעינן שיהיה חייב בדבר אלא במצוה פרטית המוטלת על כל יחיד ויחיד, אבל קריאת התורה שהיא חובת צבור שפיר דמי). ועיין בהר"ן (קידושין לא ע"א) שכתב, הא דאוקימנא בברכות (כ ע"א) בן מברך לאביו היכא דאכל שיעורא דרבנן, לאו בבן קטן איירי, דהא לאו בר חיובא הוא כלל (שמצות חינוך על אביו), ואפילו בשיעורא דרבנן לא מפיק, אלא בבן גדול איירי, דקיימא לן סופר מברך ובור יוצא, ומשום דבעי למתני עלה אבל אמרו חכמים תבא מארה לאדם שבניו מברכים לו. ע"כ. וכן כתב בחידושי הריטב"א (מגילה יט ע"א). [ועיין עוד בחידושי הרמב"ן קידושין לא ובהערת הרב המו"ל שם, ונעלם ממנו מה שכתב הרמב"ן במלחמות ברכות כ ע"א והר"ן קידושין לא ע"א הנ"ל. ודו"ק קצרתי]. הא קמן שזהו דין מיוחד בברכת המזון, שבשאר מצות קיימא לן שומע כעונה ויוצא ידי חובה לכתחלה. [ועיין עוד במחזור ויטרי (עמוד נד) שכתב, שזהו משום שפשע ולא למד ופעמים שאוכל ואין לו מי שיברך לו ברכת המזון, ונמצא בטל מברכת המזון. אבל מי שלמד ופעמים שהוא חולה או זקן ונותן רשות לבנו לברך, שפיר דמי ששלוחו של אדם כמותו. ע"כ]. וכ"כ הגאון ר' דוד לוריא בשו"ת הרד"ל (ר"ס ג). ע"ש. ולכן מה שתמה הרב ישכיל עבדי על החכם שהורה להתיר לקטן לעלות לקרוא כל הפרשה, שזהו נגד הש"ס שאמרו תבוא לו מארה, אין זה כלום, שלפי דברי המאירי והרא"ש יפה הורה, וכמו שפסקו כן הפרי מגדים וסיעתו. ומה שתמה בספר ישכיל עבדי חלק ח' (סימן לו) על הרב השואל שכתב ליישב מנהג המקומות שנהגו להקל בזה, שמכיון שקריאת ספר תורה מדרבנן, אתי דרבנן ומפיק דרבנן, שהם אמרו והם אמרו וכו', ותמה עליו, שאיה איפה מצאנו שאמרו שקטן יכול לקרוא בתורה, והלא אמרו בכמה מקומות שתבוא לו מארה וכו'. לא קשה מידי, שנראה שכוונת הרב השואל למה שאמרו (במגילה כג ע"א) קטן עולה למנין שבעה, ובימיהם היה מנהגם שהעולה עצמו קורא בתורה. וכן אמרו (במגילה כד ע"א) קטן קורא בתורה ומתרגם. אלא שהיה לו להעיר שלפי מה שכתבו הריב"ש והרשב"ץ נראה שלא התירו לקטן קריאת כל הפרשה. ומכל מקום במקומות שנהגו להקל יש להם על מה שיסמוכו. [ועיין בברכי יוסף (סימן רפד סוף סק"ב) שכתב להשיג על הפרח שושן הנ"ל, שכתב שיש בזה זלזול וגנאי לספר תורה, שהוא בא לחדש דבר שלא שיערוהו הראשונים, ומכל הפוסקים מוכח דלא סבירא להו האי מילתא דגנאי בעליית קטן לספר תורה. והלכה רווחת היא שקטן עולה למנין שבעה. ע"ש]. אמנם ראיתי להראשון לציון הגאון רבי בן ציון מאיר חי עוזיאל במהדורא תנינא לארח חיים (בסוף הספר עמוד ריד), שכתב, שאף על פי שקטן עולה לתורה למנין שבעה, ולברך לפניה ולאחריה, אבל אינו רשאי לקרוא בעצמו בתורה, ואפילו כאחד מן העולים, לפי שקריאתו בתורה אינה מוציאה את אחרים ידי חובתם, וכמו שכתב הגנת ורדים (כלל ב' סימן כא), ודבריו נכונים ומוצקים, ובודאי שעליית קטנים לקרוא בתורה אפילו בתור עולים נוספים על מנין העולים יש בה משום קללה דתבוא לו מארה וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת הפריז על המדה בזה, שהלכה רווחת היא שהקטן עולה למנין שבעה, ורשאי גם כן לקרוא בתורה על כל פנים את עלייתו, וכמו ששנינו (מגילה כד ע"א) קטן קורא בתורה. וכן מפורש להדיא בתשובת הריב"ש והרשב"ץ וסיעתם. ומכל שכן לדעת המאירי והרא"ש שמוכח שסוברים שרשאי גם כן לקרוא כל הפרשה בצבור. ופשוט מאוד שאין כאן בית מיחוש של מארה ח"ו. ואדרבה תבוא עליהם ברכת טוב. ושוב ראיתי להרה"ג רבי משה מלכא נר"ו בשו"ת מקוה המים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כו) שהשיג בזה על המשפטי עוזיאל, שהרי מפורש במשנה קטן קורא בתורה וכו'. ע"ש. וגם הוא לא זכר מדברי הראשונים הנ"ל, ובאמת שאפילו לפי מה שכתב הר"ן (במגילה כג ע"א) שלא התירו לקטן אלא להשלים למנין שבעה, אבל לא שיהיו כולם קטנים (וע"ע בשו"ת הריב"ש סימן לה), זהו כשכל העולים הקוראים ומברכים קטנים, אבל קטן חזן שקורא לשבעה עולים, והם מברכים ברכות התורה לפניה ולאחריה, יש לומר שאין לחוש בזה. וכן ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק אורח חיים סימן מג) שחילק כן, והעלה גם כן להקל. ע"ש. וכן בקודש חזיתיה להאי תנא דידן הגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי בספר אמת ליעקב (בדיני עליית קריאת ספר תורה אות כז), שאחר שהביא מה שכתב המשפט צדק, שאין הקטן יכול להיות חזן הקורא בתורה להשמיע לצבור עד שיהיה בן שלש עשרה שנה ויום אחד, זאת הלכה העלה שכל שהגיע לחינוך שפיר דמי, ואין צריך שיהיה בן שלש עשרה שנה, כיון שאין הקריאה בתורה אלא מדברי סופרים וכו'. ע"ש. ובאמת דאי משום הא לא איריא, שמכל מקום אין תרי דרבנן מוציא ידי חובת חד דרבנן. (וכמו שהעיר הגנת ורדים, שציין האמת ליעקב שם). וכן העיר בשו"ת באר המים (חלק אורח חיים סימן יא). ע"ש. אולם לפי דברי המאירי והרא"ש שאין קריאת ספר תורה בצבור אלא להשמיע לעם ניחא שפיר. וראה בספר שפת אמת (שבת כג) בד"ה עיין בר"ן וכו', שגם כן סובר להקל בנידון דידן אפילו בקריאת כל הפרשה, שאין חובת הקריאה בספר תורה אלא להשמיע לעם, וכדברי הרא"ש והמאירי. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ארץ טובה (חלק אורח חיים סימן ג'). ע"ש. ואכמ"ל יותר. ועוד חזון למועד.+ ולענין הלכה נראה שלכתחלה אין להתיר לקטן להיות חזן הקורא בתורה קריאת הפרשה כולה. ומכל מקום בשעת הדחק שלא נמצא איש היודע לקרוא בתורה עם טעמי המקרא כדת, יכולים לסמוך על הפוסקים המתירים, וכמו שהעלה בשו"ת סמא דחיי (סימן טז). וכן פסק הגאון מליסא בדרך החיים (והובא להלכה במשנה ברורה סימן רפב ס"ק יג). וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כו
 
שאלה: האם עדיף לקרוא ההפטרה בשבת מתוך ספר תנ"ך שלם בדפוס, או עדיף לקראה מספר הפטרות הכתוב בכתב - יד על קלף, אשר לוקטו בו כל ההפטרות של כל השנה?.
 
תשובה: בגיטין (דף ס ע"א) רבה ורב יוסף אומרים, אסור לקרוא בספר הפטרות בשבת, משום שלא ניתן להכתב. (כלומר, לא ניתן רשות לכתוב פרשה מכאן ופרשה מכאן מהנביאים, אלא ספר נביאים שלם). ומקשה על זה הגמרא, שהרי רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש היו מעיינים בשבת בספרי אגדה, אף על פי שלא ניתנו להיכתב (שתורה שבעל פה כגון משנה גמרא הלכה ואגדה לא ניתנו להכתב), אלא מכיון שאין אפשר להימנע מכך (מפני שהלבבות נתמעטו והתורה משתכחת ולכך הוצרכו לכתוב תורה שבעל פה), עת לעשות לה' הפרו תורתך, גם בספר הפטרות כיון שאי אפשר שיהיה לכל צבור וצבור יכולת לכתוב ספר נביאים שלם, עת לעשות לה' הפרו תורתך, ומותר לקרוא בספר הפטרות בשבת. וזו לשון המאירי גיטין שם: ספר הפטרות הואיל ואין שם ספר נביא שלם אלא פרשה מכאן ופרשה מכאן, מן הדין לא היה ראוי להכתב, ומאחר שכן אסור היה לקרות בו, וכן אסור לטלטלו בשבת, וכן הדין בספרי אגדה, שהרי דברים שבעל פה הם, ומכל מקום סמכו לכותבם מפני שנתמעטו הלבבות והתורה משתכחת, וכל שהגיע זמן שצריך לעשות תקנה לשם שמים, מוחלים על כבוד התורה לשעה, כמו שנאמר עת לעשות לה' הפרו תורתך, הילכך מותר לטלטלם ולקרות בהם בשבת. וכתב הט"ז (בסימן רפד סק"ב), שהואיל וספר הפטרות שבכתב יד אין לו דין ספר, אלא משום עת לעשות לה' התירו לקרוא בו, גם בהפטרות שבחומשים שבספרי דפוס יכולים לקרוא ההפטרה ולצאת ידי חובת התקנה, שהדפוס יש לו דין כתיבה ממש. ומכאן תשובה על מה שכתב הלבוש לתמוה על הקוראים ההפטרה מתוך החומשים הנדפסים ואין כותבים ההפטרות כדין ספר, ולפי האמור המנהג נכון לקרוא ההפטרה מתוך החומשים הנדפסים. ע"כ. והמגן אברהם (ריש סימן רפד) יצא לדון בדבר חדש, שאף על פי שבזמן התלמוד לא היתה להם ברירה, שאין לכל צבור יכולת לרכוש ספר נביאים שלם, אבל בזמן הזה שנתפשטו ספרי הדפוס בעולם, ונמכרים בזול במחיר השוה לכל נפש, יש לומר שאסור לכתוב הפטרות בלבד, מאחר שיכולים לקרוא ההפטרה מתוך ספר תנ"ך שלם שבדפוס, שהרי דין הדפוס ככתיבה, כמו שכתב בשו"ת רבי מנחם עזריה מפאנו (סימן צג), ועוד פוסקים. ואף על פי שהתנ"ך נדפס על ניר, ולא על קלף, מכל מקום יש להתיר וכו'. ע"ש. נמצא שלדברי המגן אברהם ישנה עדיפות לקרוא ההפטרה מספר תנ"ך שלם, אף אם הוא בדפוס, מאשר לקרוא בספר הפטרות הכתוב בכתב יד. ולכאורה יש להעיר על זה מדברי המגן אברהם עצמו (בסימן שא ס"ק נח), שהביא מה שכתב הר"ן שהטעם שמותר להסתפג באלונטית ולהביאה בידו, ולא חששו שמא יסחט, משום שאי אפשר לעמוד בלי רחיצה וסיפוג, לכן לא גזרו חכמים על זה. וכתב, ולכאורה משמע שבזמן הזה שאפשר בלא רחיצה אסור להסתפג, שמא יסחט, אבל יש לומר שכיון שלא גזרו חכמים מטעם שאי אפשר בלי רחיצה, גם בזמן הזה שבטל טעם זה יש להתיר, וכמו שכתב כיוצא בזה בבית יוסף (סימן יג). ע"כ. (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק א' סימן טז אות ה'). ולפי זה גם כאן כיון שבזמן חכמי התלמוד הותר לקרוא בספר הפטרות, גם בזמנינו שבטל הטעם (שאמרו שאין יכולת לצבור לרכוש ספר נביאים שלם), נשאר ההיתר במקומו. ועיין להגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סימן שא סעיף מח). ע"ש.
 
ולענין הלכה, אף על פי שהמנהג שפשט בכל תפוצות ישראל לקרוא ההפטרה בחומשים הנדפסים הוא מנהג קדמון, ויש להם על מה שיסמוכו, וכמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן כ'), שכתב ליישב מה שנוהגים בזמן הזה לדלג מנביא לנביא (היפך המבואר במגילה כד ע"א), לפי שההפטרות שלנו כתובים בקונטרסים (כמו ספרי הדפוס שלנו), ואפשר לסמן ולמצוא מהר איזו הפטרה שירצה. והובא בבית יוסף (סימן קמד). ע"ש. וכן העיר בזה המגן אברהם (ריש סימן רפד), וסיים, שכן כתב בספר כל בו בשם הרשב"א בתשובה בזו הלשון: ובהפטרה ששאלת, אומר אני שאין מקפידים בה ומברכים על קריאתה אפילו בלא ספר. פירוש, אפילו אינה כתובה על ספר מברכים על קריאתה, וזה ברור. ע"כ. (וע"ע במרדכי עירובין פרק הדר סימן תקיג). מכל מקום הואיל והרבה מהאחרונים סוברים שאין דין הדפוס ככתיבה, וכן כתב בספר הרוקח, וכן פסק בשו"ת זרע אמת (חלק יורה דעה סימן קיז), שמגילה בדפוס פסולה, כמו שפסקו הב"ח והפרי חדש, מפני שאין זו דרך כתיבה, והוסיף הזרע אמת (בהשמטות דף קצח ע"ב), שמצא בשו"ת מהר"ם פרובינצאל בכתב יד (סימן עג), שפסל גם כן מגילה בדפוס משום שאין דרך כתיבה בכך. ע"ש. וראה עוד בתשובת הגאון מהר"י בן פורנה בספר בני חיי יורה דעה (סימן רפא). גם בספר פתח הדביר חלק ב' (דף ז' ע"א) כתב, שהרב בני יונה (סימן רעא) פסל ספר תורה שבדפוס מכמה טעמים נכונים. ע"ש. ואפילו לדעת הט"ז והמגן אברהם שסוברים שדין הדפוס ככתיבה, וכן דעת פוסקים רבים, וראה בספר גט פשוט (סימן קכה ס"ק טו), ובפרי חדש שם, ובשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן טו), ובערך השלחן אורח חיים (סימן תרצא), ובפתחי תשובה יורה דעה (סוף סימן רעא). מכל מקום הואיל ובספר אליה רבה (סימן רפד סק"ג) כתב בשם שו"ת הרמ"א סימן קלד, שהפטרה הכתובה (בקלף) עדיפא מההפטרות הנדפסות בחומשים. ע"ש. (וראה עוד בספר אליה רבה סימן מ' סק"ב מה שכתב להקל בספרי קודש שבדפוס, ושכן פסק החות יאיר סימן קפד (כצ"ל). וכן כתב מהר"י מולכו בשו"ת אהל יוסף (חלק אורח חיים סוף סימן ב') בשם החמדת ימים. וע"ש. וכן פסק בשו"ת אהל יצחק הכהן (חלק אורח חיים סימן ו'), ושכן העלה בשו"ת סם חיי בתשובה שבסוף הספר. ועיין עוד בשו"ת בארות המים חלק אורח חיים סימן ג'. ואכמ"ל). לכן בודאי שיש להעדיף לקרוא ההפטרה מתוך ספר הפטרות שבכתב יד. (וע' בשבולי הלקט סימן לא). ועוד שרוב הדפוסים שלנו בזמן הזה הם על ידי מכונות אוטומטיות המופעלות על ידי חשמל, והם יותר גרועים מבחינת הקדושה מהדפוסים הקודמים שהיו עושים הכל בידים. וכן ראיתי בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן קמג) שכתב, שאפילו להט"ז וסיעתו שסוברים שדין הדפוס ככתיבה ממש, זהו דוקא בדפוסים של הדורות הקודמים שהיו מדפיסים במו ידיהם, מה שאין כן בדפוס שלנו שהוא אוטומטי על ידי חשמל, שבודאי אינו נחשב כדין כתיבה בידים. ע"ש. וספרי צילום עוד יותר גרועים מבחינה זו מאשר ספרי דפוס ממש. וכמו שכתב בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנז). ועיין עוד בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק יורה דעה מהדורא תנינא סימן עח). לפיכך בודאי שמצוה להדר לקרוא ההפטרה מתוך ספר כתב - יד, ואפילו אם הוא רק ליקוט של ההפטרות לכל שבתות השנה, ואינו ספר נביא שלם. וכשאין שם ספר כזה, עדיף לקרוא ההפטרה מתוך ספר נביא שלם (אף על פי שהוא בדפוס) מאשר לקרותה מתוך חומש בדפוס, וכמו שכתב האליה רבה סימן רפד. וראה עוד בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן נז), ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן סח), ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן נא), ובספר מטה יהודה (סימן רפד סק"ב). ובספר מאמר מרדכי שם. ובספר חיי אדם (כלל לא סי' מ). ובש"ע הגר"ז (סי' רפד) ובקונט' אחרון שם. ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח ס"ס לג).
 
בסיכום: מצוה להדר לקרוא ההפטרה מתוך ספר הכתוב בכתב - יד ובקדושה על קלף, ואפילו אם הוא רק ליקוט הפטרות של שבתות השנה, ואינו ספר נביא שלם. ואם אין שם ספר כזה, עדיף לקרוא ההפטרה מספר נביא שלם (בדפוס), מאשר לקרותה בחומשים הנדפסים.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כז
 
שאלה: האם מותר לרסק במזלג בשבת בננה או ירק מבושל לצורך תינוק, ודין עשיית סלט בשבת.
 
תשובה: במסכת שבת (עד ע"ב) אמר רב פפא, האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן. ופירש רש"י, האי מאן דפרים, במ"ם גרסינן, ולא בסמ"ך, ופירושו שחותך התרדין דק דק. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות שבת הלכה ה'): המחתך את הירק מעט כדי לבשלו הרי זה חייב, שזהו תולדת טחינה, שהטוחן לוקח גוף אחד ומחלקו לגופים הרבה. וכן העושה דבר הדומה לזה הרי זה תולדת טוחן. וכן כתב עוד הרמב"ם (בפרק כא מהלכות שבת הלכה יח): המחתך את הירק דק דק כדי לבשלו הרי זה תולדת טוחן. וכתב מרן הכסף משנה, שהרמ"ך השיג על זה, שהיה לו להרמב"ם לפרש שאינו חייב אלא בירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, אבל הנאכל חי כגון שום ובצל וכיוצא בזה מותר לחתכו, כמו הפת, וכמו שהתירו קניבת ירק ביום הכפורים מן המנחה ולמעלה. ע"כ. וכן מוכח מדברי התוספות (שבת עד ע"ב) שכתבו: ודוקא סילקא, אבל שאר אוכלין שרי. ונראה הכוונה דוקא סילקא וכיוצא בו שאינו נאכל חי (וכמבואר בברכות לח ע"ב), אבל שאר אוכלים הנאכלים כמות שהם מותר. (ועיין בתוספות שבת קיד ע"ב ודו"ק). וכן כתב בחידושי הר"ן (שבת עד ע"ב) בשם הרא"ה, שדוקא סילקא שמחוסר הכשר אחר לאכילה, דהיינו בישול, לאפוקי פת וכל דבר הראוי לאכילה כמות שהוא מותר, דאוכלא דאפרת הוא (ביצה ב ע"א ופירש רש"י, אוכל הנפרד מאוכל). והוסיף בחידושי הר"ן בשם ספר התרומה, שמותר לחתוך בצלים בשבת בין ביד בין בסכין, כיון שנאכלים כמות שהם חיים, ושכן הוא בירושלמי. ע"כ. ובחידושי הריטב"א הנד"מ מכתיבת יד (שבת עד ע"ב) כתב וזו לשונו: האי מאן דפרים סילקא, פירש רבינו יצחק, שדוקא ירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, אבל פת וכיוצא בו שראוי לאוכלו לאלתר הרי זה מותר. וכן הורה רבינו בשם רבו הגדול [הרמב"ן]. ע"כ. והרא"ש בפסקיו פרק כלל גדול (דף עד ע"ב) כתב, מה שפירש רש"י דפרים סילקא שמחתך הירק דק דק, תמוה הוא, שדבר שהוא אוכל ומחתכו דק דק לא שייך בו טחינה, ונראה כפירוש רבינו חננאל דפרים סילקא פירוש עצי דקלים שעומדים שיבי שיבי כעין נימים, וכשמפרק הנימים הללו יוצא מביניהם כעין קמח דק לפיכך חייב משום טוחן. (וכן כתב הערוך ערך סלת, וראה עוד שם ערך פרס). ע"כ. (ועיין בקרבן נתנאל ובספר יד אהרן סימן שכא). למדנו מדברי הרא"ש שאין דין טחינה בשבת באוכלים. וכן דעת המאירי (שבת קיד ע"ב). ע"ש. ונראה שגם הרמב"ם שכתב המחתך הירק דק דק כדי לבשלו, סובר כהפוסקים הנ"ל, ולכן הדגיש בדבריו כדי לבשלו, שזהו בירק שאינו ראוי לאוכלו חי, אבל פירות וירקות הנאכלים חיים אין בהם משום טחינה, כשחותכם דק דק כדי לאוכלם כמות שהם. וכן כתבו הגאון רבי מסעוד רקח בספר מעשה רוקח (בפרק ז' מהלכות שבת), והגאון רבי אהרן אלפנדארי בספר יד אהרן (סימן שכא). וכן כתב בספר מגילת ספר (דף י' ע"ב), ושכן דעת התוספות (שבת עד ע"ב וקיד ע"ב). וכן כתב בשו"ת מקום שמואל (סימן קג). וכן כתב הגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (בפרק כא מהלכות שבת). ע"ש. אולם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קכ) כתב, שהמחתך פירות וירקות דק דק חייב משום טוחן, אף על פי שנאכלים חיים. (ובעל העיטור בהלכות יום טוב מחלוקת יב, כתב על דברי היראים, דליתא, אלא דוקא בסילקא וסילתי גזרי רבנן דאורחייהו בהכי. ע"ש). וכן דעת רשב"ם, והובא באור זרוע חלק ב' (סימן ס'). וכן דעת הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן עח). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן שכא סעיף יב): המחתך את הירק דק דק חייב משום טוחן. ולכאורה היה לו לפסוק כהרמב"ם והרא"ש, שני עמודי ההוראה, אשר נלוו עמם הרמב"ן והרא"ה והריטב"א וספר התרומה והתוספות והמאירי והרמ"ך, שכולם סוברים להתיר לחתוך דק דק פירות וירקות הנאכלים חיים, ואפשר שמכל מקום מצא לנכון לחוש לדברי האוסרים בספק איסור תורה. וצ"ע. ועל כל פנים כשיש ספק נוסף נראה בודאי להקל כדעת רוב הפוסקים הנ"ל.
 
והנה בתשובת הרשב"א חלק ד' (סימן עה) פסק להתיר לפרר לחם לפני התרנגולים בשבת, משום שזה שאמרו האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן, זהו דוקא במחתכו דק דק כדי לאוכלו למחר, או אפילו לבו ביום לאחר שעה ויותר, אבל לאוכלו מיד מותר, שלא אסרו על אדם לאכול מאכלו חתיכות גדולות או קטנות, וכענין שאמרו (שבת עד ע"א) שמותר לברור אוכל מתוך פסולת על מנת לאוכלו לאלתר, אף על פי שבאותו צד עצמו יש חיוב חטאת כשבורר להניח לאחר זמן, ואפילו הכי לאלתר מותר, והוא הדין לגבי איסור טוחן. ע"כ. וכן כתב המאירי שבת (קיד ע"ב). ע"ש. והר"ן בפרק כלל גדול הביא דברי הרשב"א, והוסיף, שבספר המצות התיר בזה לפי שאין טחינה אחר טחינה (כלומר לפרר פת שלפני אפייתו היה קמח שנטחן). ונראה שאינו כחולק על דברי הרשב"א שהתיר כשאוכלו מיד, אלא מוסיף טעם להתיר, ונפקא מינה שאפילו מפרר לאכול לאחר זמן מותר. וכן מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן שכא) הביא דברי הרשב"א, ושכן כתב הר"ן. וכתב, ומשמע שאין מי שחולק על הרשב"א בזה, שהרי הביא ראיה נכונה לדבריו, מדין בורר אוכל לאלתר דשרי. וסיים מרן הבית יוסף, ונמצינו למדים שמותר לעשות סאלאטה /סלט/ בשבת, והוא שיאכל לאלתר, וכדעת הרשב"א. ועוד שלדעת התוספות כל שאר ירקות מותר לפרום, חוץ מסילקא. ולדעת רבינו חננאל והרא"ש אפילו סילקא מותר, ועוד שלדעת הרמב"ם כל שאינו מחתך כדי לבשלו פטור, ואפשר שאף לכתחלה סבירא ליה להתיר. ואפילו לדעת הרשב"ם והיראים שלא חילקו בכך, יש לומר שגם הם מודים שמותר לחתוך הירק דק דק כדי לאוכלו לאלתר, וכדין בורר. הילכך לכל הדעות מותר לעשות סאלאטה בשבת. ומכל מקום נכון הדבר להזהיר שיחתכו הירק חתיכות גדולות קצת, ושיאכלוהו לאלתר. ובאופן כזה אין שום חשש כלל לדברי הכל. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן שכא סעיף יב) כדברי הרשב"א. וכן הבית חדש שם הביא דברי הרשב"א, וכתב, שעל זה סומכים בסעודות גדולות לחתוך הירק דק דק ונותנים לתוכו תבלין ושמן זית. וכן עיקר להתיר בזה, כמו שהתירו לברור אוכל לצורך אותה סעודה דהוי לאלתר. ע"כ. ובביאורי הגר"א שם הביא ראיה לזה מהמשנה (שבת קנה ע"א), אין מרסקים לא את השחת ולא את החרובים לפני הבהמה, ומפרש בגמרא, משום טירחא באוכלים. ומוכח שאין בזה משום איסור טוחן, מפני שעושה כן על מנת להאכילם לאלתר. ע"ש. ומה שכתב בשלטי הגבורים (פרק כלל גדול), לפקפק על דברי הרשב"א, דמה לי טוחן לבו ביום לאחר שעה, ומה לי טוחן לאלתר וכו'. ע"ש. אין בדבריו ולא כלום כדי לערער על פסק דינו של רבינו הרשב"א שהוא מעין המתגבר עמוד העולם אשר באורו נראה אור (לשון מרן הבית יוסף יורה דעה סימן קי). ובשו"ת מהרשד"ם (חלק חשן משפט סוף סימן מג) כתב, שרבינו הגדול רבי יוסף טאיטצק היה מחשיב דעת הרשב"א כנגד רוב הפוסקים. ע"ש. וכבר הסביר הרשב"א את דבריו בטוב טעם ודעת. ובשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן יט) הוסיף להסביר הטעם לדברי הרשב"א, שהואיל ודרך האדם ללעוס בשיניו היטב את מאכלו לפני שיבלענו, לכן גם כשחותך מאכלו בסכין על מנת לאוכלו לאלתר נחשב דרך אכילה בכך, שעושה כן להקל על לעיסתו בפיו, ולכן מותר. ע"ש. וכיוצא בזה כתב האגלי טל (מלאכת טוחן ס"ק כד). ע"ש. וראה עוד בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (סימן כ' סוף עמוד יט), ובמה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן לח אות ג' והלאה). ע"ש. ולכן דברי השלטי הגבורים אינם מוכרחים כלל. והעיקר כדברי הרשב"א ורבותינו בעלי השלחן ערוך והאחרונים שפסקו הלכה כמותו.
 
ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סימן קיד) שכתב גם כן לפקפק על דברי הרשב"א הנ"ל, והעיר ממה שאמרו בשבת (קיט ע"א) רב חסדא פרים סילקא (מערב שבת להכין אותו לשבת), ומוכח שבשבת אסור אפילו על מנת לאוכלו לאלתר. ודבריו תמוהים, כי שם עשה כן כדי להכינו בערב שבת לבישול, כי אין דרך לאכול סילקא כשהוא חי, וכנ"ל, וכן הוא בברכות (לח ע"ב). ומה שהקשה עוד מדברי התוספתא (שבת פרק טו הלכה יג) אין מרסקין דבלה וגרוגרות וחרובין לפני זקנים בשבת, אבל מרסק הוא ביד הסכין ובעץ הפרור ואינו חושש. ע"כ. הנה המגן אברהם (סימן שכא ס"ק יד) פירש דברי התוספתא דמיירי בכותש בקורה, ולא בחותך בסכין. ע"ש. ואפילו להרמ"א שהבין פירוש התוספתא בחותך בסכין, זהו דוקא כשמניח לאחר זמן, אבל לאלתר מותר, ולפני זקנים לאו דוקא. וכן כתב הפרי מגדים (אשל אברהם שם ס"ק יד). וכן כתבו הערוך השלחן ובספר תורת שבת. (ועיין בחידושי הרשב"א שבת קמא ע"א ובשו"ת זבחי צדק חלק ב' סימן כ', ובשו"ת רב פעלים חלק ב' סימן מב. ואכמ"ל). ואף מה שכתב המגן אברהם לחלק בזה שבזקנים שאי אפשר להם אלא בריסוק אסרו הריסוק, מה שאין כן למי שיכול לאכול כך (ולדבריו יש לדון בריסוק הבננה לתינוק, שאי אפשר בלעדי הריסוק), כבר כתב המשנה ברורה בביאור הלכה שאין זה מוכרח, שאין הבדל בזה בין זקנים לאדם אחר, ודיברו בהוה. ע"ש. וכן כתב בתורת שבת שם. על כל פנים דברי המשכנות יעקב אינם מוכרחים להלכה. ושוב ראיתי בספר שביתת השבת (טוחן ס"ק יב) שתפס בזה על המשכנות יעקב. (וראה עוד בשו"ת תורת רפאל סימן לא). גם הלום ראיתי להרה"ג רבי אברהם יעקב ניימרק בספר אשל אברהם על חולין (בפירות גינוסר סימן ח'), שכתב לפקפק בזה על דברי הרשב"א והבית יוסף, ואין דבריו מוכרחים כלל כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ומעתה ברור שמותר לרסק במזלג בננה או שאר ירקות מבושלים או פירות הנאכלים חיים על מנת לאוכלם לאלתר.
 
והן אמת שראיתי מכבר להגאון מופת הדור החזון איש (סימן נז) שהאריך למעניתו לפקפק גם כן על דברי הרשב"א ומרן הבית יוסף, ושאין כן דעת היראים ורשב"ם ושאר פוסקים. ולכן העלה בדבריו לאסור ריסוק בננה בשיני המזלג, אפילו על מנת לאכול לאלתר, אלא רק על ידי שינוי כגון בקתא של הכף ושל המזלג. ע"ש. ובמחכ"ת אין בדבריו כדי לחלוק על מה שכתב מרן הבית יוסף שאין מי שחולק בזה על הרשב"א. ואפושי פלוגתא לא מפשינן. ומה גם שבכלל דעת רוב גדולי הפוסקים שאין דין טחינה בפירות או בירקות הנאכלים חיים, וגם מרן צירף דעת גדולי הפוסקים האלו בהיתר הסאלאטה, ואם כן למה לנו לגבב חומרות של מיעוט פוסקים החולקים, ולבדות מלבנו מחלוקת על דברי הרשב"א ובעלי השלחן ערוך, והב"ח והגר"א ושאר אחרונים, כדי להחמיר, נגד המנהג שנהגו עד כה להקל, וכמו שהעידו בגדלם רבותינו האחרונים. ומה שנסתייע החזון איש ממה שכתב מרן הבית יוסף שנכון להזהיר לחתוך הירק לסאלאטה חתיכות גדולות קצת, הנה גם זה אינו אלא חומרא בעלמא לרווחא דמילתא, וכמו שכתב המאמר מרדכי (סימן שכא סק"ז), והעיד שהמנהג פשוט לחתוך הסאלאט דק דק בסעודת שבת. וכן כתבו בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים ריש סימן כ'), ובספר בן איש חי שנה ב' (פרשת משפטים אות ב'), ושכן המנהג בבגדאד. ע"ש. והלום מצאתי להגאון רבי משה פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה החדש (כרך ו' סימן עד, עמוד קמא), שהאריך קצת בזה לדחות דברי החזון איש דיוקו מלשון התוספתא אין מרסקין דבלה וגרוגרות לפני זקנים, משמע לפניהם ממש, דהוי לאלתר, ובכל זאת אסור, הוא נגד הרמ"א בהגה שסובר להדיא להתיר כדעת הרשב"א, ומביא לשון התוספתא הנ"ל, ומוכח שסובר שלשון לפני זקנים לאו דוקא הוא. וכן דעת הגר"א והמגן אברהם והפרי מגדים והגאון רבי זלמן והערוך השלחן ושאר אחרו'. ועוד שאף לשיטתו של החזון איש שאוסר טחינת ירקות לאכול לאלתר, זהו דוקא כשעושה מהם כעין פירורים דקים שדומה לטחינת קמח שמחלק גוף אחד לגופים רבים, אבל המרסק בננה במזלג שהכל נעשה כחתיכה אחת רכה מאוד, כמו דייסא, עם לחות רבה, ומראיתה לא השתנתה, בזה לכל הדעות יש להתיר, וכמו שכתב החזון איש בעצמו סברא זאת בד"ה ולהאמור וכו', שבאופן כזה לא דמי לטחינה, ואם כן מה שאסר החזון איש ריסוק הבננה במזלג אינו מובן כלל וכו'. ועל כל פנים דעת החזון איש שהחמיר בזה היא דעת יחיד נגד כל הפוסקים, וגם נגד המנהג שנוהגים להקל. וכן עיקר להתיר כשעושה על מנת לאכול לאלתר. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. (ודלא כספר שמירת שבת כהלכתה שהביא דברי החזון איש בזה להלכה).
 
בסיכום: מותר לכתחלה לרסק בננה או ירקות מבושלים בשיני המזלג לצורך תינוק, וכיוצא בו, כדי להאכילו לאלתר. ומותר גם כן לעשות סלט בשבת, ולחתוך הירקות דק דק, על מנת לאכול לאלתר. ויש נוהגים ממדת חסידות לחתוך הירק של הסלט חתיכות גדולות קצת. ואף על פי שאין זה מן הדין, מכל מקום המחמיר תבוא עליו ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כח
 
שאלה: האם מותר להשתמש בשמיכה חשמלית בשבת, כשהיא מחוברת לזרם החשמל מערב שבת?.
 
תשובה: לכאורה היה מקום לדון לאיסור, לפי שהשמיכה המחוברת לזרם החשמל נעשית כבסיס לדבר האסור, כמו שאמרו כיוצא בזה במסכת שבת (דף מז ע"א) הנח לנר הדולק בשבת שאסור לטלטלו, אף לרבי שמעון שאין לו דין מוקצה בשבת, משום שנעשה בסיס לדבר האסור, היא השלהבת שבנר. והוא הדין לכאן. אך יש לדחות, שהשלהבת שבפי הפתילה יש בה ממש, כמו שאמרו בביצה (דף לט ע"א) שהמוציא לרשות הרבים שלהבת המחוברת לקיסם חייב עליה משום מלאכת מוציא מרשות לרשות. ולכן גם כאן נחשב הנר הדולק כבסיס לדבר האסור, אבל בזרם חשמל שאינו ניכר לעין, לא שייך דין בסיס לדבר האסור. וכן חילק בזה בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קפא). ומטעם זה יש להתיר גם כן להשתמש בשבת במכונת שמיעה המופעלת על ידי מצבר חשמלי, למי שכבדה אזנו משמוע, ובתנאי שהופעלה מערב שבת ונשארת בפעולתה עד למוצאי שבת. וכן העלה הגאון רבי יוסף הנקין בשו"ת עדות לישראל (עמוד קכב). וכן פסק בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן יא), והסתייע מדברי החזון איש בהלכות שבת (סימן יג אות טז), דלא שייך בכהאי גוונא בסיס לדבר האסור. וראה עוד בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קפו), ובשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן לז), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים מהדורא תנינא סימן לז). ועוד. והוא הדין לנידון שלנו שאין לאסור מטעם בסיס לדבר האסור.
 
ודע שאין לחוש ולאסור השימוש בשמיכה חשמלית מפני שבמקום שבו נמצא הכפתור יכולים להקטין או להגדיל מדת החום שבשמיכה כפי הצורך, ואם כן יש לגזור שמא יעשה כן בשבת. זה אינו, שאין אנו יכולים לגזור גזירות מדעתינו אחר חתימת התלמוד, כמו שכתב כיוצא בזה הרא"ש בפסקיו (שבת פרק ב' דף כד ע"א). והן אמת שבשו"ת בית שלמה (חלק יורה דעה סימן נט) בהגהת בן המחבר כתב, שאין דברי הרא"ש כפשטם שאין לנו כח לגזור שום גזירה אחת חתימת התלמוד, שחלילה לומר כן, שהרי בכמה מקומות מוכח להיפך, שמצינו שגזרו כמה גזירות וסייגים אחר חתימת הש"ס. אלא כוונת הרא"ש שרק לחכמי התלמוד היה כח לתקן ולגזור אף לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כמו שגזרו על ביטול שופר ולולב כשחל יום טוב בשבת, משום גזירה שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, וכמו שאמרו ביבמות (צ ע"ב), אבל אחר חתימת התלמוד אין לנו סמכות כזאת, מה שאין כן לענין גזרות בעלמא לסייג וגדר, שפיר יש כח בידי חכמי הדור. עכת"ד. ואין דבריו מחוורים, והעיקר כדברי הפרי חדש באורח חיים (סימן תסא), וביורה דעה (סימן פז), שאין בידינו לגזור כלל שום גזירה אחר חתימת הש"ס. וכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סוף סימן תסג), ועוד לו בברכי יוסף (סימן תקיא סק"ב), ובשו"ת יוסף אומץ (סוף סימן טז), ובשו"ת חיים שאל (סימן עד), ובספר יעיר אוזן (מערכת ג' אות ז'). ע"ש. וכן מוכח מתשובת הריב"ש (סוף סימן קכה) שכתב, שיש להמשיך מים למקוה כל שיש במקוה רוב שיעור, דהיינו מעט יותר מעשרים סאה, ואין לגזור שמא יעשו כן שלא בהמשכה, או שמא יעשו כן כשאין במקוה רוב השיעור, שאין לנו לגזור גזירות מעצמנו יותר ממה שגזרו חכמים. ע"כ. וכן מוכח מדברי המגיד משנה (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה כ'), וכן מוכח מדברי מרן הבית יוסף אורח חיים (סימן תסב). ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת קנין תורה חלק ג' (סימן כג), שהביא מה שכתב השדי חמד (מערכת ג' אות יא) בשם הבית שלמה הנ"ל, וכתב שדבריו ברורים וקיימים, ולכן יש לגזור שלא להשתמש בשעון שפועל על ידי מצבר חשמלי. ע"ש. אולם לא ראה שהשדי חמד עצמו בפאת השדה (מערכת ג' סימן ד') דחה דברי הבית שלמה, ממה שכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תסב), דמוכח שבכל אופן אין לנו לגזור מדעתינו. (וכן העלתי להקל בשעון הפועל על ידי מצבר חשמלי בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן מט). וכן הוא הדין לנידון שלנו שאין לגזור שמא יקטין או יגדיל מדת החום. ומכל שכן לפי דעת כמה מגדולי דורנו שאין בהגדלת או בהקטנת הזרם איסור מן התורה, אלא איסור מדרבנן בלבד. (עיין במה שכתבנו בזה בשו"ת יביע אומר חלק א' סימן יט אות יח, וסימן כא אות כג), שבודאי אין מקום לגזור גזירה לגזירה בזה. ויש להוסיף, על פי מה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק אורח חיים סימן לב), שמה שגזרו חז"ל (שבת יב ע"א ובטור ושלחן ערוך אורח חיים סימן רעה), שאסור לקרוא בליל שבת לאור הנר גזירה שמא יטה, וכן גזרו חכמים (שבת יח ע"ב ובטור ושלחן ערוך /א"ח/ סימן רנג) גזירה שמא יחתה בגחלים. זהו דוקא באור הנר של שמן ופתילה שדרכו במשך זמן הבערתו לדעוך קימעא, ויש לחוש שמא יטה להגדיל האור, וכן הגחלים דרכם לדעוך קימעא, ולכן חששו שמא כשיראה שהן עוממות והולכות, ישכח ויחתה בגחלים להבעירם. אבל באור של נר חשמלי, וכן בתנור חשמלי, שנשארים באותו מצב תקין של אור וחום במדה שוה, כמו בשעת ההדלקה וההבערה, אין לחוש ולגזור שמא יטה או יחתה. ושכן כתב הגאון המובהק רבי יוסף גרשון הורביץ בקובץ גידולי ציון חלק ט' (סימן יט). והסכים עמו ידידי הגרא"י ולדינברג שליט"א, בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן טז אות ג', ובריש סימן יז). ע"ש. והוא הדין לנידון שלנו שאין לנו לגזור לשמא יגדיל או ימעט החום +ואציגה נא בזה דברי כמה מהפוסקים (אשר חלק מהם הוזכרו בקצרה בספרי יביע אומר חלק א' סימן טז) בענין זה שאין לחדש ולהוסיף על גזרות חז"ל. ואפתח בדבריו של רב שר שלום גאון בשו"ת חמדה גנוזה (סימן עז), שנשאל אם אין לחוש בעשיית עוגה הנילושה עם אליה או בשר שמן, או שמא יש לגזור שאולי ישארו ממנה פתיתים ויאכלם עם גבינה. והשיב, שאין לחוש לכך, לפי שכל דבר שלא גזרו בו רבותינו הראשונים אין אנו גוזרים, שאפילו בדבר שיש לחוש בו יותר להחמיר אין אנו חוששים ולא גוזרים אלא מה שגזרו אנשי כנסת הגדולה ובתי דינים גדולים, וכמו שאמרו חז"ל גזירה לגזירה לא גזרינן, שאם כן נתמלא גזירות. (וכן הוא בשו"ת רב שר שלום גאון הנד"מ סימן פא). ויש ללמוד מדבריו שהוספת גזירות על מה שגזרו חז"ל, נחשב כעין גזירה לגזירה, דלא גזרינן. ועיין ברש"י (ביצה ב ע"ב) שכתב דמהאי קרא נפקא לן, ושמרתם את משמרתי, עשו משמרת למשמרתי (יבמות כא ע"א), כלומר עשו גזירה לתורתי, ולא משמרת למשמרת, שלא יעשו גזירה לגזירה. ע"כ. וגם תוספת גזירות על מה שגזרו חז"ל נחשב כמשמרת למשמרת. ואמנם פשוטו של מקרא להזהיר את בית הדין להעניש את הפושעים והעוברים במזיד על דברי תורה, וכמו שכתב המבי"ט בקרית ספר (בהקדמה סוף פרק ה'). וכן יש לפרש כוונת הספרא (סוף פרשת אחרי מות), ושמרתם את משמרתי, להזהיר בית דין על כך. וכן פירש רש"י שם. ועיין בהרא"ם שם. ומה שלמדו מכאן חז"ל לעשות סייג לתורה הוא דרך אסמכתא בעלמא, וכמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן רצד). ע"ש. וראה להרשב"ץ במגן אבות (פרק א' דאבות משנה א') בד"ה ועשו סייג לתורה. ע"ש. והמאירי אבות (שם) כתב, שעד זמן כנסת הגדולה לא הרבו בגזרות וסייגים מחשש פן יבואו לעבור על גוף האיסור. ע"ש. והשתא נמי דלא אכשור דרי צריך לשקול בפלס כל צעדינו, כי ריבוי החומרות מביאות להקל בגופי תורה, וכמו שכתב כיוצא בזה הש"ך (בקיצור כללי הוראות איסור והיתר אות ט' בסוף סימן רמב). וכן כתב הגאון יעב"ץ, וכן בשו"ת זכר יהוסף, ועוד אחרונים. ולפי מה שכתב רב שר שלום הנ"ל, גם כשהגזירה שלנו תהיה דומה לגזירת חז"ל בכל זאת אין תוקף לגזרתינו, וכמו שכתבנו בכיוצא בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן מט אות ד'), ושלא כמו שכתב ידידי הרה"ג נאמ"ן בשו"ת איש מצליח (בסוף הספר דף נח ע"ג). ע"ש. ומשום שהגזירות צריכות להיות דוקא מבתי דינים גדולים. ועיין בשו"ת הריב"ש (סימן רעא) שכתב, שאפילו נשיא ישראל הגדול שבסנהדרי גדולה שעומד לישראל תחת משה רבינו, אין בכחו לגזור גזירות בדברים המותרים מן הדין, אלא רק בהסכמת הסנהדרין כולם או רובם, וכל תקנות וגזירות חז"ל שגזרו בהם רבותינו התנאים והאמוראים כולם היו על ידי מנין רוב החכמים שבדורותיהם וכו'. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים חלק א' (בסוף הפתיחה שבראש הספר), הביא דברי הפוסקים שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו, ודברי התוספות (חולין קד ע"א) שאין לדמות גזירות חכמים זו לזו אלא במקום שהש"ס מדמה. ושכן כתב כיוצא בזה הש"ך יורה דעה (סימן שכג סק"ב). ובתשובת רב פעלים (סימן כה) הוסיף: ודי שיעמדו אנשי דורינו בגזירות המפורשים בדברי רבותינו להזהר בהם. ועיין עוד בספר אפי זוטרי (הלכות פסח סימן תסז דף קכח ע"ב), שאין לדמות גזירות חז"ל זו לזו, וכדתנן (ידים פ"ג מ"ב) שאין דנים דברי סופרים מדברי סופרים. ע"ש. ועיין עוד בפרי חדש יורה דעה (סימן סו סק"ח), ובקונטרס אחרון (סימן יא סק"ב), ובהלכות יום טוב אלגאזי (פרק ה' דבכורות סוף אות מא). ע"ש. ואמנם מצינו למהרא"י בשו"ת תרומת הדשן (סימן פא) שכתב, שלפי מה שכתב המרדכי שאסור להדליק ביום טוב פתילה שכבתה בשבת מטעם הכנה, שבמקום שכבתה נוחה היא להדלק, והוי שבת מכין ליום טוב שאסור. נראה שגם בצדה השני אסור להדליק שכיון שהכנה דאורייתא יש לגזור שמא ידליק במקום שכבתה, וכמו שאמרו כיוצא בזה בחולין (טו ע"א) שלא ישחוט במגל יד אפילו בצדו המתוקן יפה לשחיטה, שמא ישחט בצד הפגום. (וכן הוא ביורה דעה סימן ו'). ע"כ. הרי שיש לנו לגזור גם אחר חתימת התלמוד כשמצינו לחז"ל שגזרו כיוצא בזה. ועיין עוד בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כ') שרצה ללמוד מכאן שאין לדוך בשבת בידית המכתשת אף בצד הצר שאין דרך לכתוש בו. גזרה שמא יכתוש בצד הרחב. ע"ש. ונראה שסוברים שגזירה שמצינו דוגמתה בש"ס יכולים אנו לגזור, ושוב ראיתי בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן מב) שדן באורך בדבר כתישה בידית המכתשת בצד הצר, אם יש לדמותו לדברי התרומת הדשן הנ"ל, ושוב סיים (בד"ה העולה), שיש פתחון פה לומר שאין לגזור גזירות מדעתינו בדבר שלא מצינו לחז"ל וגדולי הראשונים שגזרו בו, כי אין לנו לדמות גזירות חז"ל זו לזו, ואין למדים דבר מדבר בגזירות חז"ל, וכמו שכתבו הרב המגיד והפרי חדש וכו'. ע"ש. וכן כתב כיו"ב בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סימן מ). ע"ש. ועיין במגן אברהם (סימן שא ס"ק נח) שכתב שהטעם שמותר להסתפג באלונטית ואין לגזור שמא יסחטנה, צריך לומר כמו שכתב הר"ן, דשאני רחיצה וסיפוג שאי אפשר לעמוד בלי רחיצה וסיפוג. ולכאורה משמע שבזמן הזה שאפשר בלא רחיצה אסור להסתפג גזירה שמא יסחט, ומיהו יש לומר שכיון שלא גזרו חכמים שרי אף בזמן הזה. וכמו שכתב כיוצא בזה בבית יוסף סוף סימן יג. ע"ש. ומכאן למד הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי חלק א' (סוף סימן קפ) במעשה שבת לצורך אחרים, שיש לומר שכיון שלא גזרו חז"ל קנס בזה, שאין אדם חוטא ולא לו, יש לומר שגם בזמן הזה מותר. ע"ש. ובנידון דידן בדין שעון אוטומטי, הנה גם בשעון רגיל יש שרצו לגזור משום שעון המשמיע קול, או גזירה שמא יעמוד השעון מלכת וימלאנו ונמצא מתקן מנא, ובכל זאת כתבו האחרונים שאין לגזור, וכן פשט המנהג, וכמו שכתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סוף סימן טז), והגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר יוקח נא (סימן שח ס"ק יב). וראה עוד בספרו טהרת המים (מערכת ד' אות לד). וע' בעקרי הד"ט (סי' יז אות לא). ובשדי חמד מערכת ראש השנה (סימן א אות א), בד"ה ורואה אנכי. ע"ש. ויש עוד לפלפל ולהרחיב הדיבור בזה. וכעת עמד קנה במקומו. ועוד חזון למועד.+
 
ונראה עוד שאין לחוש שמא בשעת שנתו יתהפך מצד לצד וינתק את השמיכה מזרם החשמל, שאין זה בגדר פסיק רישיה כלל שהוא מחוייב המציאות, ואינו אלא בגדר דבר שאינו מתכוין שמותר בשבת, שרק מלאכת מחשבת אסרה תורה. ואף אם במקרה יעשה כן בשעת שנתו, הוי כמתעסק בעלמא, וכמו שכתב כיוצא בזה הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ס' וס"א). ועיין להגאון רבי אלחנן וסרמן בספר קובץ שיעורים (פסחים אות רטו), שמתעסק מותר לגמרי אף מדרבנן, ולא רק פטור מקרבן. ע"ש. וזה שלא כמו שכתב בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן ח'), שמתעסק יש עבירה, אלא שהתורה פטרתו מקרבן. ע"ש. ואין כן דעת שאר האחרונים. וכן כתב בשו"ת שאילת שמואל (חלק אורח חיים סוף סימן א'). ועיין עוד בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן רנא והלאה). ע"ש. ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן עו דף פח ע"א) הביא בשם הלחם משנה (פרק א' מהלכות שבת) שמתעסק אין בו אפילו איסור דרבנן. ע"ש. (ועיין עוד שם בסימן סב דף סז ע"ד). ואכמ"ל.
 
שוב ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חלק ה' (חלק אורח חיים סימן נ'), שנשאל בדין שמיכה חשמלית בשבת, והעלה להתיר, אלא שיעץ לעשות איזה היכר במקום הכפתור, כדי שיזכור שהוא שבת, ולא יבוא להקטין או להגדיל מדת החום. ע"ש. אולם לעומתו ראיתי בספר הלכה ורפואה חלק א' במאמר מזכרת מאת הרה"ג רח"ד רגנשבורג (עמוד יג), שכתב באמת שאין לחוש לשמא יבוא להקטין או להגדיל מדת החום, כמו שגזרו שמא יחתה בגחלים, על פי הסברא שכתבנו לעיל, שרק באופן שיש לחוש שיתמעט החום מכפי שהיה בשעה שהדליקו, יש לגזור שמא יחתה בגחלים, אבל בחשמל שאין החום משתנה כלל, אין לחוש בזה לשמא יגדיל או ימעט החום. ומכל מקום סיים דרך עצה טובה שיעשה איזה שינוי בקשר משונה כדי שיזכור שהוא שבת. והרה"ג רבי משה מלכה בשו"ת מקוה המים חלק ד' (חלק אורח חיים סוף סימן ל') כתב, שנשאל בנידון דידן, והתיר על פי מה שהעלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן מט) להתיר בשעון הפועל על ידי מצבר חשמלי. ובהערה שם פסקתי בקצרה להתיר גם בשמיכה חשמלית. ושוב העירו לו שהרי בשמיכה יש לחוש שמא יגדיל או יקטין מדת החום. והשיב, אם כן אין הכי נמי יש לאסור מטעם זה, ותמה שלא הרגשתי בזה. ע"ש. ולפי מש"כ לא קשה מידי. ומכל מקום מהיות טוב יש לעשות היכר שיכתוב מערב שבת על נייר: שבת, ויניחנו ליד הכפתור החשמלי. ואם שכח לחבר את השמיכה לזרם החשמל, נראה שאסור לחבר אותה לזרם החשמל בשבת, וכמו שפסק בשו"ת חלקת יעקב (חלק א' סימן מ', וחלק ג' סימן קפא). ע"ש.
 
בסיכום: מותר להשתמש בשבת בשמיכה חשמלית כשהיא מחוברת לזרם החשמל מערב שבת, ואין לחוש לשמא יגדיל או ימעט מדת החום בשבת. ומכל מקום טוב לעשות מערב שבת איזה קשר משונה או לכתוב על נייר שבת, וליתנו ליד כפתור החשמל, כדי שאם ישכח ויבוא לשנות מדת החום, על ידי השינוי או הנייר יזכור שהוא שבת. ואם שכח לחבר מערב שבת את השמיכה לזרם החשמל, אסור לחברה בשבת.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן כט
 
שאלה: שתילי זרעים ופרחים שבעציצים הנמצאים בדירה, או על אדן החלון, האם יש לאסור מן הדין לפתוח בשבת את התריסים והחלונות של הדירה, מפני שעל ידי כך חודרים לדירה אויר צח וחום מקרני השמש, הגורמים לצמיחת השתילים, או שבכל זאת יש להתיר?.
 
תשובה: במועד קטן (דף ב ע"ב), המשקה מים לזרעים בשבת, רבה אמר חייב משום חורש, שמה דרכו של חורש לרכך ולרפות את הקרקע, אף זה כן. ורב יוסף אמר חייב משום זורע, שמה דרכו של זורע להצמיח פירות וזרעים, אף זה כן. ופסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות שבת הלכה ב') כדברי רב יוסף, וטעמו משום שבירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב') אמרו, הנוטע המבריך והמרכיב וכו', והמשקה מים לזרעים, חייב משום זורע. וכן כתב האור זרוע חלק ב' (סימן נד). וראה עוד בזה בשו"ת כנסת יחזקאל (סימן צט), ובשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן לא), ובשו"ת בנין של שמחה (חלק יורה דעה סימן ח'). ועוד. ולכאורה נראה שגם כאן שהאויר הצח וקרני השמש שחודרים לדירה על ידי פתיחת החלונות והתריסים, גורמים לצמיחת השתילים והתפתחותם (וכמו שכתב כיוצא בזה רש"י דברים לג, יד, על הפסוק וממגד תבואות שמש. ע"ש). יש להחמיר בדבר. ואף על פי שהפותח את התריסים והחלונות מתכוין לאוורר את הדירה, ואינו מתכוין לצמיחת השתילים, מכל מקום זה נחשב כפסיק רישיה, מאחר שהדבר מוכרח במציאות, וכבר פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות שבת הלכה ו'), שהעושה מעשה מסויים, ונעשתה מלאכה בגלל מעשהו, אשר בודאי תיעשה בשביל פעולתו, אף על פי שלא נתכוון למלאכה חייב. ואם כן הוא הדין לנידון שלנו. וכיוצא בזה כתבו בהגהות מיימוני (פרק ח' מהלכות שבת אות ג') בשם הגאונים, שהאוכל בגינה בשבת אסור לו ליטול ידיו על הזרעים, שאף על פי שאינו מתכוין להשקותם, מכל מקום פסיק רישיה הוא ואסור. וכן כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קב, מלאכת החורש), והאור זרוע חלק ב' (סימן נד), והמרדכי (שבת פרק ד' סימן שכט), ובספר התרומה (סימן רלה). ועוד ראשונים. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן שלו סעיף ג'). והוא הדין לכאן.
 
אולם יש מקום לדון ולהתיר לפי מה שכתב חידושי הרשב"א לשבת (קז ע"א) בשם הירושלמי, שמותר לנעול את ביתו לכתחלה בשבת, לשמור את ביתו ואת הצבי שבתוכו, ואין בזה משום איסור צידה בשבת, ובלבד שלא יתכוין לשמור הצבי בלבד. והסביר בשלטי הגבורים (סוף פרק האורג), שאף על פי שהעושה דבר בלי כוונה כל שהוא בגדר פסיק רישיה חייב, זהו דוקא כשבאותו מעשה שעושה אינו מתכוין ואינו עושה עמו דבר היתר, אבל אם באותו מעשה שיש בו משום פסיק רישיה עושה עמו דבר היתר, ובפרט כשעיקר כוונתו לדבר ההיתר, אז גם באופן שהוא פסיק רישיה מותר. ע"ש. ובשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן קצד) הסביר דברי הרשב"א הנ"ל, שבסגירת הדלת בלבד שאינו עושה מעשה בגוף הצבי, זהו דומה לגרמא, דקיימא לן (שבת קכ ע"ב) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, אלא שמכיון שאמרו בבבא קמא (דף ס ע"א) שבזורה ורוח מסייעתו אף על פי שבנזיקין באופן כזה נחשב גרמא, בשבת חייב, שמלאכת מחשבת אסרה תורה. ולכן גם כאן כשמתכוין לצוד הצבי על ידי סגירת הדלת חייב. מה שאין כן אם לא נתכוין לצידת הצבי נחשב גרמא בעלמא, ואין הפסיק רישיה מועיל לחשוב גרמא כמעשה. (והביא ראיה לזה מדברי האבן העוזר סימן שכח). ע"ש. וכן כתב בשו"ת חלקת יואב חלק א' (חלק אורח חיים סימן יא). ושני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד. ולפי זה כאן שעיקר כוונתו בפתיחת התריסים והחלונות של הדירה היא לאוורר הדירה, ולשאוף אויר צח, ואין כוונתו להצמיח השתילים, וגם אינו עושה בהם שום פעולה ממשית, יש להתיר. (ובערך השלחן סימן שטז סק"ב, הקשה על הרשב"א הנ"ל, משבת (קלג) שהוצרך הכתוב להתיר המילה במקום בהרת, משום דהוי פסיק רישיה, אע"פ שאינו מתכוין אלא להיתר לקיים מצות מילה, ורק ממילא נעשה האיסור. ואפילו הכי אלמלא שהתיר הכתוב בפירוש היינו אוסרים משום דהוי פסיק רישיה. וכן הקשה השואל ומשיב תליתאה חלק ב' (סימן קסט). אולם לפי הסבר האבני נזר והחלקת יואב ניחא, דשאני התם שקוצץ הבהרת בידים, ואינו דומה לנעילת דלת בפני צבי שאינו עושה שום מעשה בגוף הצבי, וכוונתו גם לשמור הדירה. וע"ע להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חלק אורח חיים סימן כג), שיישב קושית הערך השלחן הנ"ל בטוב טעם ודעת, וגם מדבריו יש ללמוד לנ"ד להיתר. ואכמ"ל).
 
ואפילו להר"ן (סוף פרק האורג, שבת קז ע"א) שכתב לדחות דברי הרשב"א הנ"ל, וגם להרב המגיד (בפרק י' מהלכות שבת הלכה כג) שכתב על דברי הרשב"א: שאין להקל כל כך. ע"ש. בנידון שלנו יש להקל, כי בפתיחת התריסים והחלונות אין כאן אלא הסרת המונע, שהאויר הצח וחום קרני השמש ישנם במציאות, אלא שהתריסים והחלונות כשהם סגורים מונעים מהם לחדור אל הדירה, ובפתיחתם נחשב כמסיר המונע, ואם כן אינו נחשב כעושה מעשה אלא גרמא בעלמא הוא, וכיו"ב כתב החתם סופר (בחלק יורה דעה סימן ריד), שהסרת הברז על ידי אדם לא מקרי הוייתו על ידי אדם שפוסלת את המקוה, מכיון שאינו אלא כמסיר את המונע, והמים נמשכים ויורדים מאליהם. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סימן רט). ועיין עוד בשו"ת נטע שורק (חלק יורה דעה סימן עה אות ג'), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (בהשמטות לחלק א' סימן מד), ובשו"ת מנחת יחיאל (סימן יג אות ד'). וראה עוד בשו"ת מחזה אברהם (סימן מב) בד"ה והנה, שהביא דברי החתם סופר הנ"ל, וכתב, ואף על פי שלענין נטילת ידים מבואר באורח חיים סימן קנט, שקילוח ראשון חשיב כח גברא, וכן מבואר ביורה דעה סימן ו' לענין שחיטה, שכח ראשון נחשב לכח גברא, יש לומר שאמנם נחשב כח גברא לענין נטילת ידים ושחיטה, אבל לענין שבת כיון שבמשכן לא היתה מלאכה שנעשית על ידי גרמא, לכן בהסרת המונע אפילו כח ראשון נחשב לגרמא. והוא הדין לענין מקוה וכו'. ע"ש. ולפי זה גם הר"ן והרב המגיד הנ"ל יודו להקל בנידון שלנו כיון שאינו אלא גרמא בעלמא, ובצירוף שאינו מתכוין להצמחת השתילים, יש להתיר. ועיין בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן מד), ובשו"ת ימי יוסף ידיד (מהדורא בתרא חלק אורח חיים סימן יב). ע"ש. ומכל שכן לפי מה שכתב המהר"ל מפראג בספר גור אריה (שבת עג ע"ב) שמותר ליטול ידיו בגינה בשבת, שמכיון שאינו מתכוין כלל להשקות הזרעים ולהצמיחם, לא שייך כאן דין פסיק רישיה, כיון שאין מלאכת הנטיעה והצמיחה נעשית מיד. ע"ש. ומשום זה נחשב כעין גרמא בפסיק רישיה, שאינו נחשב כעושה מעשה, וכמו שכתבו האבן העוזר (סימן שכח), והאבני נזר (סימן קצד) הנ"ל, לפי זה פשוט שבנידון דידן יש להקל. אבל גם לפי מה שפסקו הראשונים לאסור ליטול ידיו על הזרעים בשבת, יש מקום להקל בנידון דידן דהוי הסרת המונע. והרי זה כמבואר.
 
ויש להוסיף סניף להקל בזה, על פי הגמרא (שבת פא ע"ב), האי פרפיסא (עציץ נקוב) היה מונח על גבי קרקע והניחו על גבי יתדות חייב משום תולש (מפני שהיה כמחובר לקרקע ויונק ממנה, וכשהגביהו שוב אינו נהנה מריח הקרקע, ולכן חייב משום תולש). היה מונח על גבי יתדות והניחו על גבי קרקע חייב משום נוטע. ופירש רש"י, האי חייב לאו דוקא הוא, שאינו אסור אלא מדרבנן, שאילו היה חייב מן התורה לא היו חכמים מתירים איסור כרת משום כבוד הבריות, וכמו שאמרו לעיל, צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו. וכן כתבו התוספות שם. וכן הסכים המאירי שם. וכן כתבו בספר ההשלמה, ורבינו מאיר המעילי בספר המאורות, ובחידושי הר"ן שם, ובארחות חיים (הלכות שבת אות ח'). אבל הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות שבת הלכה ד') סובר שהוא חייב מן התורה. ולא הזכיר היתר קינוח בצרור שעלו בו עשבים. ועיין בדברי הרב המגיד ובכסף משנה שם. (ועיין באור זרוע חלק ב' סימן נו בשם ריב"א. ודו"ק). ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן שיב סעיף ג') פסק שמותר לקנח בצרור שעלו בו עשבים. וכתב המגן אברהם שם דסבירא ליה למרן כסברת רש"י ותוספות דהאי חייב לאו דוקא הוא אלא מדרבנן. וכן מוכח ממה שכתב מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן שלו סעיף ח') בזו הלשון: עציץ אפילו אינו נקוב יש ליזהר מליטלו מעל גבי קרקע ולהניחו על גבי יתדות או להיפך, בין שהוא של עץ בין שהוא של חרס. ע"כ. ומלשון יש ליזהר מוכח שאין איסורו אלא מדרבנן. וכן כתב בספר עולת שבת (שם סק"ז). וכן בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם ס"ק יב). וכתב בהגהות אשרי (סוף פרק המוציא יין), שהטעם שאין בזה איסור תורה, לפי שגם כשמונח על גבי יתדות יונק קצת מן הקרקע. ע"ש. וכתב האגלי טל (מלאכת זורע ס"ק כב), שלכאורה קשה שאף על פי שגם על גבי יתדות יונק קצת, מכל מקום כשהניחו על גבי קרקע הוא מוסיף ביניקה, ודומה למנכש ולמשקה מים לזרעים שחייב מן התורה משום שעכשיו גדלים יותר, וכמו שפירש רש"י במועד קטן (דף ב). המנכש, תולש עשבים רעים מתוך הטובים, וכשעוקרם הם צומחים יותר וכו'. ויש לומר שהמנכש והמשקה מים לזרעים היו במלאכת המשכן לכן חייב עליהם משום זורע. אבל עציץ נקוב המונח על גבי יתדות והניחו על גבי קרקע שלא היה במשכן לא השיב מלאכה, אף על פי שמוסיף ביניקה, לכן אינו אסור אלא מדרבנן. ע"ש. ולפי זה גם בנידון דידן שיש מספיק אויר בדירה, ועל ידי פתיחת התריסים והחלונות הוא רק מוסיף לה אויר, וגם בלעדי פתיחתם בשבת, יוכלו השתילים לצמוח, והואיל ולא היתה מלאכה כזאת במשכן לגרום צמיחת השתילים על ידי פתיחת תריסים וחלונות, אין כאן איסור מן התורה. והואיל ורבים מהפוסקים מתירים פסיק רישיה באיסור דרבנן, ומהם: התרומת הדשן (סימן סו), וההשלמה (שבת עה ע"ב), והרא"ש מלוניל בתשובה שהובאה בספר אהל מועד, ובספר המאורות שבת (מו ע"ב), ועוד. וכן דעת הרבה מגדולי האחרונים, ומהם, הישועות יעקב (סימן רנג ס"ק יד, וסימן רעז סק"א, וסימן שטו סק"ב וסימן תרמו סק"ד), והגאון מהר"י טאייב בספר ווי העמודים (סימן קב אות ח'), והגאון רבי עקיבא איגר בתשובה שהובאה בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן קמ), והתורת חסד מלובלין (חלק אבן העזר סימן לח). ועוד ועוד. ואף על פי שבדרך כלל אנו תופסים להלכה כסברת המגן אברהם (סימן שיד סק"ה) וסיעתו שאוסרים פסיק רישיה בדרבנן, כאן שיש לנו סברת הרשב"א להקל, ועוד שאין כאן אלא גרמא בעלמא, שהרי אינו נוגע כלל בגוף השתילים, והכל נעשה על ידי הסרת המונע, יש מקום רב להקל.
 
ומצאתי בשו"ת מחזה אברהם (סימן נב) שנשאל בגינה שיש עליה גג ומכסה של זכוכית, אם מותר לפתוח הגג בשבת כדי להכניס אויר וחום של קרני השמש, שזה מועיל לגידול הצמחים שבגן, והביא דברי הגאון רבי יוסף ענגיל בקונטרסו, שדן בזה לאסור על פי הירושלמי שבת (פרק כלל גדול הלכה ב'), שכל דבר שהוא להבחיל את הפרי חייב משום זורע, ולהבחיל היינו לגדל הפירות. וכן כאן שמכניס אויר וחום של קרני השמש, הוא מועיל לבשל ולגדל הפירות, וחייב על זה מן התורה משום זורע, ואף על פי שגם בלא פתיחת הגג היו הפירות גדלים, והפתיחה היא רק ממהרת הגידול, מכל מקום הרי גם המשקה מים לזרעים, היו גדלים בלאו הכי, וכן המנכש שעוקר עשבים הרעים ועל ידי כך צומחים יותר, הרי שהוא רק ממהר הגידול, ובכל זאת חייב. והעיר על זה מדין פרפיסא הנ"ל שתוספת יניקה אין חייבים עליה מן התורה, ואחר שהאריך לפלפל בזה, הביא מה שכתב האגלי טל הנ"ל לחלק בין מנכש ומשקה מים לזרעים, שמלאכות אלה היו במשכן, ולהנחת עציך על גבי קרקע שלא היה במשכן, ומזה דן הרב המחבר שבנידון דידן אין איסור תורה, ומכל מקום שוב נסוג אחור שאין להעמיד יסוד על דברים כאלה לדינא. ורק יש לדון בזה משום שאין כאן אלא גרמא בעלמא על ידי הסרת המונע, וכמו שכתב החתם סופר (חלק יורה דעה סימן ריד), והמהרש"ם חלק ג' (בהשמטות לחלק א' סימן מד). ובפרט כשפותח את הגג לפני שתזרח השמש בודאי אין זה אלא גרמא בעלמא, ואין בזה איסור מן התורה. ועוד האריך בזה. ע"ש. ולפי זה בנידון דידן שעיקר כוונתו להכניס אויר צח לדירה, ואינו מתכוין לשתילים, הוי פסיק רישיה בדרבנן, שרבים מקילים. ובצירוף דעת הרשב"א הנ"ל יש להקל. וכן ראיתי עוד להגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן ריא), שהוכיח מדין פרפיסא (שבת פ ע"ב) שאין כאן אלא איסור דרבנן. וגם שאין כאן אלא גרמא בעלמא. ע"ש. ועוד לו בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן קלג) שנשאל בנידון דידן, והשיב שבעיקר החשש שעל ידי פתיחת התריסים והחלונות הוא מוסיף אויר וגורם יותר לצמיחתם, ודומה למשקה מים לזרעים בשבת, יש לומר על פי מה שכתב החתם סופר בהגהותיו לאורח חיים (סימן רנב) שאין חיוב מן התורה בהשקאת הזרעים בשבת, אלא כשמשקה ממש את הזרעים עצמם, וכמו שפירש רש"י במועד קטן (דף ב ע"ב), שזהו באופן שזורק מים בעיקרי הזרעים, אבל למלאת בריכות מים אין בזה לא משום חורש ולא משום זורע. ועיין עוד באגלי טל (מלאכת טוחן סק"ה אות ד'). ולכן בנידון דידן שאינו מתכוין לזרעים, הרי זה פסיק רישיה בדרבנן, ובנידון דידן שגם בלא פתיחת החלונות יגדלו השתילים, ובפתיחת החלונות הוא רק מוסיף אויר, ומגביר כח הצמיחה, אין בזה איסור מן התורה, כדמוכח מדין פרפיסא (שבת פא ע"ב). ואם כן הוי פסיק רישיה בתרי דרבנן, שאפילו להמגן אברהם (סימן שיד סק"ה) שמחמיר בדין פסיק רישיה בדרבנן, יש להקל בתרי דרבנן. ועוד שאין כאן אלא גרמא, שבפתיחת החלונות הוא כמסיר המונע, וכמו שכתב החתם סופר (חלק יורה דעה סימן ריד) שבאופן כזה נחשב גרמא בעלמא, ולכן יש להקל. עכת"ד. וראה עוד במאמרו של הגאון רבי צבי פסח פראנק בכרם ציון (אוצר השביעית עמוד צה). ע"ש. והנה כיוצא בזה כתב גם הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן שלו סעיף ג'), שלא אסרו הפוסקים ליטול ידים על הזרעים שבגינה אלא על העשבים, אבל סמוך לעשבים, אפילו בתוך שלשה טפחים יש להקל, שעיקר יניקה בזרעים היא רק כנגדם ממש, וכמו שכתבו התוספות (קידושין כו ע"א). ע"כ. ומה שסיים הגרצ"פ פראנק להקל בפסיק רישיה בתרי דרבנן, אף שמדברי המשנה ברורה (בשער הציון סימן שלז סק"ב) משמע שאין להתיר פסיק רישיה בתרי דרבנן היכא דניחא ליה, מכל מקום בשו"ת קרן לדוד (סימן לח), ובשו"ת מהר"ם בריסק (סימן נט) כתבו גם כן להקל בפסיק רישיה בתרי דרבנן. וכן עיקר להלכה. ואמנם בספר שביתת השבת (מלאכת זורע סעיף י'), הביא מה שאמרו בירושלמי שבת (פרק ז' הלכה ב'), שכל דבר שעשוי להבחיל את הפרי חייב משום זורע, וכתב, ולכן מי שיש לו עציץ שיש בו זרעים ומונח בחלון, אסור לו לפתוח החלון או להסיר המסך הפרוס על החלון, כדי שתזרח השמש דרך החלון, אם יש תועלת בזה לצמחים שבעציץ. ע"ש. וגם לדבריו נראה שלא אסר אלא כשהעציץ מונח על אדן החלון ממש, אולם נראה שאין לאסור אלא כשמתכוין בפתיחת החלון לגרום לצמיחת הזרעים שבתוכו, אבל אם כשפותח החלון אינו מתכוין אלא לאוורר את הדירה יש להקל. ובפרט באופן שבלאו הכי יש אויר מספיק בדירה. ועיין בספר פתח הדביר (סימן שלו סק"ה), שהביא ספקו של הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים (סוף סימן ע"ב), בזרעים וצמחים שהשקום מים מערב שבת, אם המשקה אותם בשבת חייב, וכתב על זה, שנראה לו שאינו חייב, וראיה ממה שכתב בספר יראים (סימן קב), שצריך להזהר שלא ליטול ידים על עשבים וזרעים הצריכים למים כגון בקיץ וכו'. ומשמע שאם אינם צריכים עוד למים אין בזה איסור וכו'. ע"ש. ואף כאן כשיש די אויר, ואין בפתיחת התריסים והחלונות בשבת צורך כל כך בהחדרת אויר וקרני השמש, לצמיחת הזרעים שבעציץ, אין להחמיר בזה +ובאמת שגם אם נאמר שלא יצאנו מידי ספק בזה, ושמא פתיחת התריסים והחלונות תוסיף תת כחה להצמיח הזרעים שבעציץ, מכל מקום נראה שספק פסיק רישיה הוי כדבר שאינו מתכוין, כיון דלאו ודאי פסיק רישיה הוא. והן אמת כי בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר ליורה דעה (סימן פז סעיף ו') על מה שכתב הרמ"א בהגה שם, יש אומרים שאסור לחתות האש תחת קדרה של גוים לפי שהם מבשלים בה בשר וחלב, והמחתה תחת הקדרה בא לידי איסור בישול בשר בחלב. וכתב על זה רבי עקיבא איגר, קשה לי שהרי אינו מכוין לבשל רק לחתות האש, ופסיק רישיה לא הוי, דשמא לא בישל הגוי בקדרה בשר וגם חלב. וצריך לומר שדוקא בספק דלהבא שמא יהא נעשה איסור במעשה שלו, כמו הגורר מטה כסא וספסל שיש ספק שמא לא יעשה חריץ בגרירתו, חשיב דבר שאינו מתכוין שמותר. אבל בספק שעבר, כמו בדין החיתוי, שאם בישל הגוי בקדרה בשר וגם חלב, על ידי החיתוי בודאי יבשל בשר בחלב, אלא שהספק שמא לא בישל הגוי בשר בחלב, זה נחשב כפסיק רישיה. ע"ש. וכאן הספק שמא די היה להם לזרעים באויר שלפני פתיחת התריסים והחלונות, ואינם צריכים לתוספת אויר שעל ידי פתיחתם, הוי כספק לשעבר, ולא הוי כדבר שאינו מתכוין שהוא רק בספק דלהבא. אולם הגאון רבי עקיבא איגר שם הביא בסוף דבריו שמדברי הט"ז (סימן שטז סק"ג) שכתב שאם יש ספק אם יש זבובים בתיבה מותר לסגור אותה בשבת, דלא חשיב פסיק רישיה בכהאי גוונא, מוכח שגם בספק לשעבר מותר, ולא חשיב פסיק רישיה. ע"ש. וכבר ראיתי להאבני נזר בתשובה (חלק אורח חיים סימן רנא, וחלק יורה דעה סימן רכ אות י'), שהוכיח במישור כדברי הט"ז להקל מדברי הרמב"ן במלחמות פרק כירה (דף מא ע"ב), בדין המיחם שפינהו, שמפרש רב אדא בר מתנה, המיחם שפינה ממנו מים חמים לא יתן לתוכו מים מועטים כדי שיחמו, אבל נותן לתוכו מים מרובים. ופריך, והלא מצרף, ומשני רבי שמעון היא דאמר דבר שאינו מתכוין מותר. וקשה הא מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, ויש לומר דמשום הכי לא חיישינן למצרף, משום דשמא לא הגיע לצירוף אף על פי שנתחמם הרבה וכו'. ע"ש. ומוכח שאף בספק לשעבר אמרינן דבר שאינו מתכוין מותר. עכת"ד. וכן הוכיח בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן בקונטרס אחרון (סימן רעז סק"א). וכן זכה לכוין לזה המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שטז סעיף ג') ד"ה ולכן, ושכן דעת המאירי. וכן כתב בשו"ת מהרש"ג חלק א' (חלק יורה דעה סוף סימן ה'). וכן כתב עוד המהרש"ג בחלק ב' (סימן קנא אות ו') בד"ה ועל. ע"ש. ואף על פי שבשו"ת חלקת יואב (חלק אורח חיים סימן ח') סבירא ליה שבספק לשעבר לא חשיב דבר שאינו מתכוין אלא כפסיק רישיה. ע"ש. מכל מקום רבו האחרונים שהסתמכו על דברי הרמב"ן והמאירי. ועיין בשו"ת קרן לדוד (סוף סימן לח), ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סוף סימן פו, דף קלא סע"ב), ובשו"ת מלמד להועיל (בסוף הספר סימן קב). ע"ש. ועל כל פנים בנידון דידן שצידדנו דהוי רק מדרבנן, בספק פסיק רישיה הוה ליה ספקא דרבנן ולקולא. וכן יש לומר בדעת הט"ז (סימן שטז), דמיירי בצידת זבובים דהוי מדרבנן. וכן כתב בשו"ת מהר"ן יפה (סוף סימן ה'). ועיין עוד בשו"ת לב אברהם (סימן נ'). ודו"ק. (ובלא"ה יש מקום לדון דהכא חשיב כספק להבא, שמא תועיל פתיחת החלונות לצמיחת הזרעים אח"כ. ודו"ק). ובעיקר קושית הגאון ר' עקיבא איגר הנ"ל, יש ליישב שדוקא בדיני שבת דקי"ל מלאכת מחשבת אסרה תורה, לכן גם כשהספק הוא על העבר, יש להקל, דלא חשיב פסיק רישיה אלא בודאי מלאכה. מה שאין כן גבי בשר בחלב. וכיו"ב כתבו התוס' גיטין (מד ע"ב) גבי מלאכה שא"צ לגופה. ושו"ר שכן תירץ כיו"ב בשו"ת מלמד להועיל (בסוף הספר סי' קיב). ע"ש.+ ועיין עוד בספר תורת שבת (סימן שלו סק"ט), ובשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן קלה), ובשו"ת לב אברהם (סימן ג'). ודו"ק.
 
בסיכום: מותר לפתוח את התריסים והחלונות של הדירה בשבת, להכניס בה אויר צח, אף על פי שנמצאים בדירה עציצים שיש בהם זרעים ושושנים. (ומן הדין יש מקום להקל גם באופן שהעציצים מונחים על אדן החלון ממש, ומכל מקום נכון להחמיר בזה). ועל כל פנים אסור לפתוח בשבת מכסה הזכוכית של החממות שמגדלים בהן זרעים ופרחים, כשכל מגמתו וכוונתו לצורך הזרעים והפרחים עצמם כדי להוסיף בצמיחתם. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ל
 
שאלה: האם בתפלת מנחה של שבת נכון יותר לומר וינוחו בו כל ישראל, או וינוחו בם?
 
תשובה: בשיורי כנסת הגדולה (סימן רסח סק"ב) כתב, מנהגינו לומר בתפלת ערבית של שבת, וינוחו בה, ובשחרית וינוחו בו, ובמנחה וינוחו בם, ונראה לי הטעם שבליל שבת היא ככלה בבית אביה, לכן אומרים וינוחו בה, ובשחרית היא ככלה בבית חמיה, שעיקר השמחה בבית החתן, לכן אומרים וינוחו בו. ובמנחה וינוחו בם, שלאחר מכן שניהם עיקר. ע"כ. (וכן כתב המגן אברהם שם סק"ג). ומה שכתב שבלילה ככלה בבית אביה וכו', הוא כעין מה שאמרו בכתובות (עא ע"ב), והיה ביום ההוא תקראי לי אישי ולא תקראי לי עוד בעלי, אמר רבי יוחנן, ככלה בבית חמיה ולא ככלה בבית אביה. (שבעולם הזה אין להקדוש ברוך הוא דין נישואין עם ישראל, אלא אירוסין בלבד, ורק בעולם הבא יהיה לו דין נישואין עם ישראל. מהרש"א). וכן הוא במדרש (שמות רבה סוף פרשה טו). וגם בשבת היא כעין בחינה זו, ולכן הלכה רווחת (בפסחים קה ע"א) שכבוד יום וכבוד לילה כבוד יום קודם, (וכן הוא בשלחן ערוך /א"ח/ סימן רעא סעיף ג'). אולם בשבולי הלקט (סימן קכו) כתב, שראוי לומר בתפלת מנחה יום מנוחה וקדושה לעמך נתת, שהרי בסוף הלשון אומרים וינוחו בו בלשון זכר. ומי שאינו אומר יום מנוחה, היה לו לומר וינוחו בה, שכל הלשון שלפניו לשון נקבה. וכן כתב רבינו שלום בר יצחק זצ"ל, שכן אומרים בנרבונא וינוחו בו. ע"כ. וכן הובא בבית יוסף (סימן רצב). גם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רסח) הביא דברי המגן אברהם הנ"ל, והעיר, שבכתבי האר"י אין הפרש בין שחרית למנחה, אלא בשתי התפלות של יום, בשחרית ובמנחה, אומרים וינוחו בו. ע"כ. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רסח סק"ז) העיר על דברי המור וקציעה, שבספר הכוונות שבידינו לא הוזכר דבר זה כלל, ואדרבה, גורי האר"י קיימו המנהג לומר במנחה וינוחו בם, וכתבו סוד בדבר, וכמו שכתב במשנת חסידים, וכן נמצא בהגהות הרמ"ז לספר הכוונות, שהנוסחא הנכונה לומר בערבית של שבת וינוחו בה, ובשחרית וינוחו בו, ובמנחה וינוחו בם, וכתב סוד לדבר. וכן מנהג מארי דרזין ההולכים בדרך האר"י, ואין לשנות המנהג. ע"כ. וכן כתב בשלמי צבור (דף קצה ע"ב). אולם הרב הגאון רבי שלום משה חי גאגין (מחבר שו"ת ישמח לב), ביריעות האהל שבספר אהל מועד (דף פח ע"ב), העיד בגדלו, שבסידור מר זקנו הגאון המקובל רבי שלום שרעבי, כתוב: בערבית וינוחו בה, בשחרית מוסף ומנחה וינוחו בו. וקבלה בידינו שכך היה אומר, וכן קבע במדרשו בית אל, וכן המנהג שם עד היום, שגם במנחה אומרים וינוחו בו. ושמענו ממגידי אמת ששאלו מקרית חוצות להרב החסיד מר זקני הרש"ש, האם ראוי לומר במנחה וינוחו בו או וינוחו בם, והשיב בקצרה: מצוה בו. וכדבריו כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה בשם כתבי האר"י, ואם כי לא זכינו לאור כתבי האר"י האלה היכן כתב כן, אך בודאי גם מר זקני הרש"ש עינו ראתה כן בדברי האר"י, וכמו שכתב בספרו נהר שלום, שמעולם לא סמך כלל על ספרי המקובלים הראשונים, ולא על שאר תלמידי האר"י ז"ל, אלא רק על מה שגילה האר"י לתלמידו המובהק מהרח"ו. ומכיון שיש לפנינו עדים נאמנים קדושי עליון, שכן צריך לומר על פי דברי האר"י ז"ל, על פיהם יקום דבר בכל מנהגי ק"ק בית אל. ונתברר לנו שמנהג זה בנוי על קו האמת, ואין לשנות. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת וירא אות ח'), שמנהג חסידי ק"ק בית אל לומר וינוחו בו גם במנחה, ובדברי האר"י לא נתפרש דבר זה, וגם בסידור הרש"ש לא נתפרש. ומנהגינו לומר במנחה וינוחו בם כדברי הרמ"ז ומשנת חסידים. ע"כ. ובשו"ת זבחי צדק חלק ג' (סימן קסו) כתב, מנהגינו כמו שכתב בשיורי כנסת הגדולה, לומר בתפלת מנחה של שבת וינוחו בם, אבל אהובינו הרה"ג רבי אליהו מני כתב, שמנהג החסידים בירושלים ת"ו לומר וינוחו בו גם במנחה, והוא על פי הסוד והבוחר יבחר. ע"כ. ואילו ראו מה שכתב הרב שמ"ח גאגין הנ"ל, שמעיד בגדלו שהרש"ש כתב שצריך לומר וינוחו בו גם במנחה, אין ספק שכן היו נוהגים, ומורים לאחרים לנהוג כן. ואף על פי שהחיד"א כתב לומר וינוחו בם במנחה, ידוע מה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ויקרא אות יח) לפסוק כדברי הרש"ש נגד החיד"א, כיון שהחיד"א לא ראה דבריו. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן כה ס"ק צו). וראה עוד בזה בכף החיים (סימן רסח סק"ב), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (בקונטרס דעה והשכל סימן יג). ע"ש. והגאון רבי אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (סימן קטז) כתב, שבתפלת ליל שבת אומרים וינוחו בה, וביום שבת וינוחו בו, ומשמע גם כן שסובר שאף בתפלת מנחה יש לומר וינוחו בו, שלא הבדיל בין שחרית למנחה.
 
על כל פנים הכל מודים שקדושתו של יום עולה על קדושת הלילה, וזהו הטעם שביום אומרים וינוחו בו לשון זכר, המשפיע אור עליון לשומרי שביעי, וכמו שכתב הגאון רבי חיים בן עטר בספר אור החיים (ויקרא פרק יט פסוק ג'), שאין קדושת הלילה שוה לקדושת היום, שבלילה בחינת אור המתיחסת אליו כלה, בבחינת שמור, והיום הוא בחינת אור עליון המתיחסת אליו בחינת חתן המשפיע באור הלילה, ולזה יתיחס אליו זכור. ולכן נאמר את שבתותי תשמורו, ירמוז אל הלילה והיום. ע"ש. גם הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשה נד סק"א, דף שנ רע"ב) כתב, שלשון נקבה יכון על ליל שבת, ואף על פי שהלילה תמיד הוא בלשון זכר (כמו שכתוב: ונחלמה חלום בלילה אחד, בלילה ההוא נדדה שנת המלך, והלילה אמר הורה גבר. ועוד). מכל מקום ליל שבת הוא בחינת נקבה, ולכן כבוד יום עדיף מכבוד לילה. ומטעם זה אומרים בתפלת ליל שבת וינוחו בה, וביום וינוחו בו. ע"כ. ונראה כוונתו כעין מה שכתב האור החיים הנ"ל. (ולכן בפיוט של קבלת שבת שחיבר הרב המקובל מהר"ש אלקבץ לכה דודי, נאמר: שמור וזכור בדבור אחד, ולא הקדים זכור לשמור, כפי שנאמר בתורה בפרשת יתרו ובפרשת ואתחנן, וכן הוא בגמרא (ברכות כ ע"ב ושבועות כ ע"ב) זכור ושמור בדבור אחד נאמרו, וכן בשבת (לג ע"ב), תרי מדאני אסא חד כנגד זכור וחד כנגד שמור. לפי ששמור הוא בחינת לילה, וזכור בחינת יום. וזה מלבד מה שיש לומר שרצה לרמוז שמו בתחלת הבתים של הפיוט. ושוב ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (דף קמא ע"א), שכתב כן. ע"ש). ועיין בספר תורה תמימה (שמות לא, כט). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
 
בסיכום: אמנם הנוהגים לומר בתפלת המנחה וינוחו בם, יש להם על מה שיסמוכו [אלא שצריכים לומר, והנחילנו ה' אלהינו שבתות קדשך וינוחו בם, וכן העיר לנכון ביריעות האהל דף פח ע"ב, ושלא כהטועים לומר שבת קדשך וינוחו בם]. אבל יותר נכון לומר שבת קדשך וינוחו בו.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לא
 
שאלה: בדבר המנהג שנוהגים לפזר עשר חתיכות של חמץ בכל פינות הבית, לפני בדיקת חמץ בליל ארבעה עשר בניסן, ובעל הבית הבודק את החמץ מחזר אחריהם למוצאם, כדי לבערם עם יתר החמץ ביום ארבעה עשר בניסן, האם יש יסוד למנהג זה על פי ההלכה?.
 
תשובה: הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סימן כט) כתב, אלה הנותנים חמץ בחורים ובסדקים בשעת בדיקת חמץ, מעשה נשים הוא, ואין לו שרש. (וכן הוא בשו"ת הראב"ד סימן פד וסימן קיא). ובארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות יד) הוסיף, שאף על פי שנהגו כן בקצת מקומות, מפני שחששו פן לא ימצא חמץ ותהיה ברכתו לבטלה, מכל מקום אנו לא חששנו לזה, לפי שדעתינו כשמברכים על ביעור חמץ, שנבער הכל אם נמצא. (וכן כתב הכל בו סימן מח, והובא בבית יוסף), וכעת נדפס ספר המכתם, ושם בפרק קמא דפסחים (ז ע"ב עמוד שע) כתב ככל דברי הארחות חיים. גם רבינו מנוח (בפרק ג' מהלכות חמץ ומצה הלכה ו') הביא דברי הראב"ד הנ"ל, והסכים עמו, שהרי אין אנו מברכים על מציאת חמץ וכו'. ע"ש. אך בשבולי הלקט (סימן רו) כתב, מצאתי בתשובות [הגאונים], כשמברך על הביעור אינו חושש אם אינו מוצא חמץ, שמכל מקום נחשב כביעור מה שמחזר אחריו לבערו, וחייב לברך. אבל אחי רבי בנימין כתב, שאינו סובר כן, שכיון שהברכה על הבדיקה, ועיקר בדיקה היא הביעור, על מה יברך, והלא אינו מבער וכו'. וכן משמע בהלכות פסח של רבינו שלמה. ע"ש. ובשו"ת מהר"י וייל (סימן קצג) כתב, שהטעם שנהגו כן כדי שעל ידי כך יזכור לבטל החמץ למחר בשעת הביעור. ע"כ. וזו לשון הרמ"א בהגה (סימן תלב סעיף ב'): ונוהגים להניח פתיתי חמץ במקום שימצאם הבודק כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ומיהו אם לא נתן לא עיכב, שדעת כל אדם בשעת הברכה לבער אם נמצא. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (שם) כתב, שהגאון מר אביו החכם צבי היה לועג על המניחים פתיתים כדי שימצאם הבודק, ואף על פי שהבאר היטב כתב כן בשם האר"י, הוא ז"ל היה בקי בכל כתבי האר"י, ושמע מינה שסובר שלא אמר כן האר"י מעולם וכו'. ע"ש. ובאמת שכן כתב בספר פרי עץ חיים (שער כא סוף פרק ה') בשם האר"י ז"ל. ע"ש. וכן כתב בספר שני לוחות הברית (דף קמט ע"א). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (הלכות בדיקה אות טו), שכן ראוי לעשות על פי הסוד. ע"ש. וגם בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן כתב, שכבר נתפשט המנהג, ומנהג ישראל תורה הוא, וכן החק יעקב הביא סמך למנהג זה שעל ידי כן יתאמץ יותר בבדיקה. ע"ש. ולעומתו ראיתי להגאון רבי כלפון משה הכהן בספר ברית כהונה (מערכת ב' אות טו"ב) שכתב, שאדרבה על ידי הנחת הפתיתים כמעט בטלה עיקר תקנת הבדיקה, כי ההמון אינם מחפשים חמץ רק נוהגים כמצות אנשים מלומדה, ומביטים אנה ואנה למצוא את הפתיתים בלבד, וחושבים שזה הוא עיקר מצות הבדיקה, ולכן יש להורות לשואלים שלא יניחו הפתיתים, וכל שכן שאין לדרוש ברבים להניח פתיתים, ורק הבאים בסוד ה' שהם זריזים באמת במצות הבדיקה יכולים לנהוג כן, ולא נאמרו דברים אלו אלא למצניעיהם. ושכן היה המנהג במקומו, שלא להניח פתיתים, ורק חדשים מקרוב באו בראותם שכן נהגו המקובלים, נהגו לעשות כן. ושב ואל תעשה עדיף, כי מדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים נראה שאין יסוד למנהג זה מצד הדין. עכת"ד. והן אמת כי הגאון מהר"י שפירא בשיטתו לפסחים (בתשובות שבסוף הספר סימן יב) כתב, שיש סמך נכון למנהג על פי מה שכתבו הפוסקים שנוהגים לכבד ולנקות הבית ולבודקו מכל חשש חמץ, עוד לפני ליל ארבעה עשר, ואם כן יש בזה חשש ברכה לבטלה מאחר שיודע בבירור שלא ימצא חמץ, אבל על ידי הנחת הפתיתים יש מקום לברכתו. ע"ש. והובא במחזיק ברכה (סוף סימן תלב). ע"ש. וכן כתב בשו"ת עמק הלכה (חלק אורח חיים סימן קכח), שבזמנינו שנוהגים לנקות היטב כל חדרי הבית מחמץ, קודם ליל ארבעה עשר, צריך מן הדין לתת פתיתי חמץ קודם הבדיקה, משום חשש ברכה לבטלה. ע"ש. אלא שמרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תלג סעיף יא) פסק: המכבד חדרו בי"ג בניסן ומכוין לבדוק החמץ ולבערו ונזהר שלא להכניס שם עוד חמץ, אף על פי כן צריך לבדוק בליל י"ד. ומקורו במרדכי בשם ראב"ן. וכן כתב רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש, הביאו הרשב"ץ בספר יבין שמועה (מאמר חמץ דף כו ע"ג). ע"ש. וכתב הבית חדש, שאפילו אם בדק בליל י"ג לאור הנר כראוי, צריך לחזור ולבדוק לאור הנר בליל י"ד כתקנת חכמים. וכתב הגאון רבי זלמן (בדין המכבד חדרו הנ"ל), שבליל י"ד בודק בברכה. ע"ש. ואם כן אין שום חשש ברכה לבטלה אם אינו נותן פתיתי חמץ לפני הבדיקה, ואפילו כשיודע בבירור שלא ימצא עוד חמץ, כיון שתקנת חכמים היא לבדוק בליל י"ד דוקא. (והפרי חדש כתב על דברי הבית חדש הנ"ל, שמהירושלמי מוכח שאין צריך לחזור ולבדוק בליל י"ד. ומיהו אין זה דעת הראב"ן והשלחן ערוך שנראה דסבירא להו כהב"ח). שוב ראיתי בשו"ת איש מצליח (חלק אורח חיים סימן לז) שכתב להעיר על דברי רבו הגאון רבי כלפון משה הכהן ז"ל בספר ברית כהונה (מערכת ב' אות יז) הנ"ל, שיש לקיים המנהג לתת פתיתי חמץ קודם הבדיקה, כי בזמנינו צריך זה מן הדין כמו כתב בכף החיים (סימן תלב ס"ק לא) בשם העמק הלכה (הנ"ל). וגם שאר אחרונים כתבו שמנהגם של ישראל תורה הוא. ומדברי הראב"ד מוכח שגם אז היו נוהגים במנהג זה, אלא שראוי להודיע להמון להזהר בעיקר הבדיקה שתהיה כראוי. וחזר רבו הגאון הנ"ל, לחזק דבריו הקודמים אשר בספר ברית כהונה הנ"ל, והביא ממה שכתב בספר קיצור שלחן ערוך (סימן קיא סעיף ח'), כי מי שאינו בודק כראוי אלא מקבץ הפתיתים בלבד לא קיים מצות בדיקת חמץ ובירך ברכה לבטלה. והוסיף בשם רבו מהרס"ך (מחבר שו"ת זרע דוד), שאין להורות לקהל הרחב אלא רק על פי ההלכה וכדעת מרן השלחן ערוך, ומכיון שהדבר ברור שמצד הדין אין צורך בהנחת פתיתים, מה לנו להשיב לשואל מהמון העם להתחסד במקום שנמשך מזה קולא ותקלה, ומכל שכן שאין לדרוש כן ברבים וכו'. (ותשובתו הרמתה הנ"ל נדפסה כעת בספרו ברית כהונה חלק ג' מערכת ב' אות ה'). ושוב חזר הרב איש מצליח להשיב בזה, שאם יבוטל מנהג הנחת הפתיתים יתבטלו מהבדיקה בכלל וילך החבל אחר הדלי, אבל באמת המכשלה הזאת מצויה לרוב שהולכים ישר למצוא הפתיתים ואינם חוששים לבדוק כלל וכו'. ע"ש. וראה עוד בזה להרה"ג מהר"ב סעדון שליט"א בספר הגיד לעמו על הגדה של פסח (עמוד ח'). ומכל מקום למעשה נראה שיש לקיים המנהג על ידי דרשות ברבים בשבת הגדול ובשיעורי תורה להזהיר את העם לקיים מצות הבדיקה כהלכה לחפש היטב אחר החמץ, עד מקום שידם מגעת, ולא להסתפק במציאת הפתיתים. ואף על פי שהברית כהונה ממאן בזה באומרו (בתשובה שם) שאפילו מאה אזהרות לא יועילו להמון הרחב, האידנא אכשור דרי, והתורה מחזרת על אכסניא שלה. ולכן אין לבטל המנהג. ועיין בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן יז), ובשו"ת קנין תורה חלק ב' (סימן פב). ודו"ק.
 
ודע שאין צורך שהחתיכות של החמץ יהיה בכל אחת מהן שיעור כזית, אלא כל שבצירוף כל החתיכות יש שיעור כזית, די בזה, ואדרבה נכון יותר שתהיה כל חתיכה פחותה מכזית, כדי שאם לא ימצאם הבודק לא יצטרך לטרוח הרבה לחזר אחריהם, ויסמוך על ביטול החמץ שמבטל לאחר הבדיקה. וכן כתב הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן מח). וכן כתב השדי חמד (סימן ה' אות מט). ע"ש. והמנהג להניח הפתיתים לפני הבדיקה, בליל י"ד, ושלא כמו שכתב בשו"ת מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סימן יח, בהערה), יש להקפיד להניח הפתיתים ביום י"ג, קודם שחלה עליו חובת ביעור, ואם לא נתן ביום י"ג לא יתנם בליל י"ד, והוסיף, שזוהי כוונת הרמ"א בהגה שכתב ואם לא נתן לא עיכב. ע"ש. וזה אינו, והדבר ברור שאין כוונת הרמ"א כן. וגם המנהג ליתנם בשעת הבדיקה בליל י"ד, וכמבואר בדברי הראשונים.
 
בסיכום: המנהג שנהגו לפזר חתיכות פת בכל פינות הבית בליל י"ד בניסן לפני בדיקת החמץ, ובעל הבית הבודק ומחפש אחר החמץ מחזר אחריהם גם כן למוצאם, כדי לבערם למחרת עם יתר החמץ שברשותו, הוא מנהג שיש לו סמך בדברי האחרונים. ועל פי הקבלה יש להניח עשר חתיכות (אבל אין צורך שיפזרם דוקא בעשרה מקומות). וכל חתיכה מהפת תהיה פחותה מכזית, ויעטפם בנייר כדי שלא יתפזרו מהפירורים בבית שהוכשר קודם לכן. ואם לא מצאו חתיכה או שתים מהן, אין צריך לטרוח לחזר אחריהם למוצאם, אלא אפשר לסמוך על ביטול החמץ שמבטל לאחר הבדיקה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לב
 
שאלה: האם מותר לאשכנזים שנוהגים איסור באכילת אורז וקטניות בפסח, להתארח בימי הפסח בבית ספרדים, ולאכול מתבשיל שנתבשל בכלים שבישלו בהם אורז וקטניות בפסח?.
 
תשובה: בפסחים (דף לה ע"א) מבואר, שרק חמשת מיני דגן באים לידי חימוץ, מה שאין כן אורז ודוחן, שאין בהם חשש חימוץ כלל, ומותר לבשלם ולאוכלם בפסח. וכן עשו מעשה רב מגדולי האמוראים, כמבואר בפסחים (דף קיד ע"ב). וחמשת מיני דגן הם, חטים ושעורים וכוסמין ושבולת שועל ושיפון. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות חמץ ומצה): הקטניות כגון אורז ודוחן ופולים ועדשים וכיוצא בהם, אין בהם משום חמץ כלל, ואפילו לש קמח של אורז במים רותחים וכסהו בבגדים עד שנתפח כמו בצק שהחמיץ. הרי זה מותר באכילה בפסח, שאין זה חימוץ כלל. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש ושאר פוסקים, ואין בזה שום מחלוקת מעיקר ההלכה. ולכן פשט המנהג בכל תפוצות ספרד וארצות המזרח לאכול אורז וקטניות בפסח, וכמו שהעיד בגדלו הריב"ש בתשובה (סימן תכ). ע"ש. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תנג סעיף א'), שאורז וקטניות אינם באים לידי חימוץ כלל, ומותר לעשות מהם תבשילים בפסח. אמנם בהגהות מיימוני (בפרק ה' מהלכות חמץ) ובמרדכי (פרק ב' דפסחים סימן תקפח) כתבו בשם רבינו יצחק מקורביל, בספר הסמ"ק (סימן רכב), הקטניות כגון פולים ועדשים יש נוהגים בהם איסור מלאוכלם בפסח, וכן היה נוהג רבינו שמואל מאיברא, אבל רבינו יחיאל ושאר גדולים היו נוהגים בהם היתר, וקשה מאוד הדבר להתיר כיון שאחרים נהגו בהם איסור, ולא משום חימוץ נהגו לאסור, שהרי אפילו תינוקות של בית רבן יודעים שאינם באים לידי חימוץ אלא חמשת מיני דגן בלבד, ולא יטעה בזה שום אדם. אלא כיון שהדגן מעשה קדרה הוא וכן הקטניות מעשה קדרה, גזרו על בישול קטניות משום בישול דגן. ועוד שיש מקומות שעושים פת מקטניות וכו', ועוד שפעמים תבואה מעורבת בהם ואי אפשר לבררם יפה. ואף על פי שבתלמוד התירו אורז וקטניות בבישול, יש להחמיר בדורות אלו שאינם בקיאים כל כך בדיני איסור והיתר כדורות הראשונים. ע"כ. והובא כל זה בבית יוסף (סימן תנג), וכתב על זה, שאין מי שחושש לדברים אלו זולת האשכנזים. וכן פסק בשלחן ערוך כנ"ל. אבל הרמ"א בהגה שם /א"ח סי' תנ"ג/ כתב: ויש אוסרים לאכול אורז בפסח, וכן המנהג באשכנז להחמיר, ואין לשנות. ע"כ. ואף על פי שרבינו ירוחם (נתיב ד' חלק ג') כתב, שאותם שנהגו שלא לאכול אורז וקטניות מבושלים בפסח, מנהג שטות הוא, זולתי אם עושים כן להחמיר על עצמם, ולא ידעתי למה. ע"כ. לא סיימוה קמיה טעמם של גאונים אשכנז כנ"ל. וכן כתב המהרי"ל בהלכות פסח. וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן קיג). ע"ש. וכן פשט המנהג אצל האשכנזים, וכנ"ל. אבל הספרדים ועדות המזרח נוהגים להקל גם בזמן הזה, וכמו שכתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר פקוד (דף עח ע"א), שמרבית העם פה עה"ק ירושלים, מבני אדם /ארם/ צובה ודמשק ומצרים, שקבעו דירתם בירושלים, נוהגים היתר באורז על ידי בדיקה יפה. וכן כתב בספר נתיבי עם (סימן תנג). ואף על פי שהרבה תלמידי חכמים ויראי שמים מעדות המזרח נוהגים להחמיר על עצמם שלא לאכול אורז בפסח, וכמו שכתב מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן ט' אות ו'), וכן כתב בספרו לב דוד (פרק ל'). מכל מקום רוב הקהל הרחב של עדות המזרח נוהגים בו היתר על ידי בדיקה ג' פעמים קודם הפסח, ופוק חזי מאי עמא דבר.
 
והנה הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן תנג סעיף ב') כתב: שהדבר פשוט שאם נפלו הקטניות לתוך התבשיל בפסח אינם אוסרים התבשיל בדיעבד. וכתב האליה רבה (שם סק"ד), שכל שיש רוב היתר מותר, ואין צריך ששים כנגדן. וכן כתב הפרי חדש, והביא סמך לזה ממה שאמרו (בכורות כז ע"א) חלת חוץ לארץ בטלה ברוב. (וכן נפסק ביורה דעה סימן שכג סעיף א'). ע"ש. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף ה'), שהואיל ומנהג זה אינו אלא חומרא בעלמא, אם יפול מהקטניות בתבשיל בטל ברוב. וכן כתב החק יעקב (שם סק"ו), שמלשון הרמ"א מוכח שבטלים ברוב היתר, ואף על פי שאין שם ששים כנגד הקטניות. ואף על פי שבשו"ת תרומת הדשן (סוף סימן קיג) משמע קצת שצריך ששים, ורק אין אוסרים במשהו, כשאר חמץ בפסח שאוסר בכל שהוא, העיקר כדעת הרמ"א, כיון שבלאו הכי אין זה מדינא אלא חומרא והרחקה בעלמא, לכן כל שיש רוב היתר בטלים. וכן דעת האחרונים. עכת"ד. וכן פסקו החיי אדם (כלל קכז סימן א'), והמשנה ברורה (סימן תנג סק"ט). ולפי זה הדבר ברור שאין פליטת הכלים שבישלו בהם אורז וקטניות אוסרת התבשיל לבני אשכנז שנוהגים להחמיר באורז וקטניות, ואפילו אם הכלים בני יומן יש להתיר, שבודאי יש רוב היתר כנגד פליטת הכלים. וכיוצא בזה מצאנו בחידושי דינים לרבני ירושלים משנת רס"ט, שנדפסו בסוף שו"ת חיים וחסד מסופייא (דף צב ע"א, אות נו), שאם נמצא דם בביצה (על החלבון) שנוהגים בכמה מקומות לזרוק את הדם ולאכול את הביצה, אולם מנהג רבני ירושלים בימים ההם היה לאסור את כל הביצה, ומכל מקום הכלי שנתבשלה בו מותר, מאחר שיש מתירים את הביצה עצמה באכילה. ע"כ. (וכן הובא כל זה במחזיק ברכה יורה דעה סימן סו סק"ג. וע"ש). וכל שכן אורז וקטניות בפסח שלדברי הכל מעיקר הדין מותרים, לפיכך גם לנוהגים בהם איסור הכלים מותרים. גם בשו"ת הרמ"א (סימן קלב אות טו) כתב, שהנוהגים להזהר באיסור חדש אינם צריכים להזהר מפליטת הכלים של הנוהגים בו היתר, שחדש בזמן הזה הוי כספקא דרבנן, שהרי רק הפרושים נזהרים בו, משום שרוב דגן מן הישן. לכן אין לחוש כל כך להזהר מפליטת הכלים של המקילים. ע"ש. גם בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן רצו) נשאל בדבר חכמים שהיו נזהרים מלאכול משחיטת קצת משוחטי הקהל מפני שאינם נזהרים בשחיטתם כדת או מפני שיצאה טריפה מתחת ידם, האם רשאים לאכול בכלי הנוהגים היתר, והשיב להקל, הואיל ורוב השוחטים כשרים ומומחים הם, וגם אותם שיצאה טריפה מתחת ידם, שמא שחטו יפה בשאר פעמים כיון שבקיאים הם. ועוד שטעמו ולא ממשו מדרבנן, ועוד שסתם כלים אינם בני יומן, ועוד שרוב פעמים יש בתבשיל ששים ויותר כנגד פליטת הכלי, ואפילו למי שמחמיר להצריך ששים כדי לבטל כל הכלי, לא החמיר אלא באיסור ודאי ולא בספק איסור, הילכך אין לחוש בזה כלל. עכת"ד. ואף על פי שהרב ז"ל צירף לסברתו שטעמו ולא ממשו דרבנן, ואנן קיימא לן ביורה דעה (סימן צח סעיף ב) שטעמו ולא ממשו מן התורה. מכל מקום בנידון דידן שעיקר מניעת אורז וקטניות בפסח אינה אלא מנהג בדרך חומרא והרחקה בעלמא כנ"ל, יש להקל בפליטת הכלים גם לדידן.
 
וגדולה מזו מצינו להרמ"א בהגה יורה דעה (סימן סד סעיף ט'). בדין חלב (בצירי) הדבוק לכרס, שהמנהג לאוסרו, אלא שבני ריינוס נהגו היתר במקצתו, וכתב הרמ"א, שאין למחות בידם הואיל ונהגו בו היתר על פי הוראת חכם. ומיהו בכל מקום שנהגו בו אסור דינו כשאר חלב שאינו בטל בתערובת היתר אלא כשיש ששים כנגדו, אבל אין לאסור הכלים של בני ריינוס לאחרים, הואיל והם נוהגים בו היתר על פי הוראת חכם. ע"כ. ומקורו מספר האגודה חולין (פרק ז' סימן פט). והובא בבית יוסף שם. ולפי זה כל שכן בנידון שלנו שאף לנוהגים איסור באורז וקטניות, אין לאסור תערובת שלהם עד ששים, אלא ברוב בעלמא של היתר יש להקל. אם כן בוודאי שהכלים של הנוהגים בהם היתר אין לאוסרם לנוהגים בהם איסור, הואיל והנוהגים היתר נוהגים על פי הדין כהוראת גדולי הפוסקים. והן אמת כי מדברי הט"ז יורה דעה שם נראה שטעם היתר הכלים מפני שמסתמא יש ששים כנגד מקצת החלב הדבוק בכרס שהוא אסור. ע"ש. אולם מדברי השפתי כהן שם מתבאר שאפילו אין ששים כנגדו יש להתיר הכלים. ומה שהקשה הפרי מגדים במשבצות זהב שם על דברי הרמ"א, שמכיון שאנו מחזיקים אותו לחלב גמור, ומצריכים ששים בתבשיל נגדו, למה לא יאסרו את הכלים של בני ריינוס לדידן. ע"ש. יש לומר על פי מה שכתב בשו"ת מהרש"ך חלק א' (סימן עז), בדין כלים שנתבשל בהם ספק טריפה, שיש להתיר משום ספק ספיקא, שמא אינה טריפה, ואם תמצא לומר טריפה שמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל המתבשל בו. ומה שכתב הרשב"א שכלי שבלע איסור בדידיה משערינן ולא במאי דנפק מיניה, יש לומר שזהו דוקא באיסור ודאי, אבל בספק איסור יש להקל אפילו למי שסובר טעם כעיקר דאורייתא. ע"ש. וכן הוא בכנסת הגדולה (יורה דעה סימן מד הגהות בית יוסף אות יט). ע"ש. ובשו"ת בן אברהם אבוקארא (סימן מח) הוסיף, שכן כתב בהגהות שערי דורא בשם רש"י. וכן הסכים מהר"נ שפירא במבוא שערים שם. ע"ש. ועיין בתוספות עבודה זרה (לח ע"ב) שכתבו, שהטעם שאנו אומרים סתם כלים אינם בני יומן, משום שיש ספק ספיקא, שמא לא נשתמשו בהם היום, ואפילו נשתמשו בהם היום, שמא נשתמשו בדבר הפוגם את הטעם, או בדבר שאינו נותן טעם. וכן כתבו הר"ן שם, ובתשובת הרשב"א (סימן תצז), ובמיוחסות (סימן קנא), ובספר איסור והיתר (כלל לג דין י'), ובשו"ת הריב"ש (סימן כח), ובשו"ת הרשב"ץ חלק א' (סימן פט), ובהרא"ש (פרק ב' דעבודה זרה סימן לה). ועוד. ולכן בדבר שנהגו בו היתר על פי חכם, אין לאסור הכלים. והוא הדין במכל שכן לנידון שלנו. (ועי' באור זרוע ח"א סי' תנט. ובשו"ת מהר"ח אור זרוע סי' ריז. ודו"ק).
 
וכן בקודש חזיתי בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק אורח חיים סימן מח), שהעלה להתיר בנידון שלנו, שהואיל ומניעת אכילת אורז וקטניות בפסח אינה אלא מנהג בעלמא שנהגו בו בני אשכנז משום זהירות והרחקה יתירה, ומשום חומר איסור חמץ, לכן בודאי דלא עדיף מדין חלת חוץ לארץ שבטלה ברוב (בכורות כז ע"א). וזהו טעמו של הרמ"א בהגה שפסק שאין הקטניות אוסרות את התבשיל אלא בטלות ברוב. ואם כן כל שכן פליטת הכלים שלהם שאינה אוסרת התבשיל כלל. וראיה לזה מדין החלב (בצירי) הדבוק לכרס, שהתיר הרמ"א ביורה דעה (סימן סד סעיף ט') את הכלים (וכנ"ל). לפיכך אפילו הנוהגים איסור בקטניות בפסח רשאים לכתחלה להתארח אצל הנוהגים היתר ולאכול מתבשילים שנתבשלו בכלים אשר בישלו בהם אורז וקטניות בפסח. ואפילו אם הכלים בני יומם מותר. ע"ש. ואף שהגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן (סימן תנג סק"ג) הביא משם מהרלנ"ח (סימן קכא) שצריך שלא יהיה הכלי בן יומו, אולם בספרו חקת הפסח (סימן תנג סק"ג) העלה להתיר גם בכלי בן יומו, וכדברי הזרע אמת הנ"ל. ע"ש. (ומה שכתב הרה"ג רש"ז גרוסמן נר"ו בסידור פסח כהלכתו עמוד קפו, שבכף החיים הביא בשם זרע אברהם (צ"ל זרע אמת) שהכלים מותרים רק לאחר מעת לעת. ע"ש. ליתא, ולא סיימוה קמיה שהכף החיים בסוף דבריו הביא דברי הזרע אמת להתיר גם בכלים בני יומם. כיעו"ש) +אלם /אולם/ מה שכתב הזרע אמת חלק ג' (סימן מח) הנ"ל, להביא ראיה נוספת לזה ממה שהביא הכנסת הגדולה יורה דעה (סימן טל הגהות בית יוסף אות קצה), בדין ריאה הדבוקה בלי סירכא, שחכמי לוניל וחכמי נרבונא מתירים, וכן המנהג שם (וכמו שכתב הבית יוסף סימן טל דף נח ע"א בשם רבינו ירוחם), והראב"ד היה נוהג להחמיר, ובכל זאת כשהיה הראב"ד מתארח אצל הנוהגים היתר, היו קושרים לו חתיכת בשר לסימן, והיתה מתבשלת בקדרה אחת עם בשר הדבק, והיה אוכל אותה חתיכה עם התבשיל. ע"ש. ולכאורה יש לדחות לפי מה שכתב המהריב"ל בתשובה חלק ג' (סימן קא דף קח ע"א), שהראב"ד סובר שדין טעם כעיקר אינו אלא מדרבנן, ולכן היה מיקל כנ"ל, כדין ספקא דרבנן דהוי לקולא. אבל לדידן דנקטינן לדינא שטעם כעיקר אסור מן התורה, כמו שפסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן צח סעיף ב'), אין להקל בכיוצא בזה. איברא שהרשב"א בתשובה חלק ז' (סימן תעו) כתב, שהראב"ד סובר שטעם כעיקר אסור מן התורה. וכן כתב עוד בספרו תורת הבית הארוך, בשם הראב"ד, והובא בבית יוסף (סימן צח). וכן הוא בספר משהו להראב"ד שנדפס בספר ספרן של ראשונים (עמוד קצ). וכן בשו"ת הראב"ד (סימן רח עמוד רנח). ע"ש. אבל מכל מקום יש לתמוה שהרי גם בקטניות בפסח שהוא חומרא בעלמא צריך להיות רוב היתר, ואיך היקל כל כך הראב"ד להתיר חתיכת היתר בתוך קדרה שלמה שהיה נוהג בה להחמיר. ולכן בעל כרחנו צריך לומר כמו שכתב בשו"ת מהרלנ"ח (סימן קכא), שהביא המעשה של הראב"ד, וכתב, ומה שאפשר לי לומר לדעת הראב"ד הוא שאיסור הדבק קל מאוד, כלומר, שדעת הראב"ד היתה נוטה להתיר, אלא שהיה לו קצת ספק בדבר, וקבל עליו איסור הדבק עצמו, ולא פליטתו והמתבשל עמו, ולמד דין זה מדין דמאי שגזרו עליו חכמים מפני הספק, ולא גזרו על תערובתו, כמו שאמרו בחולין (ו ע"א) ובירושלמי (פרק קמא דדמאי). ומכאן למדו התוספות (עבודה זרה לה ע"ב בד"ה מכלל) שהנזהר מפת עכו"ם מותר לו לאכול בקערה אחת עם מי שאינו נזהר ממנו. (וכן פסק בשלחן ערוך /יו"ד/ סימם קיב סעיף טו). עכת"ד. גם הכנסת הגדולה שם הביא דברי המהרלנ"ח, והוסיף עוד בשם רבו המהרימ"ט, שיש לומר שהראב"ד לא אכל הדבק משום שקיבל עליו כן בנדר, והנודר מן הבשר מותר בתבשיל. (נדרים נא סע"ב, ובשלחן ערוך יורה דעה סימן רטז סעיף ט'). ע"ש. ולפי זה אין זה ענין כלל לנידון שלנו. ומכל מקום יש לנו סמוכים להקל בכלים בנידון שלנו כמו שביארנו בפנים. וכיוצא בזה אמרו בחולין (מט סע"ב) אינהי מיכל אכלי ולדידן מסתם נמי לא סתים? (פירש רש"י, בני ארץ ישראל אוכלים החלב (בצירי) הזה, שסוברים חלב טהור הוא, ולדידן בני בבל אף על פי שאין אנו אוכלים אותו, לכל הפחות יש להחזיקו כדין חלב טהור לגבי סתימת הנקב, כדקיימא לן חלב טהור סותם, חלב טמא אינו סותם. ועיין בהר"ן שם, ובלחם משנה פרק ז' מהלכות מאכלות אסורות הלכה ו'). ומכאן למד מהרא"י בשו"ת תרומת הדשן (סימן קיג), להתיר שהיית אורז וקטניות שבא עליהם מים והחמיצו, גם אצל הנוהגים בהם איסור אכילה, משום דאינהו מיכל אכלי (בספרד), ולדידן מסתם נמי לא סתים. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהר"י קולון (שרש קב) הסבר הדברים בזה. וכן כתב בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן לב), שטעמם של רבני ירושלים שאסרו ביצה שנמצא בה טיפת דם בחלבון, והתירו הכלי שנתבשלה בו, משום שרבים מתירים את הביצה באכילה, ואם כן יש לומר לדידהו מיכל אכלי ולדידן מסתם נמי לא סתים. ושכן כתב כיוצא בזה בשו"ת מהרי"ו (סימן קטז). וע"ש. והוא הדין לנידון דידן. ועיין בשלחן גבוה אורח חיים (סימן תנג סק"ה), ובשו"ת אהל יצחק הכהן (חלק אורח חיים סימן יד), ובשו"ת דבר משה חלק א' (חלק יורה דעה סימן לד) בד"ה ולענין הכלים, ובספר חקר הלכה (דף ד' ע"א), ובשו"ת יש מאין חלק א' (חלק יורה דעה סימן ח'). ואכמ"ל. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. וכעת עמד קנה במקומו.+
 
בסיכום: מותר לאשכנזים הנוהגים היתר /איסור/ באורז וקטניות בפסח להתארח בבית הספרדים ועדות המזרח שנוהגים היתר באורז וקטניות בפסח, ולאכול מהתבשילים המוגשים לפניהם, אפילו אם הם יודעים בבירור שנתבשל בכלים ההם באותו יום אורז וקטניות. והאמת והשלום אהבו, כי התורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לג
 
שאלה: גר צדק שנתגייר בארץ ישראל כדת, ומוצאו מארצות אשכנז, האם יוכל להתנהג בהלכות פסח וביתר ההלכות כמנהג הספרדים ועדות המזרח שקבלו עליהם הוראות מרן השלחן ערוך, או עליו לנהוג כמנהג יוצאי אשכנז שיוצאים ביד רמ"א?.
 
תשובה: הלכה רווחת בידינו בסנהדרין (דף עא ע"ב) ובכמה מקומות, שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ולכן גוי שבירך את השם או עבד עבודה זרה ונתגייר פטור מעונש מיתה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות מלכים הלכה ד'). וכתב הרדב"ז בפירושו שם, שבכל עבירות שבין אדם למקום אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ואמנם מצאנו שנחלקו תנאים בדבר, ביבמות (דף מח ע"א) שרבי חנניה בנו של רבן גמליאל אומר, מפני מה גרים בזמן הזה מעונים ויסורים באים עליהם, מפני שלא קיימו שבע מצות בני נח. רבי יוסי אומר גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, אלא מפני שאינם בקיאים בדקדוקי מצות. משום ר"א אמרו מפני שאין עושים אלא מיראה. אחרים אומרים מפני ששהו להכנס תחת כנפי השכינה. ע"ש. ובשו"ת בית יעקב (סימן ג') נסתפק, אם הגר כשר להעיד כל זמן שלא עשה תשובה על מה שעבר בגיותו על שבע מצות בני נח, והאריך בדברי הגמרא בסנהדרין (עא ע"ב) הנ"ל, ובדברי התוספות שם. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן קעז). ע"ש. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף חשן משפט (סימן לד ס"ק כח), ובספרו דברים אחדים (דרוש כו לשבת כלה, דף קלה ע"ב), השיג על הרב בית יעקב הנ"ל, שהרי כל התנאים חולקים על סברת רבי חנניה בנו של רבן גמליאל, וסוברים שאינם נענשים על שעבדו /שעברו/ על שבע מצות בגיותן, שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, אלא נענשים על שאינם בקיאים במצות, או מפני שעושים מיראה, או מפני ששהו, והוה ליה רבי חנניה בנו של רבן גמליאל יחידאה, והלכה כרבים, וכן הלכה רווחת בתלמוד ובפוסקים, ואם כן הדבר ברור שהגר כשר לעדות. ועוד שמכיון שנתגייר אין לך תשובה גדולה מזו, וכמו שכתב בספר חשק שלמה (סימן לד הגהות בית יוסף אות סז). עכת"ד. ועיין עוד בספרו שו"ת חיים שאל חלק א' (סימן מט וסימן צו). וראה עוד בגליוני הש"ס (פסחים ז ע"ב), ובשו"ת חלקת יואב מהדורא תנינא (סימן יד). ע"ש. ומעתה הואיל ומרן השלחן ערוך הוא מרא דארעא ישראל, ואתריה דמר הוא, וכל תושבי ארץ ישראל וסביבותיה קבלו הוראותיו לכל אשר יאמר כי הוא זה, בין להקל ובין להחמיר, על פיו יצאו ועל פיו יבואו, לפיכך נראה שגר צדק שנתגייר בארץ ישראל, הרי הוא כקטן שנולד בה, ועליו לנהוג בכל הליכותיו כדעת מרן השלחן ערוך, בין להקל ובין להחמיר. ואף על פי שאבותיו של הגר מארצות אשכנז הם, ברור מאד שאין לו לחשוש אפילו להחמיר כדברי הרמ"א וגאוני אשכנז, כשהם חולקים על מרן השלחן ערוך, שהרי אין הגר מתייחס אחר אבותיו כלל, כמבואר ביבמות (כב ע"א וצז ע"ב) שמדין תורה גר שנתגייר מותר באמו ובאחותו שנתגיירו, כיון שאין לו שום יחס אליהן, שדינו כקטן שנולד, ורק מפני שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה (שבגיותו היו אסורות עליו משום ערוה) לקדושה קלה, לכן אסרו חכמים דבר זה. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק יד מהלכות איסורי ביאה הלכה יא), והטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רסט סעיף א'). ומטעם זה גם כן פסקו הטור והשלחן ערוך ביורה דעה (סימן רמא סעיף ט'), שגר שנתגייר אסור לו לבזות את אביו ואת אמו שהם גוים, כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה (לפי נימוסיהם שנוהגים איסור בזה. חידושי רבי עקיבא איגר בשם הגאון בעל פורת יוסף), לקדושה קלה. אבל מדין תורה אין איסור בדבר, לפי שאין לגר יחס להוריו, ודינו כקטן שנולד. (וראה בהגהות יד שאול שם). וראה עוד במרדכי סנהדרין (סוף סימן תש"כ). ע"ש. ולפי זה אפילו אם היה אביו של הגר יהודי, ומוצאו מארצות אשכנז, כיון שאמו נכריה, והוצרך להתגייר משום כך, אין לו יחס לאביו כלל, וכדקיימא לן בקידושין (סח ע"ב) שדין ולד נכרית כמותה, שנאמר פן יסיר את בנך מאחרי, בנך הבא מישראלית קרוי בנך, ואין בנך הבא מנכרית קרוי בנך. (וכן פסקו הרמבדם בפרק טו מהלכות איסורי ביאה הלכה ד', והטור והשלחן ערוך אבן העזר סימן ח' סעיף ה'). [וראה בתוספות יבמות סב ע"א ודו"ק]. ולכן גם לגבי הנהגות הגר בהלכה, כיון שנתגייר בארץ ישראל צריך לנהוג כמרן השלחן ערוך שהוא מרא דאתרא, וכמו שאמרו כיוצא בזה (בשבת קל ע"א) במקומו של רבי אליעזר היו עושים פחמים בשבת למכשירי מילה וכו'. וכן בחולין (קטז ע"א) אתריה דרבי יהודה בן בתירה הוא וכו'. ובשבת (יט ע"ב) אתריה דרב הוה. ובעירובין (צו ע"א) אתריה דשמואל הוה. וראה עוד בדברי הר"ן סוף פרק ג' דמגילה (כה ע"ב). ע"ש. והגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סימן נט) כתב, שהנוטה מדברי מרן השלחן ערוך במקומות אלו שקבלנו הוראותיו, אפילו מקולא לחומרא, ואפילו רבים הם החולקים עליו, הרי הוא כאילו נוטה מדין תורה, ומזלזל בכבוד רבותיו וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"י אלגאזי (סימן ח'), שבירושלים וסביבותיה אתריה דמרן השלחן ערוך, ונהגו ככל הוראותיו בין להקל בין להחמיר. וכן כתב הגאון רבי שלמה לניאדו בשו"ת כסא שלמה (סימן ז'). ועוד אחרונים רבים. +ולכאורה אין הבדל בזה בין גר לגיורת, שבכולם יש לומר כקטן שנולד דמי, וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תרצו), שהטעם שיעקב אבינו נשא שתי אחיות, אף על פי שהאבות קיימו כל התורה עד שלא ניתנה, מפני שאין לגוים אחוה כלל, וכיון שנתגיירו היו מותרות לו, שמן התורה מותר לאדם לישא שתי אחיות גיורות, שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ע"ש. וכן כתב המהרש"א בחידושיו ליומא (כח ע"ב). ע"ש. גם רבינו אליהו מזרחי (סוף פרשת קדושים) על הפסוק חסד הוא, רצה לתרץ כן הקושיא הנ"ל, שיעקב אבינו גייר את נשיו, ולכן היה מותר לו לשאת שתי אחיות, שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. וע"ש. וכן כתב הגאון רבי שמואל יפה בספר יפה תאר, והובא בספר פרשת דרכים (דרוש א'). ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת הראב"ן (סוף סימן נח) שכתב, וזה שאמרו ביבמות (סא ע"א) שגיורת אסורה לכהן, ולא אמרו שדינה כקטנה שנולדה, משום שנתמעטה מהפסוק אשה זונה וחללה לא יקחו, ואמרו חז"ל (יבמות שם /ס"א/), אין זונה אלא גיורת ומשוחררת, נמצא שמיעטה הכתוב בפירוש. ועוד יש לומר שבגיורת אין לומר הדין שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ע"כ. ולפי תירוצו השני יש להבדיל בזה בין גר לגיורת, ובאמת שאין כל סברא לחלק ביניהם. והנה גם תירוצו הראשון צריך עיון, דהא קיימא לן כחכמים (ביבמות סא ע"א) שהנבעלת בעילת זנות נקראת זונה, דהיינו לחייבי הכריתות או לעכו"ם ועבד וכו', וכמו שנפסק גם כן בשלחן ערוך אבן העזר (סימן ו' סעיף ח'). ואם כן אין פסוק מיותר לרבות גיורת שתהיה אסורה לכהן. ועיקר קושית ראב"ן לא קשה מידי, שהרי בקידושין (עח ע"א) למדנו מהפסוק ביחזקאל, אלמנה וגרושה לא יקחו להם לנשים כי אם בתולות מזרע ישראל, רבי שמעון סבר מי שנזרעו בתוליה בישראל (לפיכך גיורת שנתגיירה פחות מבת שלש שנים כשרה לכהונה), ורבי יוסי שהלכה כמותו סובר, מי שנזרעה בישראל, כלומר שהורתה בקדושה, אבל אם היתה הורתה שלא בקדושה פסולה לכהונה. (וראה עוד שם דעת שאר התנאים בזה). וגלי קרא בהדיא לפסול גיורת לכהן. ועיין בתוספות (יבמות סא ע"א), ובתשובת הרשב"א חלק א' (סימן אלף ורל"א). ע"ש. וראה בהגהת אבן שלמה על הראב"ן שהעיר בזה. וראה עוד בספר כלי חמדה (פרשת תולדות דף לד ע"ב). ע"ש. ולכן נראה שהעיקר שאין לחלק בזה בין גר לגיורת, וגם גיורת שנתגיירה בארץ ישראל עליה לנהוג כדעת מרן השלחן ערוך, מרא דאתרין, בין להקל בין להחמיר. וכן לענין נוסח התפלה עליה להתפלל בנוסח הספרדים ועדות המזרח, שהוא נכון יותר מכל הנוסחאות, וכמו שכתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן כ'), ובספר עבודת הקודש (קשר גודל סימן יב אות ט'). וכן כתבו בספר שלמי צבור (דף קח ע"ב), ובשו"ת לב חיים חיים /תיבה כפולה/ חלק ב' (סימן ט). ועוד. ורק אם נישאת הגיורת לאשכנזי, יש לה ללכת אחרי מנהגי אשכנז, שהאשה נגררת אחר מנהגי בעלה, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אורח חיים סימן לז). ע"ש.+
 
בסיכום: גר צדק שנתגייר בארץ ישראל, עליו להתנהג כהוראות מרן השלחן ערוך בין להקל בין להחמיר. ואפילו אם היו אבותיו ממדינות אשכנז, ואפילו אם היה אביו יהודי מארצות אשכנז, ואמו נכריה, כיון שאין לו כל יחס לאביו, ולכן הוצרך להתגייר, עליו לנהוג כמנהג המקום שנתגייר, וכדעת המרא דאתרא, הוא מרן שקבלנו הוראותיו. וכן עליו להתפלל בנוסח התפלה של הספרדים ועדות המזרח, שהוא הנוסח המדוייק על פי קבלת האר"י זצ"ל. (וכמו שנתבאר בשו"ת יביע אומר חלק ו' סימן י'). ואין הבדל בזה בין גר לגיורת.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לד
 
שאלה: האם הנשים צריכות לגמור ההלל בברכה בליל חג הפסח, קודם התחלת הסדר, כמו שנוהגים כן האנשים לגמור ההלל בברכה בבית הכנסת בתפלת ערבית של ליל פסח?.
 
תשובה: בתוספתא (פרק ג' דסוכה הלכה ב') שנינו: שמנה עשר יום ולילה אחד קוראים בהם את ההלל, ואלו הם, שמונת ימי חג הסוכות, שמונת ימי חנוכה, יום טוב הראשון של פסח, ולילו, ויום טוב של עצרת. וכן אמרו בירושלמי (סוכה פרק ד' הלכה ה'): תני, שמונה עשר יום ולילה אחד קוראים בהם את ההלל, ח' ימי החג, וח' ימי חנוכה, ויום טוב של עצרת, ויום טוב הראשון של פסח, ולילו. וכן הוא גם כן במסכת סופרים (פרק כ' הלכה ט'). ומסיים שם: ובגולה בשני הלילות של פסח. ומצוה מן המובחר לקרות את ההלל בנעימה, לקיים מה שנאמר ונרוממה שמו יחדיו. ובספר יראים (מצוה קכה) כתב: ואמרינן בערכין (י ע"א) שמונה עשר יום ולילה אחד יחיד גומר בהם את ההלל, ואלו הם, ח' ימי החג, וח' ימי חנוכה, ויום טוב של עצרת, ויום טוב הראשון של פסח, ולילו. ע"כ. ולפנינו אין הגירסא כן בערכין, אלא שמונה עשר יום, ולא נזכר לילה הראשון של פסח. וכן בספר הרוקח (סימן רפג) הביא דברי מסכת סופרים הנ"ל, שגומרים ההלל בגולה בשני לילות הראשונים של פסח, וכתב על זה, אבל בפרק ב' דערכין לא חשיב להו. ע"כ. והסמ"ג בהלכות חנוכה הביא להלכה דברי הירושלמי ששמונה עשר יום ולילה אחד קוראים את ההלל, ובכלל זה ליל פסח ויומו. וכן כתבו בספר המכתם בפסחים (קטז ע"ב), ובארחות חיים (הלכות ליל פסח אות כא), ובכל בו (סימן נ'), ובשבולי הלקט (סימן ריח, דף צט ע"א). וכן כתב הטור /או"ח/ (בסימן תעג): ומה טוב ומה נעים המנהג שנוהגים לקרות ההלל בצבור בבית הכנסת בליל פסח בברכה, ויש לו סמך במסכת סופרים. וכתב הרשב"א בחידושיו לברכות (יא ע"ב) שעיקר התקנה (בליל פסח), לצאת ידי חובת ההלל בבית הכנסת, ולא בבית, ולכן תיקנו לברך על קריאת ההלל בבית הכנסת, שהוא מעיקר התקנה ומצות הקריאה, אבל לא בבית (מפני שחולקים אותו). ע"ש. וראה עוד בראבי"ה (סימן קסח), ובאור זרוע חלק א' (סימן מג), ובמאירי (ברכות יד ע"א ופסחים קיז ע"ב), ובפסקי תוספות (סוף תענית). ועוד. וזו לשון מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תפז סעיף ב'): בלילה הראשון של פסח גומרים את ההלל בצבור בבית הכנסת בברכה תחלה וסוף. וכן בלילה השני בשני ימים טובים של גליות. ואמנם הרמ"א בהגה שם /א"ח סי' תפ"ז/ כתב על זה: ואין אנו נוהגים כן, כי אין אנו אומרים ההלל בלילה בבית הכנסת כלל. אבל המנהג פשוט אצלינו בארץ ישראל ובכל תפוצות המזרח לגמור את ההלל בליל פסח בבית הכנסת בברכה, כדברי מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. ואין לשנות. +והנה במגילה (יד ע"א) למדו חיוב מקרא מגילה בפורים מקל וחומר, ומה מעבדות לחירות (ביציאת מצרים) אומרים שירה, ממיתה לחיים לא כל שכן. וכתב המהרש"א בחידושי אגדות, שמכאן יש ללמוד חיוב מקרא מגילה בין בלילה בין ביום, כשם שקוראים ההלל בליל פסח בלילה וביום, וקריאתה זו הילולא. ע"ש. ומשמע דהיינו קריאת ההלל בבית הכנסת, שהיא בברכה, מה שאין כן הלל שאומרים בתוך ההגדה בסדר ליל פסח, שאין מברכים עליו, וכמו שכתב רבינו יוסף הלוי בן מיגאש בתשובה (סימן מד), שהטעם שאין מברכים על ההלל בליל פסח, משום דלאו מצוה הוא, אלא שמחה בעלמא ונתינת שבח לפני המקום ברוך הוא, ואין מקום לברכה. ע"ש. והגאון בעל שאגת אריה בטורי אבן (מגילה יד ע"א) העיר במה שאמרו בגמרא שם, שהטעם שאין אומרים הלל בפורים, לפי שאין אומרים הלל על נס שבחוצה לארץ, והקשה רב נחמן בר יצחק, והרי יציאת מצרים שהוא נס שבחוץ לארץ, ואומרים הלל, ותירצו, כדתניא, עד שלא נכנסו ישראל לארץ ישראל הוכשרו כל הארצות לומר שירה, משנכנסו לארץ ישראל לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה, והקשה הטורי אבן, דמאי קושיא מאמירת הלל של יציאת מצרים, הרי יש לומר שההלל ביום טוב של פסח אינו משום הנס, אלא מפני שהוא מועד, וכמו שקוראים הלל ביום טוב של עצרת ובחג הסוכות, אף שלא נעשה בהם נס. ואפילו ביום טוב של ראש השנה היה צריך לומר הלל, אלא משום שכיון שהמלך יושב על כסא דין, וספרי חיים ומתים פתוחים לפניו, אין ראוי לומר שירה, כמו שאמרו בראש השנה (לב ע"ב) ובערכין (י ע"ב). ואם כן ביום טוב של פסח ראוי לומר הלל, משום יום טוב. ותירץ הטורי אבן, שקושית הגמרא כאן מהלל של ליל פסח, שמשום שמחת יום טוב אין לאומרו אלא ביום, כמו בשאר רגלים שאין אומרים ההלל אלא ביום, וכדתנן במגילה (כ ע"ב), ויליף לה בגמרא מהכתוב: ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ה'. ובעל כרחך שאמירת ההלל בלילה הראשון של פסח אינה אלא משום הנס, ומשום הכי פריך שפיר. ע"כ. ולפי זה גם כן אנו למדים שיש סמך לקרוא ההלל בבית הכנסת בברכה גם מהתלמוד שלנו. (כי מההלל שבתוך קריאת ההגדה, יש לומר שאינו אלא לשמחה בעלמא, וכנ"ל). אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תפז סק"ב) כתב, ששמע שיש מביאים ראיה לומר הלל בליל פסח מהש"ס דמגילה (יד ע"א) והרי נס דיציאת מצרים ואמרינן הלל. וכנ"ל. (אלא שתלה הטעם של הקושיא הנ"ל דנימא דבפסח הוי משום קרבן, ולא משום הנס. ע"ש). וכתב לדחות, שבאמת נראה שהקושיא מיום טוב של פסח, ולא מליל פסח, שהרי לא נזכר דבר זה בדברי רבי יוחנן כלל וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סוף סימן עט), והסתייע מדברי הרמב"ן בליקוטיו שכתב, שהגמרא בערכין לא הזכירה הלל שבעשיית המצות, ולכן לא אמרה הלל של ליל פסח. ע"ש. ומוכח שהגמרא בערכין לא דיברה כלל בהלל של ליל פסח. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן יא), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן קמה). ע"ש. אבל בשו"ת מהר"ש אנגיל חלק ז' (סימן קנט) כתב כדברי הטורי אבן הנ"ל, שקושית הגמרא מהלל של ליל פסח, שאינו משום יום טוב. ע"ש. ועיין עוד בספר יקר הערך (דף מז ע"ב מהספר). ע"ש. ועל כל פנים מה שלא נזכר הלל של ליל פסח שבבית הכנסת, אלא בתוספתא ובירושלמי ובמסכת סופרים, ולא הוזכר בש"ס דידן בערכין, (אף שבספר יראים מביאו בשם הגמרא דערכין כנ"ל), לא משום שהתלמוד שלנו חולק על כך, אלא דלא קתני הלל של ליל פסח שעיקרו נתקן על שחיטת הפסח. וכמו שכתב הרמב"ם. וכן כתב הגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד (דף קג ע"ב). ע"ש. ועיין להגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן תפז סוף סק"ה) שהעיר על דברי הברכי יוסף הנ"ל, ממה שכתב בספר הרוקח (סימן רפג), וזו לשונו: ואין מברכים על ההלל, אף על גב דאמרינן בערכין (י ע"א) שחייב בשני לילות של פסח, לפי שאינו גומר אותו בבת אחת, שהוא פוסק בו בסעודתו. ומוכח דסבירא ליה דבערכין קאי על הלל של ליל פסח שבתוך ההגדה, שצריך לקרותו אלא שאין מברכים עליו משום הפסק. ע"כ. אבל בספר הרוקח שלפנינו ליתא הכי, שאף שהביא מה שאמרו במסכת סופרים, כתב לאחר מכן דברי הגאונים שאין לברך על ההלל שבסדר, ושאף על פי שבמסכת סופרים אמרו שגומרים את ההלל בשני לילות של פסח, אבל בפרק ב' דערכין לא חשיב להו. ע"ש. וכן כתב באור זרוע (סימן מג). ע"ש. וצ"ע. ועיין בתוספות פסחים (מ ע"ב) שבהרבה דברים אנו סומכים על מה שנאמר במסכת סופרים וכו'. ע"ש.+
 
והנה הדבר ברור שעיקר אמירת ההלל בליל פסח היא משום הנס של יציאת מצרים, שבו יצאנו מעבדות לחירות, וכמו שאמרו בירושלמי (פסחים פרק ה' הלכה ה'): אמר רבי לוי, נתן הקדוש ברוך הוא כח בקולו של פרעה בלילה ההוא, והיה קולו מהלך בכל מצרים, והיה אומר: קומו צאו מתוך עמי, לשעבר הייתם עבדי פרעה, מכאן ואילך אתם עבדי ה', באותה שעה פתחו ואמרו: הללויה עבדי ה', ולא עבדי פרעה. ע"ש. ובכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים וכו'. ועיין עוד בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן נא, וחלק יורה דעה סימן רלג). ע"ש. [אמנם יש טעם נוסף, שהוא זכר למה שהיו אומרים אותו על שחיטת הפסח, וכמו שכתב בספר המכתם (פסחים קטז ע"ב). ועיין עוד בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן קמה). ע"ש]. ובירושלמי (פסחים פרק ט' הלכה ג'): אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק, כתיב השיר יהיה לכם כליל התקדש חג, בא ליל פסח ללמד על מפלתו של סנחריב, ונמצא למד ממנו, מה זה טעון הלל, אף זה טעון הלל. ופירש בקרבן העדה, מה במפלתו של סנחריב צריך לומר הלל על הנס, אף ליל פסח צריך הלל. ע"ש. ורבי שמעון בן יהוצדק לשיטתו במסכת סופרים (פרק כ' הלכה ט') שאמר, י"ח ימים ולילה אחד יחיד גומר את ההלל, והיינו ליל פסח, כנ"ל. וכן אמרו בירושלמי (בפרק קמא דברכות הלכה ה'), שאומרים הלל בליל פסח בבית הכנסת. והובא בתוספות (ברכות יד ופסחים קד) ע"ש. וכן כתב הגר"א בביאוריו (סימן תרעא סעיף ז'), על מה שכתב מרן השלחן ערוך שם, שמדליקים נרות חנוכה בבית הכנסת בברכה, וכתב על זה הגר"א, שהוא משום פרסומי ניסא, וראיה לזה מהלל בלילי פסחים שנתקן על הכוס ואומרים אותו בבית הכנסת משום פרסומי ניסא, וכמו שכתב בירושלמי בענין ברכה הסמוכה לחבירתה, שניא התם שאם שמע בבית הכנסת יצא. ע"ש. (והוא הירושלמי שהובא בתוספות ברכות ופסחים הנ"ל). וכן כתב הטורי אבן (מגילה יד ע"א) שאמירת ההלל בליל פסח הוא משום הנס של יציאת מצרים. ע"ש. ולפי זה נראה שגם הנשים חייבות באמירת ההלל של ליל פסח, כדין האנשים, מפני שאף הן היו באותו הנס. וכמו שאמרו בפסחים (קח ע"ב), נשים חייבות בארבע כוסות מפני שאף הן היו באותו הנס. ומטעם זה כתבו התוספות (סוכה לח ע"א), שהטעם שנשים פטורות מאמירת הלל בחג הסוכות, משום דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, שהנשים פטורות. ואף על פי שבהלל של סדר ליל פסח נשים חייבות, שמכיון שמחוייבות בארבע כוסות, מסתמא לא תיקנום אלא כדי לומר עליהם הגדה והלל, זהו משום שהלל של פסח על הנס הוא בא, ואף הן היו באותו הנס, אבל הלל של חג הסוכות לא על הנס נאמר. ע"כ. (ועיין עוד בספר ערוך לנר שם). ומעתה יש לומר שכשם שהאנשים אומרים ההלל בברכה בליל פסח קודם הסדר, גם הנשים חייבות לאומרו, כיון שעל הנס נתקן. (וכן מתבאר בשו"ת מהר"ש אנגיל חלק ז' סימן קנט). ונראה עוד שזה נכלל במה שפסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תעב סעיף יד): גם הנשים חייבות בארבע כוסות ובכל המצות הנוהגות באותו לילה. והלל של ליל פסח בברכה, הוא בכלל המצות של ליל פסח. ואם כן גם הנשים צריכות לאומרו בברכה קודם התחלת הסדר לאחר תפלת ערבית שמתפללות. ואין לדחות ולומר שלא תיקנו לומר הלל בליל פסח בברכה אלא בבית הכנסת בצבור, משום פרסומי ניסא, אבל ביחיד אין לאומרו, זה אינו, שהרי כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תפז סק"ח), שההלל של ליל פסח בבית הכנסת מיוסד על אדני פז, ועל דרך האמת יש לו סמוכים דקשוט, ואף מי שנמצא בבית כנסת שנוהגים שלא לומר הלל בליל פסח בתפלת ערבית, רשאי לומר הלל בינו לבין עצמו ולברך עליו, וכמו שכתב הרה"ג המקובל רבי ישראל שלמה לינגו, בכתיבת יד, ושכן קיבל מרבו הרמ"ע מפאנו, וכך נהג הרה"ג מהר"ר נחמן פואה זצ"ל. ע"כ. ודברי הרמ"ע מפאנו מבוארים בספרו אלפסי זוטא (פרק ב' דשבת כד:). ע"ש. ונודע שגם רבינו האר"י בשער הכוונות (דף פא ע"ב) כתב עליו הנפק. ואישר וקיים אמירת ההלל בבית הכנסת. ע"ש. ובתשובה מאהבה חלק א' (סימן צ') העיד בגדלו שרבו הגאון בעל נודע ביהודה, היה נוהג לומר ההלל בליל פסח לאחר התפלה, אף על פי שהקהל שלו נהגו שלא לאומרו כדברי הרמ"א. ע"ש. והגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן תפז סק"ד) כתב, שאם טעו הצבור ושכחו לומר ההלל בבית הכנסת בתפלת ערבית של ליל פסח, ונזכר היחיד לאחר שבא לביתו, יגמור מיד את ההלל בברכותיו קודם הקידוש. ע"ש. (ויש סיוע לזה מדברי המאירי בפסחים קיז ע"ב ע"ש). ובספר מאורי אור (עוד למועד דף לב ע"א) כתב, שאף על פי שהרמ"א כתב שלא נהגו במדינתו לומר הלל בליל פסח בבית הכנסת, מכל מקום טוב ונכון ליחיד לגמור ההלל בברכה בפני עצמו קודם התחלת הסדר של ליל פסח, ויסוד מוסד לאמירת ההלל בליל פסח, ממה שאמרו בספר התיקונים (תיקון י"ג), מצה שלימה ופרוסה, כנגד הלל גמור והלל לחצאין בליל פסח. וגם על פי הזוהר שתי מצות ופרוסה, שתי מצות כנגד הלל גמור בלילה וביום, והפרוסה כנגד הלל לחצאים, שהסעודה מפסקת בין תחלתו לסופו וכו'. ע"ש. ולפי התיקונים ברור שגם הנשים חייבות בהלל ליל פסח, כמו במצה. (וגם לדברי הזוהר יש לומר כן. ודו"ק). והן אמת כי בשו"ת בית יהודה עייאש חלק ב' (סימן לג) כתב, שאפילו במקומות שנהגו לומר הלל בברכה בליל פסח, לא נהגו כן אלא בצבור, אבל לא ביחיד. ע"ש. והסתמך עליו הרה"ג רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (חלק אורח חיים סימן כג). ע"ש. זהו מפני שלא ראו דברי הרמ"א מפאנו וסיעתו הנ"ל, אבל בהגלות נגלות דברי הפוסקים הנ"ל, נראה שהעיקר להלכה שגם היחיד יגמור ההלל בברכה. וכן כתב הרה"ג רבי חיים הכהן בספר ערב פסח. ולכן גם הנשים יגמרו ההלל בברכה, קודם הקידוש +והן עתה ראיתי לידידי הגר"י קוליץ שליט"א בשו"ת מנחת אליהו חלק ב' (סימן טו) שמצדד גם כן לחייב הנשים בקריאת ההלל של ליל פסח, משום שאף הן היו באותו הנס, אלא שסיים שנראה שאינן מוציאות את האנשים ידי חובתם, משום שכל חיוב הנשים אינו אלא משום שאף הן היו באותו הנס, דהוי רק מדרנן, ואילו האנשים חייבים בהלל גם משום מועד, וחיוב מועד הוי מדברי קבלה, ודברי קבלה כדברי תורה (ראש השנה יט ע"ב). וכיוצא בזה כתב הטורי אבן (מגילה ד ע"ב) לגבי חיוב מגילה, שלדעת בעל הלכות גדולות אף שהנשים חייבות במקרא מגילה אינן מוציאות את האנשים מהטעם הנ"ל. ע"כ. אולם לדידן דקיימא לן כפסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרפט סעיף א') שגם במקרא מגילה הנשים מוציאות את האנשים, וכן דעת רוב הפוסקים, (הלא הם רש"י ערכין ג ע"א ואור זרוע חלק ב' סימן שסח, והרמב"ם בתחלת הלכות מגילה, וכמו שכתבו הרב המגיד והגהות מיימוני שם. וסיים הרב המגיד וכן עיקר. וכן כתבו הרשב"א והריטב"א והמאירי (מגילה ד ע"א), ובספר האשכול חלק ב' עמוד ל' כתב, שכן דעת הרי"ף. וע"ש. ודו"ק). וכן הסכימו האחרונים בדעת מרן השלחן ערוך, כמו שכתב בברכי יוסף (סימן רעא סק"א), ובמאמר מרדכי (סימן תרפט סק"ב), ובספר מאורי אור (קן טהור דף קפז ע"א). ועוד אחרונים. וראה עוד בספר כלי חמדה (פרשת מקץ דף נו ע"א), שלדעת רש"י וסיעתו, כיון שיש בכל מצוה דרבנן משום לא תסור, ונאמר שאל אביך ויגדך וכו', כמו שאמרו בשבת (כג ע"א), הוי כמו דברי קבלה, ולכן אף הנשים מוציאות את האנשים ידי חובת מקרא מגילה. ע"ש. ואם כן גם לגבי ההלל של ליל פסח יש לומר כן. ועיין עוד בענין זה להגאון ממונקאטש בספר אות חיים ושלום (סימן לא עמוד פט). ע"ש. [וראה עוד בשו"ת קנין תורה חלק ב' סימן יח אות ב'].+
 
ודע שהנוהגים להתפלל ערבית של ליל פסח מבעוד יום, רשאים לומר ההלל בברכה, אף על פי שעדיין לא הגיע זמן צאת הכוכבים, שהוא לילה ודאי. ואמנם ראיתי להרב רבי שטרנבוך בספר מועדים וזמנים חלק ג' (סימן רס), ובספרו על הגדה של פסח (עמוד נא), שהעיר על הנוהגים להתפלל ערבית של ליל פסח מבעוד יום, ואומרים ההלל קודם צאת הכוכבים, שיש לתמוה על זה, שהרי ההלל הזה הוא מחיובי הלילה, כדין מצה שאינה נאכלת אלא עד לאחר שתחשך, וכמו שכתבו התוספות פסחים (צט ע"ב), ואם כן צריך להיות לילה ממש, ואינו מועיל בזה דין תוספת מחול על הקודש. ולכן צריך להזהר שלא לברך על ההלל אלא בלילה, לאחר צאת הכוכבים. ע"כ. אולם בספר המכתם (פסחים קטז ע"ב) כתב: ובמסכת סופרים אמרו למה אין מברכים על הלל בליל פסח (שבתוך ההגדה), מפני שכבר בירכו בבית הכנסת. פירוש, שמנהגם היה לומר ההלל בבית הכנסת בערב פסח בין מנחה לערבית, זכר למקדש שהיו ישראל קוראים ההלל בשעת שחיטת הפסח, וכמו שאמרו בפסחים (סד ע"א). ועל אותה קריאה שבבית הכנסת היו מברכים. ע"כ. גם המאירי (בפסחים קיז ע"א) הביא מה שאמרו בירושלמי, שנייא היא שאם שמע בבית הכנסת יצא. ופירש, שהיה מנהגם לקרוא ההלל בבית הכנסת מבעוד יום, זכר להלל שהיו אומרים בעזרה בשעת שחיטת הפסח, וכיון שבירך בבית הכנסת אין צריך ברכה ראשונה להלל שעל השלחן. ע"ש. הרי מבואר בדבריהם שאין חיוב דוקא לומר ההלל לאחר צאת הכובים /הכוכבים/. ולכן הנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו. [ושוב מצאתי בשו"ת חמדת צבי חלק ג' סימן כו שגם כן כתב ליישב המנהג על פי המאירי. ע"ש].
 
בסיכום: גם הנשים צריכות לגמור ההלל בברכותיו בליל פסח קודם הקידוש. וישאו ברכה מאת ה'.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לה
 
שאלה: בדבר המנהג שנהגו רבים וכן שלמים שלוקחים את ילדיהם הקטנים למירון בל"ג בעומר כדי להסתפר (תספורת ראשונה) סמוך לקברי התנאים הקדושים רבי שמעון בר יוחאי ורבי אלעזר בנו, האם יש סמוכים למנהג זה?.
 
תשובה: הנה הגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן עד) כתב, ואני לא ידעתי מה שורש מצוה יש להסתפר על קברי הצדיקים, והלא אפילו הביקור בבית הקברות להשתטח על קברי הצדיקים, איני יודע מה מצוה יש בדבר, ואמנם הבית יוסף אורח חיים (סוף סימן תקסח) הביא בשם מהרי"ל בתשובה (סימן קיח), אודות אשה שנדרה ללכת לבית הקברות וכו', אך גם הוא לא פירש מה מצוה יש בזה. לולא שכתב מהרח"ו שיש עיקר בביקור על קברי הצדיקים, אבל להסתפר לא שמענו. ע"כ. ובאמת שיש סמך במנהג הביקור בבית הקברות ולהתפלל שם לפני השם יתברך על כל צרה שלא תבוא, כדי שנשמות הצדיקים יבקשו רחמים עלינו לפני כסא כבודו יתברך, ובפרט כשמתפללים שם בתשובה ובלב נשבר ונדכה. וכמבואר כל זה בזוהר הקדוש פרשת אחרי מות (דף עא ע"א). וכן כתב הבית חדש ביורה דעה (סוף סימן ריז), שיש סמך נכון למנהג זה בספר הזוהר, ושאין לשום חכם למנוע ולבטל מנהג זה, אשר יסודתו בהררי קודש. וכן כתב בספר מעבר יבוק (שפתי רננות פרק כד). ע"ש. וכן אמרו בסוטה (לד ע"א) על כלב שנשתטח על קברי האבות ואמר אבותי בקשו עלי רחמים וכו'. ע"ש. ובתענית (טז /ע"א/) למה יוצאים לבית הקברות כדי שהמתים יבקשו עלינו רחמים. וכתבו התוספות שם, מכאן נוהגים בכל מקום לילך לבית הקברות בתשעה באב, הואיל והוא יום תענית צבור וכו'. ע"ש. וכן כתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סוף סימן תקנט). גם בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אבן העזר סימן יא) כתב, שאף על פי שלא נמצא לשום אחד מהחברים /שמא צ"ל: מהמחברים/ שיבאר אם יש מצוה להשתטח על קברי הצדיקים, אפשר שיש בזה מצוה, וזכותם תגן עלינו שימלא ה' משאלותינו לטובה, כמו שמצינו בכלב שנשתטח על קברי האבות. וכבר העיד רבינו האר"י זצ"ל כי בהשתטח האדם על קבר הצדיק, ובפרט אם יודע לעשות ייחוד השייך לאותו צדיק, תהיה נשמת הצדיק לעזר ולסיוע גדול לאותו אדם. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת פרי הארץ חלק ג' (חלק יורה דעה סימן ז'), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן רצג). ע"ש.
 
אכן בענין התספורת על קברי הצדיקים, אף על פי שאין לנו מקור מפורש בתלמוד ובראשונים, הנה מהרח"ו בשער הכוונות (דף פז ע"א) כתב, והמנהג שנהגו ישראל ללכת בל"ג בעומר על קברי רבי שמעון בר יוחאי ורבי אלעזר בנו הקבורים במירון, ואוכלים ושותים ושמחים שם, ראיתי למורי האר"י ז"ל שהלך לשם בל"ג בעומר הוא וכל אנשי ביתו וישב שם שלשה ימים. וזה היה בפעם הראשונה שבא ממצרים, אבל אינני יודע אם אז היה בקי ויודע בחכמה הנפלאה שהשיג אחר כך. והרב רבי יונתן סאגיש העיד לי שקודם שהלכתי ללמוד אצל מורי ז"ל, הוליך רבינו האר"י ז"ל את בנו הקטן לשם עם כל אנשי ביתו, ושם גילחו את ראשו כמנהג הידוע, ועשה שם יום משתה ושמחה וכו', וכתבתי כל זה להורות כי יש שורש במנהג הנ"ל. ע"כ. והגאון רבי אברהם הלוי בשו"ת גנת ורדים (בקונטרס גן המלך סימן סב) כתב, שמותר להשהות תספורת ראשונה שעושים לקטן בשמחה ושירים, לעשותה בחול המועד, ואף על פי שאסור להסתפר במועד, מותר לגלח הקטן אפילו על ידי אומן ישראל, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקלא סעיף ו') שמותר לגלח הקטן בחול המועד. ע"כ. וכן הסכים בשו"ת דבר משה חלק א' (חלק אורח חיים סימן מה). ע"ש. והגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף חלק ב' (דף ז' ע"ג) כתב, שכן נתפשט המנהג בעה"ק ירושלים להרבות שמחה בתופים ובמחולות בתספורת הראשונה של הקטן, בשביל חיבוב מצוה של הנחת פאות הראש, ועושים זאת על ידי ספר אומן ישראל בחול המועד. ויש למנהג זה על מה לסמוך. ע"ש. וכן כתב הגאון הראשון לציון רבי מיוחס בכר שמואל בספר מזבח אדמה (דף ז' ע"ד). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (סימן תקלא ס"ק יג), שהמנהג בירושלים לעשות כן בשמחה וגילה בימי חול המועד בבית הכנסת. ע"ש +והנה מה שכתב השלחן גבוה שהמנהג לגלח הקטן בבית הכנסת, לכאורה יש להעיר בזה ממה שאמרו בספרי (פרשת נשא), ובנזיר (מה ע"א) וגלח הנזיר פתח אהל מועד, יכול בפתח אהל מועד ממש, אמרת, אם כן בזיון הוא, אלא בשלמים הכתוב מדבר. (ופירש רש"י, על השלמים הוא אומר שיהא מגלח, שנאמר כאן פתח אהל מועד, ולא מצינו שאר קדשים שטעונים פתח אהל מועד אלא שלמים, וכמו שאמרו בעירובין (ב ע"א) שלמים ששחטם קודם פתיחת דלתות ההיכל פסולים). רבי יאשיה אומר אינו צריך, הרי נאמר במזבח ולא תעלה במעלות על מזבחי, קל וחומר לדרך בזיון. ע"ש. וכן הוא בפירוש רש"י פרשת נשא. ואם כן גם בבית הכנסת אין הגילוח דרך כבוד לפי קדושת המקום. ויש לומר כי על כל פנים הרי היה מגלח בעזרת נשים בלשכת הנזירים, כדתנן (בפרק ב' דמדות משנה ה'). וכן פסק הרמב"ם (בהלכות נזירות פרק ח' הלכה ג'). והרי קדושת הר הבית חמורה יותר מקדושת בית הכנסת, שהרי שנינו (ברכות נד ע"א) לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו וכו'. ומוכח בגמרא שם דהוי מדאורייתא. וכן ביבמות (ו ע"ב) ומקדשי תיראו, איזהו מורא מקדש, לא יכנס להר הבית במנעלו וכו'. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות בית הבחירה הלכה א' וב'). ועיין עוד בחגיגה (ד ע"א), ובפירוש רש"י (יבמות קב ע"ב). ואילו לגבי בית הכנסת קיימא לן (בברכות סב /ע"ב/) שמותר ליכנס במנעל. וכן פסק הרמב"ם (בהלכות תפלה פרק יא הלכה י'). וכן נפסק בטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סימן קנא סעיף ו' וסעיף ז') להתיר מנעל ורקיקה בבית הכנסת. וכן כתב בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ד'), שקדושת בית הכנסת קלה יותר מקדושת הר הבית. ע"ש. לכן במקום מצוה של הנחת פאות הראש בתספורת ראשונה לקטן, שנעשית מתוך שמחה של מצוה בקול רנה ותודה המון חוגג, שפיר דמי לעשות כן בבית הכנסת. שוב ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קעב) שפסק שאסור לגלח בבית הכנסת על פי פירוש רש"י בפרשת נשא הנ"ל. ובנו הרה"ג רבי אברהם פלאג'י העיר מדברי השלחן גבוה הנ"ל, וכתב, שלכן אין למחות בזה לתלמיד חכם שמסתפר בבית מדרשו, אבל לא לזולתו. ע"ש. וכן בשו"ת חינא דחיי (סימן נה) כתב לאסור מההיא דנזיר (מה ע"א) שדרך בזיון הוא. ועיין עוד בשדי חמד (מערכת בית הכנסת אות י'). ע"ש. ולפי מש"כ ניחא, ותשקוט הארץ. ודו"ק.+ וכתב בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן רי), שכן מנהג חסידים ואנשי מעשה, להשהות תגלחת בניהם הקטנים עד לגיל שלש שנים, ומנהגם תורה הוא. וסמך לזה ממה שאמרו במדרש (פרשת קדושים), כי תבואו אל הארץ ונטעתם כל עץ מאכל, רמז לקטני בני ישראל, כי האדם עץ השדה, ונאמר שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל, שעדיין אינו יכול לדבר היטב, ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קודש הלולים לה', שאז מתחיל ללמדו פסוקי תורה. ומכאן גם לענין מצות חינוך בהנחת הפאות ויתר המצות, כשמתחיל להיות בר הבנה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן קסא), ושיש סמך מזה למה שעושים בל"ג בעומר שהוא יום הלולא דרבי שמעון בר יוחאי, וכמו שכתוב קודש הלולים לה', כי יום ל"ג בעומר הוא יום שמחה וחדוה לכבוד רבי שמעון בר יוחאי. ע"ש. וראה עוד בשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן צח - צט) ע"ש +והנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תצג סק"ד) כתב, יום ל"ג בעומר הוא יום שמחת רבי שמעון בר יוחאי, כמו שכתב בשער הכוונות (דף פז ע"א), כי רבי שמעון בר יוחאי הוא אחד מחמשה תלמידים הגדולים של רבי עקיבא, ולכן זמן שמחתו בל"ג בעומר. וגם יש שכתבו שפטירת רבי שמעון בר יוחאי היתה ביום ל"ג בעומר והוא יומא דהלולא דיליה. והוסיף בספר טוב עין (סימן יח אות פז), שהטעם שעושים שמחה בל"ג בעומר, אפשר שרבי עקיבא התחיל לשנות לרבי שמעון בר יוחאי וחבריו ביום ל"ג בעומר, ויאור להם שחזרה עטרה ליושנה ולכך עושים שמחה. וכתב עוד במראית העין בליקוטים (סימן ז' אות ח'), ומה שכתבנו בברכי יוסף שיש שכתבו שפטירת רבי שמעון בר יוחאי היתה בל"ג בעומר, כן כתב בפרי עץ חיים, אך כבר נודע שבנוסחאות כתבי האר"י היה ערבוב, והנוסחא האמיתית היא מה שכתב מהרח"ו בשמונה שערים, ובשער הכוונות כתב שיום ל"ג הוא יום שמחת רבי שמעון בר יוחאי שהוא אחד מחמשה תלמידים וכו', ולא בא בפיו לומר שהוא יום פטירת רבי שמעון בר יוחאי. ואפשר שכוונת השער הכוונות כמו שכתבנו בטוב עין, שביום ל"ג בעומר התחיל רבי עקיבא ללמד לרבי שמעון בר יוחאי וחבריו. ע"כ. (וראה עוד במורה באצבע אות רכג). ובאמת שכמה דברים שהובאו בפרי עץ חיים בשם האר"י, נתברר שאין לסמוך עליהם. (ועיין בשו"ת רב פעלים חלק א' חלק אורח חיים ר"ס יא). ובפרט מה שכתב בפרי עץ חיים שם שרבי שמעון בר יוחאי היה מתלמידי רבי עקיבא שמתו בימי הספירה, הוא תמוה מאוד, שהרי מבואר ביבמות (סב ע"ב) שרבי שמעון בר יוחאי הוא מתלמידי רבי עקיבא האחרונים. ואפשר שהוא טעות סופר. ושוב ראיתי בשו"ת בית המדרש (סימן ג') שנתקשה בזה. וגם בשו"ת דברי נחמיה (חלק אורח חיים סימן לד אות ז') עמד בזה, וצידד גם כן שהוא טעות סופר. וכתב שבודאי גוף הדבר שכתבו שרבי שמעון בר יוחאי נפטר ביום ל"ג בעומר, הנה אמת נכון הדבר, ויום הפטירה נקרא יומא דהילולא, שנזכר בסוף אדרא זוטא. ובמ"ח השמיט דברי הפרי עץ חיים, וכתב טעם שמחת רבי שמעון בר יוחאי בל"ג בעומר, לפי שהיה מחמשה תלמידים שנסמכו אז, ועל ידי כך נתקיים העולם וכו'. ע"ש. ובכף החיים (סימן תצג אות כו) הביא שבסידור הגאון רבי זלמן כתב שיום פטירת רבי שמעון בר יוחאי היה בל"ג בעומר. וכן כתב בספר בני יששכר (חודש אייר, מאמר ג' אות ב' ו'). וכן כתב החיי אדם (כלל קלא סימן יא). והוא על פי מה שאמרו בסוף אדרא זוטא שהוא יומא דהילולא דיליה, והיינו יום פטירתו. ע"כ. אולם האחרונים הקשו שאם יום פטירתו ביום ל"ג בעומר, לשמחה מה זו עושה, והרי בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תק"פ) מבואר שקבעו תעניות בימי פטירת הצדיקים, ומה נשתנה רבי שמעון בר יוחאי משאר הצדיקים, ויש שתירצו שזהו על שניצול מגזירת הקיסר הרשע אשר זמם להרגו, (כמו שאמרו בשבת לג ע"ב), ונפטר כדרך כל הארץ, ולאחר שזכה לגלות סתרי תורה וכו'. ועיין בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן רלג), ובשו"ת שם אריה (חלק אורח חיים סימן יד), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ג' (סימן כג), ובספר שער יששכר (חודש אייר אות כג), ובשו"ת בית המדרש (סימן ג'). ע"ש ודו"ק.+
 
ברם יש להעיר כי בזמן האחרון אין הצניעות נשמרת במקום הקדוש אשר במירון בל"ג בעומר, כי רבות בנות צעירות ומבוגרות באות לשם בתלבושת פרוצה, ללא שרוולים, ובחצאיות קצרות, ומלבד שפוגעות הן בקדושת המקום, גורמות הן מכשלה רבה להמון הרחב המסתכלים בהן, שעוברים על איסור תורה, שנאמר ונשמרת מכל דבר רע, וכמו שלמדו חז"ל במסכת עבודה זרה (דף כ ע"ב) ובתוספות שם. וכן בבית יוסף אבן העזר (סימן כא) בשם רבינו יונה. (ועיין בשו"ת אחיעזר חלק ג' סימן כה אות ה', ובביאור הגאון רבי ירוחם פישל פירלא לספר המצות של רב סעדיה גאון חלק ב' דף ו' ע"ד). ובמסכת שבת (סב ע"ב), יען כי גבהו בנות ציון הלוך וטפוף תלכנה וברגליהם תעכסנה, שהיו מגרות יצר הרע בבחורי ישראל. ובירושלמי (ברכות פרק א' הלכה ו'), ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם, שהעינים והלב הם שני סרסורי עבירה, העין רואה והלב חומד. וביומא (כט ע"א) הרהורי עבירה קשים מהעבירה. והסביר הרמב"ם במורה נבוכים (חלק ג' פרק ח'), שיש בזה ענין נפלא מאוד, שכאשר יחטא האדם בפועל בגופו, אמנם ימרה פי ה' מצד חומריותו, מכל מקום לא המרה אלא בחלק בהמיותו, אבל מחשבת האדם היא בחלק הנכבד שבו, וכשהוא מהרהר בעבירה נמצא שחטא בשכלו שהוא החלק הכי נכבד שבו, ואינו דומה חטאו של מי ששיעבד עבד סבל כחטאו של מי שהעביד שר נכבד וחשוב. ע"כ. וכן כתב המאירי בחיבור התשובה (מאמר א' פרק ז' עמוד קע) בשם הרמב"ם. (והרה"ג המו"ל רבי אברהם סופר כתב על זה: איני יודע איפה כתב כן, והוא בספר המורה כנ"ל). וכן הוזכר בארחות חיים בהלכות תשובה (עמוד רכז) בשם הרמב"ם. ע"ש. וביומא (עד ע"ב) טוב מראה עינים מהלך נפש טוב מראה עינים בגופה של אשה יותר מגופו של מעשה. ופירש המהר"ם בן חביב, דנפקא מינה לענין הרהורי עבירה שקשים מעבירה. וכן כתבו הסמ"ג ובתוספות ישנים. ונאמר בתורה ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך, ואין ספק שהנשים שבאות למירון בתלבושת פרוצה חוטאות ומחטיאות וגדול עונן מנשוא. ועיין בבבא בתרא (נח ע"ב) אי איכא דרכא אחרינא רשע הוא. ופירש רשב"ם, ואף על פי שעוצם עיניו, ומשום שלא היה לו להתקרב למקום כזה, אלא היה לו להתרחק משם, וכמו שאמרו הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו. ועיין עוד בסנהדרין (קז ע"א) לעולם לא יביא אדם את עצמו לידי נסיון וכו'. ע"ש. ומלבד כל זה, יש נוהגים לשחוט שם בהמות ולאכול, מבלי לבדוק אם השוחט הוא בר סמכא היודע ובקי בהלכות שחיטה ובדיקה, וגם רבו המכשולות בענין הניקור מחלב דאורייתא שהוא איסור כרת. וכן שומר נפשו ירחק מהם, ושב ואל תעשה עדיף, ויבקרו אצל ציון קברות התנאים הקדושים בזמן אחר שאין כל כך מבקרים רבים. ויהי רצון שזכותם של רבותינו הקדושים רבי שמעון בר יוחאי ורבי אלעזר בנו תעמוד לנו ולכל ישראל, ונזכה לתשובה שלמה ולגאולה קרובה אמן.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לו
 
שאלה: מי שטעה ביום טוב בברכת המזון ולא אמר יעלה ויבוא, האם צריך לחזור ולברך ברכת המזון.
 
תשובה: בברכות (מט ע"ב) אמר רב נחמן אמר שמואל, טעה ולא הזכיר ראש חודש בתפלה מחזירים אותו, בברכת המזון אין מחזירים אותו, ומה טעם, תפלה שהיא חובה עליו מחזירים אותו, ברכת המזון שאם ירצה אוכל פת, ואם ירצה אינו אוכל פת, אין מחזירים אותו. ומקשה, אלא מעתה אם טעה בשבתות וימים טובים שחייב לאכול פת, האם נאמר שאם טעה בברכת המזון מחזירים אותו, ומשיב, אין הכי נמי, שהרי אמר רב שאם טעה בשבת ויום טוב ולא הזכיר מעין המאורע ונזכר אחר שפתח הטוב והמטיב חוזר לראש. וכתבו התוספות, קשה, שהרי בסוכה (כז ע"א) אמרו, שאף ביום טוב (בחג הסוכות) אם ירצה שלא לאכול פת רשאי, חוץ מלילה הראשון של חג הסוכות. ויש לומר שאף על פי שאינו צריך לאכול בסוכה דוקא, אבל משום יום טוב חייב לאכול פת וכו'. ע"ש. אולם התוספות בסוכה (כז ע"א) תירצו, שזה שאמרו (בברכות מט ע"ב) שבימים טובים חובה לאכול פת, אי אפשר להעמידה אלא בלילה הראשון של פסח, שנאמר בערב תאכלו מצות, ובלילה הראשון של סוכות, שאנו לומדים בגזירה שוה ט"ו ט"ו מחג המצות, מה שאין כן בשאר ימים טובים. ע"כ. וכן כתב הרשב"א בחידושיו לברכות (מט ע"א) שזה שאמרנו שבשבתות וימים טובים חובה לאכול פת, ולכן מחזירים אותו, זהו רק בלילה הראשון של פסח שקבעו הכתוב חובה, וכן בלילה הראשון של סוכות שלמדנו בגזירה שוה ט"ו ט"ו מחג המצות, אבל בשאר יום טוב, ואפילו ביום טוב ראשון אין מחזירים אותו, שאם ירצה שלא לאכול פת רשאי. וכן כתב עוד הרשב"א בתשובה חלק ג' (סימן רפז). ע"ש. וכן כתב רבינו אליהו מלונדריש בפירושו לברכות (עמוד קו). ע"ש. אבל הרא"ש בברכות (מט ע"ב) כתב, שבכל יום טוב מחזירים אותו, משום שחייב אדם לאכול פת בכל יום טוב משום שמחה, וכמו שאמרו (ביצה טו ע"ב) חלקהו חציו לה' וחציו לכם לאכילה, ועיקר האכילה הוא הלחם. ושכן כתב ר"י. ע"ש. וכן כתבו הריטב"א והר"ן בסוכה (כז ע"א). וכן דעת הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות ברכות הלכה יב). וכן דעת המרדכי (ריש פרק ב' דביצה). גם בספר תשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סימן ריד) מוכח דסבירא ליה הכי, וכתב על זה רבינו פרץ בהגהה, שבתוספות שאנץ (בסוכה כז ע"א) כתבו שזהו דוקא בלילה הראשון של פסח ושל סוכות, אבל רבינו יהודה פסק שבכל יום טוב מחזירים אותו וכו'. ע"ש. וכן דעת השבולי הלקט (סימן רלח). וראה עוד בחידושי הרא"ה (ברכות מט ע"ב), ובפירוש הרשב"ץ לברכות שם, ובספר פסקי הריקאנטי (סימן לג). ע"ש +והנה בספר החינוך (מצוה תל) כתב: וחובה להזכיר בברכת המזון קדושת היום, כלומר ענין שבת ויום טוב, והשוכח ולא הזכירם בברכת המזון, מחזירים אותו באותם ימים שעל כל פנים חייב לאכול בהם פת, והן שתי סעודות מחוייבות, דהיינו בלילה הראשון של פסח ובלילה הראשון של חג הסוכות. ודעת קצת מפרשים שבכל שבת ויום טוב מחזירים אותו. ובסוף דבריו סיים בסתם: שאם לא הזכיר שבת ויום טוב בברכת המזון ופתח בהטוב והמטיב חוזר לראש. ע"ש. והגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן נה) נשאל מתלמידו, על דברי החינוך (הראשונים), שאיך יתכן לומר שזהו דוקא בלילה הראשון של פסח ושל סוכות, והרי זה נגד גמרא מפורשת (בברכות מט ע"ב) שבת ויום טוב דלא סגי דלא אכיל מחזירים אותו. וכתב שהיא קושיא חמורה מאד, ומכיון שאי אפשר לומר שיסבור החינוך שאין מחזירים אותו כלל, שהוא היפך הגמרא, לכן אפשר לומר שכוונתו שבשבת ויום טוב אינו חוזר לראש ברכת המזון, אבל חוזר הוא לברכת בונה ירושלים, מה שאין כן בלילה הראשון של פסח ושל סוכות שחוזר לראש ברכת המזון וכו'. ע"ש שהאריך להסביר טעם החילוק בזה. ובמחכ"ת אשתמטיתיה דברי כל הראשונים הנ"ל, שמדבריהם מוכח שהדברים כפשוטם, שלדעת התוספות סוכה כז ע"א והרשב"א וסיעתו, בכל יום טוב אינו חוזר כלל, ורק בלילה הראשון של פסח ושל סוכות חוזר לראש. ומפרשים דברי הגמרא בברכות דלא קאי על כל יום טוב אלא רק על הלילה הראשון של פסח ושל סוכות. וכן הסביר הרשב"א בתשובה חלק ג' (סימן רפז) ביתר אריכות. ואף שהחולקים סוברים שזהו דוחק בפירוש הגמרא, אולם אין כאן שום קושיא כלל על השיטה הזאת, ואשר הביאה בספר החינוך בסתם. והפירוש שכתב האגרות משה, בפרט לגבי שבת, אינו נכון כלל. ודו"ק.+ ומרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן קפח סעיף ו') פסק, שאם שכח ולא אמר יעלה ויבוא בברכת המזון ביום טוב, ופתח בברכת הטוב והמטיב חוזר לראש. ומשמע שבכל יום טוב הדין כן. וכן פסקו הרבה אחרונים, ומהם, בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, והחיי אדם, והמשנה ברורה. (ועיין למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ סימן מח).
 
אולם הואיל ומנהגינו כדברי מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן טו), שקיבל מרבותיו, שהכלל ספק ברכות להקל הוא גם נגד דעת מרן השלחן ערוך, משום חומר איסור ברכה שאינה צריכה, ושב ואל תעשה עדיף. וכן כתב הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה סימן כא). וכן כתבו בשו"ת אהל יצחק הכהן (חלק אור חיים סימן ג'), ובשו"ת דבר משה חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יד), ובשו"ת לב חיים חלק א' (סימן ק'), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סוף סימן ג', ובסימן י' וי"א), ובשו"ת אור לי (סימן לו), ובשו"ת זבחי צדק חלק א' (עמוד תמ), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (סימן כח), ובספר בן איש חי (פרשת בראשית אות י', ובפרשת בהעלותך אות ב', ובכמה מקומות). לכן יש לנו לומר שהואיל ושיטת התוספות והרשב"א והר"א מלונדריש שאין מחזירים אותו אלא בלילה הראשון של פסח ושל סוכות, לפיכך שב ואל תעשה עדיף, ואינו חוזר. ושמא תאמר והרי ברכת המזון היא חיוב מן התורה, וספקה לחומרא, וכמו שאמרו בירושלמי (ריש ברכות), ספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך, חוזר ומברך. וכן פסק הרמב"ם (סוף פרק ב' הלכות ברכות). וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן קפד סעיף ד' וסוף סימן רט). שמענה ואתה דע לך כי אף על פי שעיקר ברכת המזון מן התורה, הזכרת מעין המאורע בשבת ויום טוב אינה אלא מדרבנן, וכמו שכתב האור זרוע חלק א' (סימן ר'). וכן כתבו החינוך (מצוה תל), והרא"ש (ברכות פרק ז' סימן כג), והרשב"ץ (ברכות מט עמוד רפז). ע"ש. (ושלא כמו שכתב הגאון רבי יצחק טאייב בספר חקת הפסח סימן תצ סק"א, שהזכרת מעין המאורע בברכת המזון מן התורה). ומעתה חזרנו לכלל ספק ברכות להקל ואפילו נגד מרן. וכן פסק הגאון רבי משה ישראל בשו"ת משה ידבר (בהלכות ברכות סימן א', דף ג' ע"ב), שהואיל ולא יצאנו בדבר זה מידי מחלוקת הפוסקים, ודעת הרשב"א וסיעתו שהשוכח להזכיר מעין המאורע ביום טוב אינו חוזר אלא בלילה הראשון של פסח ושל סוכות, יש לפסוק כן למעשה, שספק ברכות להקל. ואף שברכת המזון מן התורה, מכל מקום כאן שכבר בירך ברכת המזון, ורק מדבריהם היה צריך להזכיר מעין המאורע של יום טוב, הוי ספק פלוגתא דרבוותא בדרבנן ואזלינן לקולא. ע"כ. וכן פסק הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ב' אות נב), ובשו"ת מעט מים (סימן סד). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת חקת אות כא). וכן העלה הגאון הראשון לציון רבי חיים משה אלישר, בהסכמתו לספר שנות חיים (אשר חיבר הגאון רבי אברהם חיים נאה). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן לה) שכתב גם כן שמכיון שהזכרת מעין המאורע ביום טוב אינה אלא מדרבנן, בספק אזלינן לקולא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שאילת יעקב (סימן צו) בד"ה ולענ"ד. וראה עוד בספר קצות השלחן חלק ב' (בבדי השלחן סימן מז אות טז). וכן פסק בנידון דידן הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קפח ס"ק כד). וכן עיקר למעשה.
 
ומכל מקום נראה שאם נזכר מיד לאחר שסיים ברכת בונה ירושלים, צריך לומר שם ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה את יום חג פלוני הזה את יום טוב מקרא קודש הזה ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים, ואחר כך ימשיך בברכת הטוב והמטיב. ואין לומר שגם באופן כזה יאמר נוסח הברכה הנ"ל בלי שם ומלכות, משום שספק ברכות להקל, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפח סק"ט) לגבי ראש חודש, שאם נזכר מיד אחר שסיים ברכת בונה ירושלים, יש לחוש לדברי מרן, והרמ"א דקאי כוותיה, שבנוסח ברכת אשר נתן ראשי חדשים וכו', אין להזכיר שם ומלכות, ומה גם שאפשר שכן דעת הרי"ף והרמב"ם, וספק ברכות להקל. ע"ש. זה אינו, כי מלבד מה שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קפח סעיף ז') בד"ה אומר ברוך שנתן, שהעיקר לדינא כדברי האומרים שאף בראש חודש אומר נוסח הברכה הנ"ל בשם ומלכות, אלא שאינו חותם. ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי בן ציון ליכטמאן בספר בני ציון (שם סק"ז). ע"ש. אלא שאנו פוסקים כדברי מרן השלחן ערוך וכדברי מרן החיד"א, ומשום דספק ברכות להקל, אולם בר מן דין הרי בנידון מעין המאורע של יום טוב, אם אינו אומר נוסח הברכה הנ"ל בשם ומלכות, וממשיך אחר כך ברכת הטוב והמטיב, הרי הוא מברך אותה ברכה לבטלה בקום ועשה, לדעת רוב הפוסקים ומרן, וגם הוא מעוות לא יוכל לתקון, שהפסיד לדעתם את ברכת המזון. ובודאי שבאופן כזה לא שייך הכלל ספק ברכות להקל, שהרי קולא זו מביאה לידי חומרא רבה. ויש סיוע לזה מדברי הגאון בעל נודע ביהודה בספר הצל"ח ברכות (כט ע"ב) בתוספות ד"ה איכא דאמרי. ע"ש. ועוד שאפילו בשאר דיני ברכות בעלמא, העושה כדעת מרן אין מזניחים אותו, מאחר שקבלנו הוראותיו, וכמו שכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן טו). (וזאת מלבד שמהר"י אלגאזי ועוד פוסקים, סוברים שקבלנו הוראות מרן גם בברכות, הלכה ומורים כן). +וכיוצא בזה מצאנו במחלוקת הפוסקים בשכח רצה והחליצנו בשבת, ונזכר לאחר שפתח בהטוב והמטיב, להיכן חוזר, שדעת הרמב"ם (פרק ב' מהלכות ברכות הלכה יב) שחוזר לראש ברכת המזון. וכן דעת רש"י בברכות (מט עא). אבל הראב"ד בהשגות כתב, שאין ברכה רביעית גרועה ממי שרגיל לומר תחנונים בסוף התפלה שאם טעה ולא הזכיר ראש חודש חוזר לרצה, אף על פי שסיים ברכת שים שלום, ואינו חוזר לראש, והוא הדין כאן שחוזר לברכת בונה ירושלים. ע"ש. וכן דעת רבינו יונה, והרשב"א, והרוקח. אבל הרא"ש כתב, שכיון שכל שלש ברכות של ברכת המזון חשובות כברכה אחת, לפיכך חוזר לראש, וכדעת רש"י והרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קפח סעיף ו'). וראה עוד להמשנה ברורה בביאור הלכה שם. ואמנם הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף חלק א' (עמוד רעה) פסק שחוזר רק לברכת בונה ירושלים, משום דספק ברכות להקל, ואפילו נגד מרן. אבל הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת חקת אות כ') פסק, שחוזר לראש ברכת המזון, ולא חשש בזה לספק ברכות. והנה אמת נכון הדבר, כי ידוע ששלש ברכות של ברכת המזון מעכבות זו את זו, וכדמוכח בטור ושלחן ערוך /א"ח/ (סוף סימן קצד). וכן כתב בברכי יוסף (סימן קפח סק"ח) בשם תשובת מהר"י מולכו, שאם נרדם באמצע ברכת המזון ואינו יודע באיזו ברכה הוא עומד, חוזר לראש ברכת המזון. וראה עוד בשו"ת תפארת אדם (חלק אורח חיים סימן ד'), ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סימן עח), לפיכך יפה פסק הגאון רבי יוסף חיים שחוזר לראש ברכת המזון, שאם יתחיל בברכת רחם ה' אלהינו וכו', הרי הוא כמברך ברכה לבטלה לדעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך, מלבד זה שלא תיקן כלל את הברכות הראשונות, ולכן צריך לחזור לראש ברכת המזון. וכן כתב טעם זה הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן (בבדי השלחן סימן מז אות ז'). והוא הדין לנידון שלנו. (וראה עוד בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק אורח חיים סימן ט' וסוף סימן י').+ לפיכך יש להורות שיאמר נוסח הברכה בשם ומלכות.
 
בסיכום: מי ששכח לומר יעלה ויבוא בברכת המזון ביום טוב, אם נזכר מיד כשאמר ברוך אתה ה' (לפני שיחתום בונה ירושלים) יסיים למדני חקיך שיראה כאומר פסוק, ויחזור לומר יעלה ויבוא. (וכעין מה שכתב הריטב"א ריש תענית בדברים המחזירים אותו בתפלה. וכן כתבו האחרונים). ואם נזכר לאחר שסיים בונה ירושלים, יאמר שם בשם ומלכות נוסח הברכה הנ"ל, שהיא: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה את יום חג פלוני הזה את יום טוב מקרא קודש הזה ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים. ואם נזכר לאחר שהתחיל ברכת הטוב והמטיב, שאמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, ומיד נזכר, יסיים אשר נתן ימים טובים וכו' (וכמו שביארנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק אורח חיים סימן כח), אבל אם התחיל לומר האל אבינו מלכנו וכו', בליל ראשון של פסח ובליל ראשון של סוכות, יפסיק, ויחזור לראש ברכת המזון, אבל בשאר ימים טובים יסיים ברכת הטוב והמטיב, ולא יחזור כלל, שספק ברכות להקל.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לז
 
שאלה: מי שטעה בתפלת שחרית בחול המועד, והתפלל שחרית של יום טוב, ונזכר לאחר שסיים תפלתו, האם חייב לחזור ולהתפלל?.
 
תשובה: הדבר ברור שמכיון שחובה להתפלל בחול המועד שמונה עשרה ברכות, עם הזכרת מעין המאורע, אינו יוצא ידי חובת תפלה בתפלת יום טוב שהיא שבע ברכות בלבד. וכבר אמרו בברכות (דף כא ע"א) שאפילו בשבת ויום טוב מן הדין היה להתפלל שמונה עשרה ברכות, ורק משום כבוד השבת ויום טוב תקנו שבע ברכות בלבד, כדי שלא להטריח על הצבור. אבל בחול המועד שתקנו שמונה עשרה ברכות אינו יוצא בתפלת יום טוב שהיא שבע ברכות. ואף על פי שבלשון חז"ל גם חול המועד נקרא יום טוב, וכמו שאמרו בסוכה (לח ע"א) הכא ביום טוב שני עסקינן, דיקא נמי דקתני מי שבא בדרך, ואי ביום טוב ראשון מי שרי. וכתב בחידושי הריטב"א שם בזו הלשון: ומכאן אנו למדים שחול המועד נקרא יום טוב, מכיון שהוא אסור בעשיית מלאכה. ומה שאין אנו אומרים בתפלת חול המועד: את יום טוב מקרא קודש הזה, לפי שעושים בו מלאכת דבר האבד, ושלא לזלזל ביום טוב ממש, שיהיו סבורים שהם שוים בקדושה מכיון ששוים בשמותיהם. ע"כ +ומכאן תשובה למה שכתב הטורי זהב (סימן תרסח סק"א), שלא מצינו בגמרא בשום מקום שחול המועד נקרא יום טוב. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סימן תצ סק"א) שחול המועד לא נקרא יום טוב. ע"ש. ולכאורה זהו היפך דברי הגמרא (סוכה לח ע"א) והריטב"א הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת בית יעקב (סימן קמב) שהשיג על הט"ז מהגמרא הנ"ל. אלא שלכאורה הריטב"א סותר את עצמו בזה, שכתב בחידושיו למועד קטן (יט ע"א) שנראים לו דברי הר"ש שחול המועד הוא זמן תפילין, ואינו בכלל מה שאמרו (במנחות לו ע"ב) והיה לאות על ידך, יצאו שבתות וימים טובים שהם עצמם אות. שבכל מקום בש"ס שנאמר ימים טובים, היינו ימים טובים ממש, ואין חול המועד בכלל. וכן מוכח בברכות (מט ע"ב). ע"ש. וצריך לומר כדברי האליה רבה (סימן תרסח סק"א) שהביא קושית הבית יעקב הנ"ל, וכתב לתרץ שדוקא היום הראשון של חול המועד נקרא יום טוב, כיון שלבני חוץ לארץ הוא יום טוב גמור, מה שאין כן שאר הימים של חול המועד. ע"ש. ומרן הבית יוסף (סימן לא) הביא דברי הזוהר במדרש הנעלם לשיר השירים, על הפסוק לריח שמניך טובים, שחולו של מועד לא נקרא יום טוב, אלא ששואב הארת קדושתו מימים טובים שלפניו ושלאחריו, וכהאי סיהרא דלית לה מגרמא כלום. ע"ש. (ועיין עוד בחגיגה יח ע"א). וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן ב' אות מב). ע"ש. ועיין בספר קהלת יעקב אלגאזי (מענה לשון, לשון חכמים אות רסז). ובדברי מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת י' אות ז'). ובשו"ת יוסף אומץ (סימן יג). שוב ראיתי להרשב"א בתשובה חלק ה' (סימן רטו) שכתב, דמה שאמרו בסוכה (לו ע"ב) רבי חנינא מטבל באתרוג ויוצא בו ידי חובה ביום טוב שני, היינו כמו שפירש רבינו תם שזהו דוקא בחול המועד, אבל ביום טוב שני של גליות, שאנו עושים מחמת הספק, כל מה שפסול ביום טוב הראשון פסול בשני. וחול המועד נקרא יום טוב, וכן אנו מזכירים בתפלת המוספין. וגם הוא אסור מן התורה בעשיית מלאכה שאינה דבר האבד, אם כן יום טוב הוא. ע"כ. (וראה בהגהותיו של הגאון רבי חיים פלאג'י, בשם רחמים לחיים שם). ותשובת הרשב"א הנ"ל הובאה בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן קיא). ע"ש. ולכאורה לפי דעת הרמב"ם (ריש פרק ז' מהלכות יום טוב), שמלאכת חול המועד אינה אסורה אלא מדרבנן, וכמו שכתב בדעתו הרב המגיד שם, וכן דעת רבינו תם וריב"א בתוספות חגיגה (יח ע"א) והרא"ש והמרדכי (ריש מועד קטן), והרשב"ץ בתשובה חלק ג' (סימן קס), ובספרו מגן אבות (על אבות פרק ג' משנה יא), לפי זה לא יכון לקרוא את חול המועד בשם יום טוב. וי"ל. ועיין בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חלק אורח חיים סימן לז), ובחידושי הרש"ש סוכה (דף כז ע"א ולח ע"א), ובשו"ת לבוש מרדכי אפשטיין (סימן ט') ד"ה עוד. ע"ש.+ מכל מקום אין זה ענין לומר שיוצא ידי חובה בתפלת יום טוב בחול המועד. שמאחר שתקנת חז"ל להתפלל בחול המועד שמונה עשרה ברכות, אינו יוצא בשבע ברכות של תפלת יום טוב. וכן מצאתי בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן עג דף כא ע"ד) שכתב, שתושב ארץ ישראל שיצא לחוץ לארץ ודעתו לחזור, אף על פי שאסור במלאכה ביום טוב שני של גליות, מפני שהוא דבר שבפרהסיא, ושנינו (פסחים נ ע"ב), לעולם לא ישנה אדם מפני המחלוקת, מכל מקום בתפלה שהיא בלחש ואין שום אדם מכיר אם הוא מתפלל שמונה עשרה או שבע ברכות, ודאי שנחשבת כדבר שבצינעא, ומתפלל שמונה עשרה, כיון שדעתו לחזור. וכן המנהג. ויש עוד טעם לדבר, שאם יתפלל שמונה עשרה לא נמצא שקרן בתפלתו ויוצא בה ידי חובתו, שהרי אפילו בשבת אם התפלל שמונה עשרה יצא (ובלבד שיזכיר מעין המאורע), אבל אם התפלל שבע נמצא שקרן בתפלתו, שאומר את יום טוב מקרא קודש הזה, וחותם מקדש ישראל והזמנים, והוא חול אצלו. ואף על פי שהרשב"א בתשובה כתב, שחול המועד נקרא יום טוב, הניחא ביום טוב הראשון, אבל ביום טוב אחרון מאי איכא למימר. ועוד שמכיון שלא יצא ידי חובתו בתפלה של שבע ברכות, וכי מפני המחלוקת נאמר לו שיתפלל תפלה שאינו יוצא בה ידי חובה. עכת"ד הרדב"ז. וכן בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן ד'), העתיק דברי הרדב"ז הנ"ל להלכה. נמצא שלפי טעמו האחרון אינו יוצא ידי חובת תפלת חול המועד בתפלת יום טוב. ושוב ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן טו), שנשאל בנידון שלנו, ומתחלה רצה לצדד בזה להקל שלא לחזור ולהתפלל, אך בסוף דבריו הביא דברי שו"ת הלכות קטנות הנ"ל, שמוכח שלכל הדעות צריך לחזור ולהתפלל. ע"ש. [וראה עוד בזה להרה"ג רבי אברהם דוד הורביץ בשו"ת קנין תורה חלק ב' (סימן יז). ויש מקום לפלפל בדבריו. ואכמ"ל].
 
המורם מכל האמור שהמתפלל תפלת יום טוב בחול המועד לא יצא ידי חובתו וצריך לחזור ולהתפלל.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לח
 
שאלה: תשעה באב שחל במוצאי שבת, האם מותר להשאר עם הנעלים גם לאחר צאת השבת, עד אמירת ברכו שלפני תפלת ערבית, או צריך להסיר את הנעלים שברגליו מיד עם שקיעת החמה של יום שבת?.
 
תשובה: בפסחים (דף נד ע"ב) מבואר שבין השמשות של ליל תשעה באב אסור כמו ביום הכפורים, ולכן מיד עם שקיעת החמה נאסר באכילה ושתיה ובכל חמשה ענויים. וכן פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות תעניות הלכה ו'), והטור והשולחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנג סעיף ב), ועיין בספר הרוקח (סימן שיא עמוד קעט), שאם חל תשעה באב במוצאי שבת הולכים לבית הכנסת עם נעלים מפני כבוד שבת, וכשאומרים ברכו חולצים הנעלים ויושבים לארץ, ומי שרוצה יכנס יחף לבית הכנסת, וקצת רבנים ששומרים על כבוד שבת נוהגים להכנס לבית הכנסת במנעליהם וחולצים לאחר ענית ברכו, אבל הש"צ לעולם יורד לפני התיבה כשהוא יחף, קודם שיאמרו ברכו, משום הטירוף (וראה עוד שם בסימן ש"י סוף עמוד קעז), ומשמע שאע"פ שתפלת ערבית אינה אלא לאחר צאת הכוכבים, שהרי במוצאי שבת מאחרים להתפלל ערבית כדי להוסיף מחול על הקודש, וכמ"ש הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רצג). מ"מ מותר להשאר במנעלים לרגליו עד אמירת ברכו. שמצות תוספת מחול על הקודש בצאת השבת (כמ"ש ביומא פא ע"ב), דוחה איסור לבישת המנעל, שאסור להראות שום סימני אבלות בשבת (וכמ"ש בבאורי הגר"א סימן תקנג). והרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן תקנג ס"ב) כתב, ומותר בנעילת הסנדל בערב תשעה באב עד בין השמשות, ומיהו בחול נוהגים לחלוץ מנעלים קודם שיאמר הש"ץ ברכו, ואם הוא מוצאי שבת חולצים לאחר ברכו, מלבד הש"צ שחולץ קודם ברכו. ע"כ. וכתב המגן אברהם בשם מהרי"ל שבחול חולצים קודם שהולכים לבית הכנסת. והגאון רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר שם, נסתפק בכוונת הרמ"א, שאפשר שמה שכתב שבמוצאי שבת חולצים הנעלים אחר ברכו, היינו דוקא כשמתפללים ערבית מבעוד יום, ולכן לא יחלצו עד לאחר ברכו, אבל אם מתאחרים בתפלת ערבית עד הלילה, לאחר צאת השבת, יש להסיר הנעלים מיד עם שקיעת החמה, לפני זמן בין השמשות, או שמא משום מצות תוספת מחול על הקודש התירו להשאר בנעלים עד לאחר ברכו אע"פ שמתפללים ערבית בלילה. ע"ש. אולם נראה שהעיקר להקל שהצד /כהצד/ השני, כי מסתמא אין רגילות כלל להתפלל ערבית של מוצאי שבת מבעוד יום, וכן מנהג כל ישראל (וכמ"ש הבית חדש סימן רצג), ובכל זאת התירו הפוסקים להשאר בנעלים עד לאחר אמירת ברכו. ועל כרחך שזהו משום מצות תוספת מחול על הקודש. וכן מצאתי להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ט אות כג), שכוונת הרמ"א בזה, שאף משתחשך אין לחייב חליצת מנעל אלא לאחר אמירת ברכו, משום כבוד השבת. ע"ש. וכן כתב גם הגאון רבי יוסף חיים זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חאו"ח סימן פד), שגם עתה שמתפללים מעריב בכל מוצאי שבת רק לאחר צאת הכוכבים, אין לחלוץ הנעלים במוצאי שבת אלא עד לאחר ברכו, כי מעיקרא כך קיבלו עליהם, שכשחל תשעה באב במוצאי שבת לא יחלצו הנעלים כל עוד לא אמרו ברכו, מחמת קדושת תוספת שבת, משום שאין להראות אבלות בפרהסיא בשבת, וכן בתוספת השבת, והרי גם האבלים נוהגים שאינם מדקדקים לחלוץ הנעלים שברגליהם במוצאי שבת מיד בספק חשכה, ואף בערב שבת אינם ממתינים עד שיהיה לילה ודאי, ללבוש בגדי שבת ולנעול מנעלים, והמנהג פשוט הוא להיתר, משום מצות תוספת שבת מחול על הקודש, לענין דברים שבפרהסיא. והוא הדין לכאן. ע"ש. (וכן העלה בטהרת המים בשיורי טהרה מערכת אבלות אות קלח, לגבי אבל במוצאי שבת. וע"ש). ויש לצרף עוד בזה שיטת רבנו תם וסיעתו, שלאחר השקיעה שיעור מהלך שלשה מיל ורביע (חמשים ושמונה דקות וחצי) עדיין יום גמור הוא, וכן פסק מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן רסא). ואם כן עדיין קדושת השבת עליו, ואינו צריך לחלוץ מנעליו עד לאחר אמירת ברכו. ועיין בספר מאורי אור (חלק עוד למועד דף קי ע"א). ובספר מעורר ישנים (דף קכא ע"ב). ע"ש. וראוי להכריז בבתי הכנסת ולהודיע לציבור שתפילת ערבית במוצאי שבת שחל בו תשעה באב, תהיה רק לאחר חצי שעה מזמן שקיעת החמה, ולא קודם, ובכך תהיה אפשרות לקהל להחליף בגדי שבת בבגדי חול, ולחלוץ נעלי העור שברגליהם, כשליש שעה אחר השקיעה, ויבואו להתפלל בליל תשעה באב בבגדי חול ובנעלי בד המותרים בתשעה באב.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן לט
 
שאלה: האם מותר לעשן סיגריות בימי תענית צבור ובתשעה באב?.
 
תשובה: בברכות (דף יד ע"א) שאלו את רבי אמי, השרוי בתענית מהו שיטעום, האם איסור אכילה ושתיה קיבל עליו, ואין טעימה בכלל זה, או שמא הנאה קיבל עליו שלא ליהנות, והרי על כל פנים נהנה בטעימה. אמר להם, טועם ואין בכך כלום. ועד כמה, עד שיעור רביעית. וכתבו התוספות, מלשון הגמרא משמע שהמדובר הוא בתענית יחיד שקיבל עליו תענית, אבל בתעניות הכתובים בדברי קבלה אסור לטעום. ע"כ. אבל רב שרירא גאון בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן שכד) כתב, שבכל תענית צבור מותר לטעום. וכן כתב המאירי בברכות (יד ע"א): מקצת גאוני ספרד כתבו שלא הקילו בכך אלא בתענית יחיד, אבל בתענית צבור או באחד מן התעניות הכתובים לא. ואיני רואה הפרש בין זה לזה. ע"כ. והרא"ש (פרק קמא דתענית סימן טו) כתב בשם הנשיא רבינו יהודה אלברצלוני, שבכל תענית צבור מותר, חוץ מתשעה באב ויום הכפורים. ע"ש. והסביר בספר האשכול חלק ב' (עמוד ג') בשם רבינו יהודה אלברצלוני, משום שבתשעה באב ויום הכפורים כל הנאה אסורה, שהרי אפילו להושיט אצבעו במים אסור. ע"ש. (וכן הוא במאירי פרק קמא דתענית עמוד כו, סוף ד"ה שאר). וכיוצא בזה כתב הקרבן נתנאל שם, משום שתשעה באב ויום הכפורים חמורים ביותר שאסורים בחמשה ענויים. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקסז סעיף א'): השרוי בתענית יכול לטעום עד כדי רביעית, ובלבד שיפלוט. וביום הכפורים ובתשעה באב אסור. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ויש מחמירים בכל תענית צבור, וכן נוהגים. ע"כ. והנה מרן החבי"ב בכנסת הגדולה (סימן תקסז) למד מדברי הרמ"א, שיש לאסור עישון סיגריות בכל תענית צבור, שכשם שאסור לטעום התבשיל בתענית צבור אפילו חוזר ופולט, כן הדין לגבי עישון סיגריות. ע"ש. ובאמת שאין דבריו מוכרחים להלכה, כי לא מיבעיא לסברת רוב הראשונים שמתירים טעימה בכל תענית צבור (חוץ מתשעה באב), וכדבריהם פסק מרן שקבלנו הוראותיו, שבודאי שאין לאסור עישון סיגריות בתענית צבור, אלא אפילו להרמ"א יש מקום רב לחלק בין הטועם דבר מאכל בפיו ונהנה ממנו אף על פי שחוזר ופולטו, לבין עישון סיגריות שאינו אלא שואף עשן בעלמא לתוך פיו, וגורם לו נזק בגופו, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות (עבודה זרה סו ע"ב), שאפילו רב שסובר ריחא מילתא היא (פסחים עו ע"ב), מודה בבת תיהא, שיש להתיר, כי ריח היין ששואף מזיק לו שנכנס לגופו. ע"ש. והוא הדין לעישון סיגריות. ואמנם המגן אברהם (סימן רי סק"ט) תמה למה אין מברכים ברכת הנהנין על העישון, שהרי אפשר לדמותו לריח טוב שטעון ברכה, וגם הגוף נהנה ממנו, שהרבה בני אדם שבעים מהעישון כאילו אכלו ושתו. אולם הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן רי) כתב על זה, שאין כאן שאלה כלל, שהרי אין בו שום דבר של ממש כדי שיחשב כאכילה, שאינו אלא עשן בעלמא, ואזוקי מזיק ליה. וכן כתב בספר שעות דרבנן (דף פב ע"ב) גם לגבי איסור תענית. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת עמודי אור (סימן כט) שכתב, שידוע שבכל ספרי הרפואה מזהירים שלא ירגיל אדם עצמו בעישון סיגריות, כי הוא מזיק לבריאות. ע"ש. ומכל שכן בזמנינו שהוברר הדבר מעל לכל ספק שהעישון מסוכן לבריאות האדם. והרי מבואר בברכות (לה ע"ב) ובשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רב סעיף ד') שאין לברך אפילו על דבר מאכל שמזיק. וכל שכן עישון שאין לו דמיון לטעימת אוכל. וממילא גם בתענית צבור יש להתיר.
 
וראיתי עוד למרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סי' תקסז) שכתב, שהנוהגים היתר בעישון הסיגריות ביום טוב ובתענית, סותרים את עצמם, שמכיון שהם מתירים לעצמם לעשן ביום טוב, צריך לומר שהם סוברים שהוא בכלל מלאכת אוכל נפש, שמותרת ביום טוב, ואם כן מטעם זה היה להם לאסור העישון בתענית, שהרי הוא כאכילה ושתיה. ואם הם סוברים שהעישון בתענית מותר מפני שאינו אלא הנאה, והנאה לא קבילו עלייהו, אם כן איך מעשנים ביום טוב, והרי אינו צורך אוכל נפש. ע"ש. ובמחכ"ת אין זו סתירה כלל, שהרי כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קיג), שאף על פי שכתוב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, לאו דוקא אוכל נפש ממש הותר ביום טוב, אלא גם הנאה מותרת, שהרי נאמר אשר יאכל לכל נפש, ואמרו חז"ל (פסחים כא ע"ב) כל מקום שנאמר לא יאכל בין איסור אכילה בין איסור הנאה במשמע, והוא הדין כאן, שאף הנאה במשמע. וכן כתב בספר הרוקח (סימן רצז). וכן כתב הרמב"ם בפירוש המשנה (ביצה כא ע"ב) שהטעם שמותר לעשות מדורה להתחמם כנגדה ביום טוב, משום שנאמר אך אשר יאכל לכל נפש, ובכלל זה כל הנאות הגוף כולם. ע"ש. וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחידושיהם לשבת (לט ע"ב). וכן כתב בארחות חיים (בהלכות יום טוב אות יד, דף פה ריש ע"ג). ובספר עבודת הקודש (שער ג' סימן ה'). ועוד. ומעתה יש לומר שמכיון שיש הנאה רבה למעשנים ביום טוב, אף שאין זו אכילה ושתיה ממש, אף על פי כן מותרת ביום טוב. וכן ראיתי להגאון רבי יהודה נג'אר בספר שמחת יהודה (בקונטרס חגי יהודה דף ל' ע"ג), שכתב להתיר עישון סיגריות ביום טוב, משום שהדבר ידוע שיש בו הנאת הגוף לרגילים בו. ע"ש. ובלא זה הטיב אשר דבר בקדשו הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן עג), שהרי הלכה רווחת כדעת בית הלל בביצה (יב ע"א) שמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה גם שלא לצורך, אלא דבעינן צורך קצת, וכמו שכתבו התוספות והפוסקים, ובודאי שיש צורך קצת בעישון הסיגריות ביום טוב לרגילים בו. וממילא אין מזה סתירה למה שנוהגים בו היתר גם בתענית. ע"ש. וכן בשו"ת דרכי נועם (חלק אורח חיים סוף סימן ט') כתב, שהאומרים שהנוהג לעשן ביום טוב אסור לו לעשן בתענית, משום דהוי תרתי דסתרי, לא אמרו כלום, שאין מקום לתלות זה בזה, שאף על פי שאינו כאוכל נפש ממש מותר ביום טוב וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן שמג). ע"ש וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תקסז) בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי, בעל חסד לאברהם, שאף בתעניות צבור הכתובים בדברי קבלה, מותר לעשן סיגריות, ושכן התירו גדולי המורים, וכן פשט המנהג להתיר. ע"ש.
 
אולם לענין העישון בתשעה באב, כתב בשיורי כנסת הגדולה (בסימן תקסז), שאסור לכל הדעות. וראה עוד בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקנא הגהות בית יוסף אות כא) שכתב, שמעשה בא לידו באחד שעישן סיגריה בתשעה באב, ונידה אותו על כך. ע"ש. וכן כתב בשו"ת דרכי נועם (חלק אורח חיים סוף סימן ט'), שעל כל פנים בתשעה באב ראוי להימנע מעישון סיגריות, משום חומרו ואבלו של יום, ובכדי שלא יסיח דעתו מן האבל, וכדרך שאמרו חז"ל (בתענית לא ע"א ובשלחן ערוך /א"ח/ סימן תקנד סעיף א'), שאסור ללמוד בדברי תורה בתשעה באב. ע"כ. וכן כתב בספר בני חיי (סימן תקסז) בשם הגאון רבי משה בן חביב, שנקיי הדעת שבירושלים נוהגים שלא לעשן בתשעה באב בלבד מפני אבלו של יום. ע"ש. (וכן הביאו הרב המגיה בשו"ת בית דוד סוף סימן שמג). וכן כתב בברכי יוסף (סימן תקסז) שיש נוהגים שלא לעשן בתשעה באב. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן עג) שגם כן כתב להחמיר בזה. ע"ש. גם הגאון יעב"ץ בסידור בית יעקב (דף שיב ע"ד) כתב, בעל כנסת הגדולה אסר עישון סיגריות בתשעה באב, ונידה על זה, והדין עמו, דלא גרע מטיול בשוק והסחת הדעת מאבילות, וכן נהג אבי מורי הגאון החכם צבי למחות ולענוש העובר על זה במזיד. ומכל מקום אם אינו מתכוין לתענוג אלא לצורך קצת, כגון לעזור בעשיית צרכיו, פשוט שמותר בצינעא במקום שאין רואים אותו. וכל שכן בליל תשעה באב שיש להקל יותר בזה, ועל זה סמכתי ועשיתי מעשה בעצמי להקל בלילה כשהוצרכתי לכך וכו', ולאחרים יש להקל גם ביום, שאין זה חמור יותר מרחיצה וסיכה שאינה של תענוג שמותר. עכת"ד. (ובספר גדולות אלישע סימן תקנד ס"ק כג, הביא כל זה בשם ספר שערי בשמים. ונמשך אחריו בכף החיים (שם סק"ג). והוא טעות סופר, וצריך לומר עמודי שמים, שהוא הסידור שחיבר הגאון יעב"ץ, וכמו שכתב בשם הגדולים ערך יעב"ץ). אולם בשו"ת הר הכרמל (סימן יט) פסק שיש להתיר העישון אף בתשעה באב, ושאין לאסור משום היסח הדעת מאבילות, שהרי מה שאסרו חז"ל ללמוד תורה בתשעה באב, לא אסרו משום היסח הדעת מאבילות, אלא משום שמחה, שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. וכמבואר בתענית (ל ע"א). ע"ש. גם בספר מאורי אור (חלק עוד למועד הלכות פסח סימן תעז, דף לא ע"א) כתב, שיש מי שאסר העישון בתענית צבור וביום טוב כאחד, משום דהוי תרתי דסתרי, והם דברים בדויים, ולשחוק יחשב, מלבד בתשעה באב בעת הקינות בבית הכנסת שצריך להחמיר לגמרי, ובשאר היום מי שרוצה לעשות כן לבריאות הגוף יעשן בצינעא. וכן שמעתי שהורה כן הגאון מוהר"ר משה ראפ מפרנקפורט דמיין, אבל מה שכתב המחבר ההוא לנדות המעשן בתשעה באב, תמיהני, כי מי נתן מקל ורצועה בידו לנדות על דבר שאינו כלום. ואולי במדינתו היו יושבים בבית הכנסת כל היום כולו, ולכך החמיר. ומכל מקום מי ביקש זאת מידו, והבו דלא להוסיף עלה, כי הטפל משכח העיקר מן ההמון, וכשמחמירים בקל מקילים בחמור. ע"ש. והגאון רבי יוסף זכריה שטרן בשו"ת זכר יהוסף (סימן קצח) כתב להעיר גם כן על דברי הכנסת הגדולה הנ"ל, שריבוי חומרות כיוצא באלו שאינם לסייג ולגדר, אדרבה גורמים לגרוע מהדברים המחוייבים מן הדין, ואפשר שהכנסת הגדולה שהחמיר בזה הוא רק להוראת שעה, בקעה מצא וגדר בה גדר, כי בדורו רבים נכשלו וטעו אחרי שבתי צבי שחשבוהו למשיח, ועל פיו ביטלו לגמרי צום שבעה עשר בתמוז, ולאחר מכן גם צום תשעה באב, כי האמינו לשוא שהגיע זמן שנהפכו צומות אלה לימי ששון ושמחה, וכשעמד בפרץ כנגדם הגאון רבי אהרן לפפא, בעל ספר בני אהרן, שהיה אז רבה של איזמיר בטורקייא, עמד שבתי צבי והדיחו מכהנותו, ובמקומו מינה את הגאון בעל כנסת הגדולה, וכמבואר כל זה בספר ציצת נובל צבי. ולכן בשנה שלאחר מכן, לאחר שנגלה קלונו של שבתי צבי, החמיר הגאון בעל הכנסת הגדולה בכל התעניות ביתר שאת ויתר עוז, למיגדר מילתא, ובכדי להוציא מלבם של צדוקים התועים בשוא אחר צבי שבור. אבל מעיקר הדין העישון מותר גם בתשעה באב. ע"ש. וכן כתב הגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם (סימן תקסז), שיש להתיר בפשיטות העישון בתעניות צבור, ושאין שום פתחון פה לפקפק על הנוהגים היתר בדבר. וברור. ע"כ. ואף על פי שהגאון רבי רחמים יוסף פרנקו בשו"ת שערי רחמים חלק ב' (סימן לא) כתב לאסור העישון על פי דברי הכנסת הגדולה, הנה לא ראה דברי רוב האחרונים שפסקו להתיר בזה, ודבריהם עיקר להלכה ולמעשה. וכן פסק בשו"ת מחנה חיים חלק ג' (סימן מא), והעיד שכן פשט המנהג להתיר העישון גם בתשעה באב. ע"ש +ודע, שאף על פי שמרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רי ס"ג יג) כתב, ראיתי כתוב בכתיבת ידו של מר זקני הגאון רבי יצחק אזולאי, בנו של בעל חסד לאברהם, שאחר פטירת הרב הגדול רבי שבתי פולאסטרו, גאב"ד חברון, חלם חלום שהיה משביע את הרב הנ"ל בשם ה' צבאות שיאמר לו מה אומרים בשמים על שתיית הטבק (עישון סיגריות), והשיב לו הרב הנ"ל, שהשותהו ביום טוב מנדים אותו, והשותהו בתשעה באב מקללים אותו וכו'. ע"ש. באמת שבכגון זה אמרו חזדל (בהוריות יג ע"ב) בחלום של רבי מאיר, דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. ומכל שכן שאין לפסוק הלכה על פי חלום. וכמו שאמרו בסנהדרין (ל ע"א) הרי שהיה מצטער על מעות שהניח לו אביו, ובא בעל החלום ואמר לו, כך וכך הם, במקום פלוני הם, של מעשר שני הם, זה היה מעשה ואמרו דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. (ויכול להוציא המעות לחולין. רש"י). וכן כתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן קנט), שאין להורות לאחרים על פי דברי חלומות. ועיין באור זרוע (פרק ב' דעבודה זרה סימן ר') שרבינו אפרים התיר הלכה למעשה דג שקורים בורביטא, ואמרו לו בחלום שהתיר שרצים, וחזר בו מהוראתו. וכן הוא בהגהות אשרי (פרק ב' דעבודה זרה סימן מא). וכתב על זה הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן ל'), שבאמת דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, והדג הנ"ל כשר, שמעולם לא שמענו להוכיח דין על פי חלום, שהחלומות שוא ידברו, אף על פי שרבינו אפרים חסיד גדול היה וחשש לחלומו. ע"ש. ועיין למרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רי סק"ח) שכתב, שהגאון רבי דוד גרשון חלם שבשמים מנדים למי שמדליק המקטרת של הטבק מנר של חלב (בצירי), ובספרו דבש לפי (בקונטרס צנא דדובשא דף א' ע"א) כתב, הרוצה להחמיר על עצמו שלא להדליק המקטרת של הטבק מנר חלב, לחוש לחלומו של רבי דוד גרשון, וכן מי שחושש למה שחלם גדול אחר שבשמים מנדים למי שמעשן ביום טוב, הגם שעל פי הדין העיקר כדברי המתירים, מכל מקום הרוצה לחוש בזה מצד החלומות הנ"ל תע"ב. ע"כ. מוכח שגם מרן החיד"א אינו חושש לזה מעיקר הדין. והרי גם במה שכתב במחזיק ברכה הנ"ל שהמעשן ביום טוב מנדים אותו, לא ראינו מי שיחוש לזה, ורבים מגאוני עולם צדיקים וחסידים, רבים שתו ורבים ישתו הטבק ולית דחש להא. וכמו שכתבו במחזיק ברכה (ריש סימן תקיא), ובשו"ת כנף רננה (סימן נד). והא ודאי שטעמם משום שאין לחוש לדברי חלומות ובפרט בעניני הלכה. ועיין עוד בשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סימן קכח), ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן רכא), ובשו"ת שיבת ציון (סימן נב), ובשו"ת יד אליהו רגולר (בכתבים, מערכת חלום דף לה ע"ג והלאה). ואכמ"ל.+
 
בסיכום: מעיקר הדין מותר לעשן סיגריות בכל תעניות צבור, ואפילו בתשעה באב, ומכל מקום ראוי להחמיר בתשעה באב דוקא, ולהימנע מעישון לשם תענוג, ובייחוד יש להחמיר בעת קריאת איכה וקינות בבית הכנסת, אבל לצורך קצת, כגון למי שרגיל מאוד בעישון ויש לו צער גדול במניעתו, יש להתיר לו לעשן בתשעה באב בצינעא. אולם מה טוב ומה נעים להימנע מעישון סיגריות בכלל בכל ימות השנה, לאחר שנתפרסם ברבים שלפי דעת גדולי הרפואה והמדע בזמנינו, העישון מזיק ומסוכן מאוד, ועלול להביא למחלות נוראות ולסכן בריאותו של האדם. שומר נפשו ירחק ממנו. וכבר הזהירה התורה ונשמרתם מאוד לנפשותיכם. ושומע לנו ישכון בטח +והמשנה ברורה בספרו ליקוטי אמרים (פרק יג) כתב, שהמרגיל עצמו בעישון סיגריות, עובר על ונשמרתם מאד לנפשותיכם, ועתיד הוא ליתן את הדין, כי הרופאים גזרו אומר שהעישון מחליש כוחותיו של האדם, ולפעמים נוגע הדבר גם בנפשו וכו'. ע"ש. וכל שכן בזמנינו שהוברר הדבר על ידי הרופאים שיש סכנה בעישון סיגריות. ולכן פסק בשו"ת השבי"ט חלק ג' (דף קלד ע"ב) לאסור בהחלט העישון. ע"ש. ועל כל פנים בודאי שיש להזהר בזה. ויש להזהיר גם את הגדולים על הקטנים. ובפרט המשגיחים בישיבות, שומרי משמרת הקודש, עליהם לפקוח עיניהם על תלמידי הישיבות לבל ירגילו עצמם בכך, וכמו שכתב הרמב"ם (ריש פרק ד' מהלכות דעות): הואיל והיות הגוף בריא ושלם מדרכי עבודת ה' הוא, שהרי אי אפשר שיבין או ידע דבר בידיעת הבורא והוא חולה, לפיכך צריך האדם להרחיק עצמו מדברים המאבדים והמזיקים את הגוף, ולהנהיג עצמו בדברים המבריאים והמחלימים. עכ"ל. גם בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חיו"ד סי' מט) כתב, שאף שקשה לומר שאסור לעשן סיגריות, מכיון שדשו בזה רבים, ועל זה נאמר שומר פתאים ה' (שבת קכט ע"א) מכל מקום מכיון שיש חשש למחלות קשות למעשנים בודאי שמן הראוי להזהר מזה. ע"ש. ודו"ק.+
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מ
 
שאלה: עולים שבאו לארץ ישראל אשר בהיותם בחוץ לארץ לא נהגו שם בקריאת הפטרה בתשעה באב במנחה, ועתה שזכו לעלות ארצה רוצים לנהוג בבית הכנסת שלהם כמנהג ירושלים לקרוא הפטרה בתשעה באב במנחה בברכותיה, בהסכמת כל יחידי הקהל, האם אין בזה חשש ברכה שאינה צריכה?.
 
תשובה: במסכת סופרים (פרק יז הלכה ו'): בתענית תשעה באב קוראים בתורה בפרשת ברכות וקללות, אבל בתעניות אחרות קוראים ויחל משה, ומפטירים דרשו ה' בהמצאו. ויש אומרים שאין מפטירים, והעם נהגו להפטיר. וכן הובא בפסקי הרא"ש (מגילה לא ע"ב). וע"ע בשו"ת הגאונים חמדה גנוזה (ס"ס ג). ומרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקעה) הוכיח מדברי רבינו הטור שסובר שבכל תענית שגוזרים על הצבור מפטירים, ואין צריך לומר בתעניות הכתובים בפסוק. ושכן דעת הרוקח (סימן ריא), שבכל תענית צבור מפטירים במנחה. וכן כתב הכל בו (סימן ס'), שבכל שלש צומות מפטירים דרשו כמו במנחת תשעה באב. ורבינו ירוחם כתב, יש מקומות שנהגו להפטיר, ויש מקומות שלא נהגו להפטיר, והכל לפי המנהג. והוסיף מרן הבית יוסף, שמדברי הרמב"ם בפרק יג מהלכות תפלה, נראה שאין מפטירים בתעניות לא בשחרית ולא במנחה, אלא בתשעה באב בשחרית בלבד. וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם, אלא שכתב שיש להפטיר בתשעה באב גם במנחה. וכן מנהג בני ספרד שלא להפטיר בשום תענית לא בשחרית ולא במנחה, חוץ מביום תשעה באב שמפטירים בו בשחרית ובמנחה. ונהרא נהרא ופשטיה. ע"כ. ובקובץ חידושי דינים לרבני ירושלים הקדמונים משנת רס"ט, שנדפס בסוף שו"ת חיים וחסד מוספייא (אות כב) כתב, שבירושלים אין דרכם לומר הפטרה בתשעה באב במנחה. ע"ש. אבל מנהג זה נשתנה לאחר מכן, וכמו שכתב בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אור חיים סימן כח), שמנהג בירושלים להפטיר במנחה בתשעה באב. וכנראה שנהגו כן על פי מה שכתב מרן הבית יוסף הנ"ל, שכן מנהג בני ספרד. (ובכמה דברים מצינו שבירושלים שינו את מנהגם. וראה במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק יורה דעה סימן כה אות ד').
 
ורבינו הטור /א"ח/ (סימן תקנט) כתב: שבמנחת תשעה באב מפטירים דרשו, ורבינו האי גאון אמר שהמנהג להפטיר שובה ישראל. ומרן הבית יוסף שם, הביא דברי הרב רבי דוד אבודרהם שכתב גם כן שמפטירים שובה ישראל. (וידוע מה שכתב מרן הבית יוסף סימן תכה, שיש לסמוך בכיוצא בזה על הרב רבי דוד אבודרהם שהיה בקי מאוד בדברים אלה). גם בשבולי הלקט (סוף סימן רסט) כתב, שמפטירים שובה ישראל. והכנסת הגדולה (סימן תקעה) כתב גם כן, שמנהגם להפטיר שובה במנחת תשעה באב, והטעם לכך, לפי שבית המקדש חרב בעונותינו הרבים (ואמרו בירושלמי יומא פרק א' הלכה א', כל דור שלא נבנה בית המקדש בימיו כאילו הוא החריבו), לפיכך מזהירים שובה ישראל עד ה' אלהיך, ועל ידי התשובה יבנה בית המקדש במהרה בימינו. ע"כ. ובשיורי כנסת הגדולה (סימן תקנט, הגהות בית יוסף אות ט') כתב, וכבר נשאלתי על מי שהיה רוצה למחות שלא יפטירו במנחת תשעה באב בקהל שהוא מתפלל, מפני שאביו שהיה שם שליח צבור מקדמת דנא לא נהג להפטיר, וחשש לכבודו, והשבתי שאין ממש בטענתו ויפטירו כמנהג. ע"כ. אלא שמה שכתב עוד השיורי כנסת הגדולה להפטיר גם במנחת צום גדליה (דרשו), הן אמת שכן כתבו התוספות (מגילה לא ע"ב) שזהו מכלל תרתי דתיובתא, דרשו בצום גדליה, ושובה בשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים. וכן כתב מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תכח סעיף ז'), שביום צום גדליה במנחה מפטירים דרשו, אולם כבר כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן לח אות צא), שהמנהג בארץ ישראל ובמצרים ובגלילות טורקיא שאין מפטירים בצום גדליה, ושאינו נכון לשנות המנהג. ע"ש. וכן כתב עוד בספרו לדוד אמת (סימן כא). ע"ש. וזה מיוסד על פי מה שכתב מרן הבית יוסף /א"ח/ (סימן תקעה) הנ"ל, שמנהג בני ספרד שאין מפטירים בשום תענית חוץ מבתשעה באב. ובכף החיים (סימן תכח ס"ק מז) כתב בשם שו"ת אהל יעקב ששפורטש (סימן סד), שהמנהג בארץ ישראל ובטורקיא ואפריקא שלא להפטיר במנחת צום גדליה, וכן מנהג הספרדים שבערי אירופה. ושכל קהלה תנהוג כמנהגה. ע"ש. על כל פנים לענין מנחת תשעה באב המנהג פשוט כמעט בכל הקהלות לומר הפטרה. וכן כתב הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף לז ע"ב), שמנהג ארץ ישראל ומצרים להפטיר במנחת תשעה באב שובה ישראל, ושכן נראה מדברי הגאון רבי יעקב קשטרו בהגהותיו (סימן תקנט), והמנהג מיוסד על אדני פז. ע"ש. וראה עוד להגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (ריש סימן תרב). ע"ש.
 
ואנכי הרואה להגאון רבי עבדאללה סומך זצ"ל, ריש גלותא דבבל, בשו"ת זבחי צדק חלק ג' (סימן כז) שנשאל, במקום שנהגו שקוראים הפטרה במנחת תשעה באב, אם המנהג נכון, והשיב, מנהג זה מנהג ותיקים הוא, שכן הובא מנהג זה בטור /א"ח/ סימן תקנט בשם רבינו האי גאון. וכן כתב מרן הבית יוסף בשם הרב רבי דוד אבודרהם, וכן כתבו מנהג זה כמה ראשונים ואחרונים. ואמנם במקומינו אין מפטירים כלל, אבל במקום שנהגו להפטיר יעשו כמנהגם, וכמו שכתב בשיורי כנסת הגדולה שנשאל על מי שרצה למחות שלא יפטירו במנחת תשעה באב, והשיב שאין ממש בטענתו ויפטירו כמנהג. ע"ש. ושכן כתב הרב תיקון יששכר: שאפילו למי שכתב שאין מפטירים, אין שום איסור בדבר, והרוצים להנהיג להפטיר לעורר הלבבות בתשובה הרשות בידם, ועליהם תבוא ברכת טוב. ומכל מקום לאלו שאינם רוצים לשנות מנהגם שנהגו שלא להפטיר, אין להכריחם, דנהרא נהרא ופשטיה. עכת"ד. מכאן אנו למדים שגם במקום שנהגו שלא להפטיר, אם כל יחידי הקהל בהסכמה עלו לנהוג להפטיר, תבא עליהם ברכה. ומכל שכן בארץ ישראל, שהמנהג להפטיר בתשעה באב במנחה, ראוי מאוד שכל העולים מחוץ לארץ, לארץ ישראל, ינהגו מנהג אחד כמנהג ירושלים וארץ ישראל, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. וראה עוד בספר נתיבי עם (סוף סימן תקנה) שגם כן העיד על המנהג בירושלים להפטיר שובה במנחת תשעה באב. ע"ש. והגאון רבי אלישע נסים דנגור אב"ד בבל, בספר גדולות אלישע (בסוף הלכות תשעה באב, שנדפסו בסוף הספר), העיר על מנהגם שהוא דלא כמאן, ורוב ככל הפוסקים סוברים להפטיר במנחת תשעה באב, או דרשו או שובה ישראל. (ומה שציין לדברי החיד"א בספר לדוד אמת סימן כא, חסר בדפוס סיום דבריו, שמנהג ארץ ישראל שלא להפטיר בצום גדליה, אבל בתשעה באב מפטירים בשחרית ובמנחה, וכנ"ל. ועיין עוד בספר יפה ללב חלק ב' סימן תרב מה שכתב זה. ודו"ק).
 
בסיכום: המנהג פשוט בארץ ישראל להפטיר בתשעה באב במנחה שובה ישראל, לפיכך כל עדה שבאה מחוץ לארץ, וברצונה לנהוג להפטיר כמנהג ארץ ישראל, בהסכמת יחידי הקהל, להפטיר בתשעה באב במנחה, תבוא עליהם ברכת טוב. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מא
 
שאלה: האם מותר להסתפר ולהתרחץ במוצאי תשעה באב, או יש להחמיר בזה עד למחרת?.
 
תשובה: במסכת תענית (דף ל ע"א) נפסקה הלכה שאין איסור להסתפר ולכבס אלא עד התענית. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנא סעיף ד'), שלאחר תענית תשעה באב מותר להסתפר ולכבס מיד. והן אמת כי בברייתא (תענית דף כט ע"א) אמרו, שבשבעה באב נכנסו האויבים לבית המקדש וחיללוהו, ובתשעה באב סמוך לערב הציתו בו את האור והיה דולק והולך כל יום עשירי באב עד הערב, שנאמר אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב. ואמר רבי יוחנן, אילו הייתי בדור ההוא לא הייתי קובע את הצום אלא בעשירי באב, מפני שבו נשרף רובו של ההיכל. וחכמים סוברים התחלת הפורענות עדיפא, ולכן קבעוהו בתשעה באב. ובתלמוד ירושלמי תענית (פרק ד' הלכה ו') אמרו, רבי אבין היה צם בתשיעי ובעשירי באב, ורבי לוי היה צם ביום תשיעי ובליל עשירי עד הבוקר, מפני שלא היה בכחו לצום יותר. ועל פי האמור כתבו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (בסימן תקנח), שמנהג כשר שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין בליל עשירי באב וביום עשירי. והוסיף הגאון מהרש"ל בתשובה (סימן צב), שהוא הדין שאסור להתרחץ ולהסתפר ולכבס. וכן הביאוהו הבית חדש והמגן אברהם והאליה רבה. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' (חלק אורח חיים סימן פב). אולם המאמר מרדכי (סימן תקנח סק"ב) כתב, שמדברי מרן והרמ"א /א"ח/ (בסימן תקנא סעיף ד') שכתבו שלאחר התענית מיד מותר להסתפר ולכבס, מוכח שאף מתורת מנהג לא אסרו אלא אכילת בשר ושתיית יין, אבל לא לענין להסתפר ולכבס. וכן כתב מרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקנח אות ד'), שאפילו הנוהגים להחמיר שלא לאכול בשר ויין בליל ויום עשירי מותרים ברחיצה, וכן הוא מנהג טירנא, הובא בבית חדש שם. (וכן הוא במנהגי טירנא הנד"מ עמוד פה, שמיד לאחר צום תשעה באב מותר להסתפר ולכבס ולרחוץ). ואף על פי שהבית חדש עצמו סובר כדעת מהרש"ל לאסור הרחיצה והכיבוס והתספורת, אם הלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. גם בשו"ת הרמ"ץ (חלק אורח חיים סימן מ') כתב, שמותר לעשות נישואין בליל מוצאי תשעה באב, שלא אסרו אלא עד התענית, כלשון השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקנא סעיף ב'), ולא מצינו חומרא אלא לגבי אכילת בשר ויין במוצאי תשעה באב, כמו שכתב בשלחן ערוך /א"ח/ סימן תקנח, והבו דלא להוסיף עלה להחמיר גם בנישואין. ואף על פי שבתשובת מהרי"ל (סימן קכה) כתב: שגם בתשעה באב שחל בשבת ונדחה ליום ראשון, אין לאכול בשר ויין בלילה, משום חומר התענית ואבלותו של היום, ושייך לבין המצרים. ומכיון שמנהג אשכנז שלא לעשות נישואין בכל ימי בין המצרים, וכמו שכתב הרמ"א /א"ח/ (בסימן תקנא סעיף ב'), גם בליל מוצאי תשעה באב השייך לבין המצרים, יש למנוע נישואין. זה אינו, שבכל דבר שהוא מצד המנהג, אין ללמוד ממנו ולדמות מילתא למילתא אפילו בדבר הדומה לו, שיש לומר שדוקא בזה נהגו כן, ולא בדבר הדומה לו. (וכן כתב הר"ן ריש פרק ראשית הגז, כי מה שנהגו נהגו, מה שלא נהגו לא נהגו). וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל נד סימן א'), והביא ממה שאמרו אין למדין דברי סופרים מדברי סופרים. והובא בבית שמואל (סימן קיח ס"ק כב). ואם יש להסתפק שמא נהגו לאסור נישואין גם בליל מוצאי תשעה באב, יש להעמיד הדבר על עיקר הדין, כמו שכתב הרא"ש בתשובה (כלל נה סימן ז'), וכן כתב הרשב"א בתשובה שהובאה בבית יוסף חשן משפט (סימן יז). עכת"ד. ואמנם המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תקנח) הביא דברי המאמר מרדכי להקל בזה, וסיים, ומכל מקום קשה להקל בזה מאחר שכמה מאחרוני זמנינו העתיקו דברי רש"ל למעשה. ע"כ. אולם לדידן שאנו הולכים אחר הוראות מרן, נראה שאפשר לסמוך על דברי הכנסת הגדולה והמאמר מרדכי להקל בזה, ולהתיר תספורת וכביסה ורחיצה בחמין בעשירי באב, ובפרט שלכל הדעות אין בזה איסור מן הדין אלא מנהג בעלמא, כל שיש ספק במנהג יש להעמידו על עיקר הדין, וכנ"ל. [ועיין עוד בשדי חמד מערכת מנהג כלל רטז]. וכן כתב בספר דברי מנחם (סימן תקנח). ע"ש.
 
ונראה שאף לפי מה שכתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן נו), ובמחזיק ברכה (סימן תקנח סק"ב), שהנוהגים להחמיר שלא לומר ברכת שהחיינו על פרי חדש מיום שבעה עשר בתמוז והלאה, נכון שיזהרו שלא לומר שהחיינו גם בליל עשירי באב וביום עשירי, שמאחר שהוא יום מר, שהיתה בו שריפת רוב ההיכל, איך נוכל לומר שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, והוא גמר החורבן והפורענות. ע"כ. וכן כתב בספרו מורה באצבע (אות רמא). והגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם (סימן תקנח) כתב, פעם אחת נסעתי עם הגאון רבי לוי יצחק מברדיטשוב נר"ו, מחבר הספר קדושת לוי, ובמוצאי תשעה באב נתנו לי לברך שהחיינו על פרי חדש, ולא עלה בלבי להרהר אחר מעשה אנשים חשובים שהיו עמו במחיצתו, וכעת ראיתי בשו"ת מהרש"ל (סימן צב), ולפי הטעם שכתב שם ללמוד מהימים שבין ראש חודש אב לתשעה באב, נראה שנכון להימנע מברכת שהחיינו גם בעשירי באב. ע"ש. ומה שכתב המאמר מרדכי (סימן תקנא ס"ק טו) לצדד להקל בזה, כבר תמה עליו הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י' אות צג). וכן כתב בפשיטות להחמיר בספר קיצור שלחן ערוך (סימן קכד סעיף כ'). וכן כתב הגאון רבי אלישע דנגור, אב"ד בגדאד, בספר גדולות אלישע (סימן תקנה סק"ו). ע"ש. מכל מקום לענין תספורת וכיבוס ורחיצה בחמין, יש להתיר, שבהם לא שייך טעמו של מרן החיד"א. וראה עוד בשו"ת שערי צדק חירארי (סימן ע' עמוד רפב). ע"ש.
 
ובשנה שחל עשירי באב ביום ששי, גם לאשכנזים שנוהגים בשאר שנים להחמיר כדברי מהרש"ל ברחיצה תספורת וכביסה, יש להקל בזה לכבוד שבת, וכן כתב המגן אברהם (סימן תקנח), שכשחל עשירי באב בערב שבת הכל מותר לכבוד שבת. וכן כתב המשנה ברורה. וכן מבואר בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן צו). ע"ש. והאליה רבה (סימן תקנט ס"ק לא) כתב בזו הלשון: כשחל תשעה באב ביום חמישי, מותר להסתפר בשחרית של ערב שבת. (וכן כתב בקיצור שלחן ערוך). ומשמע שבליל עשירי אין להקל. אולם מי שקשה לו להסתפר ולהתגלח ביום ששי, וכן להתרחץ ולכבס, יכול להקל בזה גם בליל ששי, וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן רפ), שאם חל יום ל"ג בעומר ביום ששי, שמותר אף לדידן להסתפר בו לכבוד שבת, מותר להסתפר גם בליל ששי, שהרי הכל יום אחד הוא, ומה לי להסתפר ביום ששי או בליל ששי, כיון שהוא לכבוד שבת. ע"ש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן תצג). וכן פסק הגאון רבי יהודה אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אבן העזר סימן לט). ועוד. והוא הדין לנידון שלנו, שבמקום צורך מותר להסתפר ולהתרחץ ולכבס אף בליל ששי, שהוא עשירי באב, לכבוד שבת. ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן פב). ובס' רבבות אפרים ח"ב (סי' קנה אות ו). ודו"ק +וגדולה מזו כתבו התוספות (תענית ל ע"א): שאם חל תשעה באב ביום חמישי בשבת, מותר לספר ולכבס אחר חצות היום ואילך מפני כבוד השבת, שאין להמתין עד ערב שבת, מפני טורח השבת. ע"כ. ומרן הבית יוסף (סימן תקנא) תמה על התוספות, שאיך יתכן להתיר לספר ולכבס בתשעה באב עצמו, ועוד שהרי בברייתא (תענית כט ע"ב) שנינו, שאם חל תשעה באב להיות בערב שבת, מותר לכבס בחמישי מפני כבוד השבת, ואם לא כיבס בחמישי בשבת מותר לכבס בערב שבת מן המנחה ולמעלה. ומסיק, דלייט עלה אביי, ואם כן כל שכן כשחל בחמישי בשבת שבודאי אסור לכבס אפילו מן המנחה ולמעלה. הילכך אין לסמוך על הוראה זו. ע"כ. ולחומר הקושיא נראה ליישב דעת רבותינו בעלי התוספות, שסוברים דהא דלייט עלה אביי, לא קאי על ההיתר לכבס בערב שבת (שחל בו תשעה באב) מן המנחה ולמעלה, כי לא יתכן שאמורא יחלוק על ברייתא, ומילט נמי לייט, וכמו שהקשה באמת הגאון בעל שאגת אריה בספרו גבורת ארי (תענית שם), אלא סבירא להו להתוספות דהא דלייט אביי היינו על הסומך לכתחלה שלא לכבס בחמישי בשבת, ומניח הכביסה שלו עד ליום תשעה באב עצמו לכבס מן המנחה ולמעלה, וכמו שפירש כן בנחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (סוף עמוד יד). ע"ש. ולעולם כשחל בחמישי בשבת יש להתיר בזה, מפני כבוד השבת. ועיין במאירי (תענית ל ע"א עמוד קט) שכתב: ויש מתירים במקום הדוחק לכבס בתשעה באב מן המנחה ולמעלה, ממה שאמרו בגמרא (לעיל /תענית/ כט ע"ב) ואם לא כיבס בחמישי מכבס בערב שבת מן המנחה ולמעלה, ואף על גב דלייט עלה אביי, שעת הדחק שאני. ונראה לי לאסור ואפשר שגם התוספות לא התירו אלא בשעת הדחק. (וקצת קשה מה שהתירו אף תספורת. ועיין בחידושי הרש"ש תענית כט ע"ב ודו"ק). ועל כל פנים אף שהעיקר כדעת מרן, וכן מפורש בדברי הר"ן, והוכיח כמו שכתב מרן הבית יוסף, מההיא דלייט עלה אביי (ומפרש הדברים כפשוטם דקאי על ההיתר שבברייתא). [וגם הגר"א מוילנא בהגהותיו לתענית מחק דבר זה מהתוספות]. ועיין עוד במגן אברהם (סימן תקנא ס"ק יח). מכל מקום בנידון דידן שכבר עבר התענית, יש להקל במוצאי תשעה באב מפני הטורח של ערב שבת. ומכל שכן לדעת הבית חדש, שמפרש דברי התוספות שכוונתם להתיר לכבס ביום רביעי ערב תשעה באב, מן המנחה ולמעלה, וסומך על הוראתם הלכה למעשה. (וכן הובא בשיורי כנסת הגדולה סימן תקנא הגהות בית יוסף אות יט). שבודאי שיש ללמוד מזה במכל שכן להתיר במוצאי תשעה באב. (וכן ראיתי בשו"ת באר משה ח"ג סימן עט שהעיר מזה. וע"ש). ועיין בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקנא הגהות בית יוסף אות כא) שכתב, במעשה שבא לידו בתשעה באב שחל להיות ביום חמישי בשבת, ואדם אחד עישן סיגריה, ואחד הסתפר אחר חצות, ונידה את המעשן סיגריה, ואת המסתפר קנס בממון בלבד, וכתב הטעם לכך, שהמעשן גדול עוונו מנשוא וכו', ואילו המסתפר סמך על דברי התוספות. ואף על פי שמרן המחבר רבן של כל בני הגולה אסר, מכל מקום המחייב נידוי את המיקל, נראה כפוגע בכבוד רבותינו בעלי התוספות. ומכל מקום אף על פי שיש לו עמוד חזק להשען עליו, לפוטרו בלא כלום אי אפשר, וקנסתו אותו ממון מפני שעבר על הוראת רבינו הגדול מרן הבית יוסף. וסיים, ומכל מקום רבות בנות נהגו לכבס אחר חצות, והעלמתי עין מהם מפני סברת התוספות, ומוטב שיהיו שוגגות וכו'. ע"כ. ועיין בשו"ת מעשה אברהם (חלק אורח חיים סימן כז דף יח ע"ב), ובספר רוח חיים פלאג'י (סימן תקנד סק"א), ובספר מור וקציעה (סימן תמג). ואכמ"ל. והנה הגאון רבי חיים פלאג'י במועד לכל חי (סימן י' אות צב) העיר, שלפי מה שכתב הרמ"א שהמנהג שנהגו להחמיר שלא לאכול בשר מיום /ביום/ עשירי, הוא עד חצות היום, וכתב מהרש"ל שהוא הדין שלא להסתפר ולהתרחץ עד חצות היום, וכן היה נוהג הרה"ג רבי סעדיה הלוי (מחבר ספר נוה צדק) להקפיד להסתפר בחצי היום דוקא, ולא לאחר מכן, כיון שידוע שאין להסתפר אחר חצות אפילו בערב שבת. ולכן היה מכוין להסתפר בחצות היום בדיוק, ומשום כבוד שבת. ע"כ. וזהו כפי שיטתו במועד לכל חי (סימן ו' אות ז'), שלפי דברי גורי האר"י אין להסתפר אחר חצות היום, על פי הסוד, וכל שכן בלילה, שזהו זמן התגברות הדינים. וכ"כ עוד בספרו חיים לראש (הל' בדיקת חמץ אות ד'). ע"ש. ולפי זה היה מקום להסס אם אפשר להסתפר בליל עשירי גם כשחל בערב שבת. אולם כבר העירותי בשו"ת יחוה דעת חלק ד' (סימן כ'), שאין הכרח כלל שיש קפידא בדבר על פי הסוד, ורבינו האר"י שהיה מקפיד להסתפר גם בערב שבת קודם חצות, הוא מפני שלא רצה להסתפר קודם תפלת מנחה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רלב סעיף ב'). והבאתי שכן כתב המשחא דרבותא בדעת האר"י. וכן כתב גם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' (סימן י'). ועיין עוד להגאון מובטשאטש באשל אברהם (סימן תקנח) שכתב, כשחל עשירי באב בערב שבת, במקום שהשמש קורא למנחה, נכון ממדת חסידות להסתפר דוקא אחר חצות היכא דאפשר, כי מה שכתב האר"י להסתפר קודם חצות, גם בערב שבת, זהו דוקא במקום שאין קוראים למנחה, שגזרו חז"ל על כך, ומיהו מן הדין מותר להסתפר גם קודם חצות. ע"ש. אתה הראת לדעת שגם ממדת חסידות אפשר להסתפר אחר חצות. וראה עוד בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' ס). ובשו"ת שמחת כהן ח"ב (חאו"ח סי' כא). ואכמ"ל.+
 
ודע שמה שכתב הרה"ג רבי אליהו פוסק בספר מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סימן לט, דף לז ע"ג) בשם הגאון רבי לוי יצחק מברדיטשוב, שפירש מה שכתב המגן אברהם, שכשחל עשירי באב בערב שבת הכל מותר, היינו גם אכילת בשר ויין, והאריך להסביר טעמו שיש מצוה לאכול בשר בערב שבת. ע"ש. במחכ"ת אין לסמוך על זה להלכה, והמנהג הכשר שלא לאכול בשר בעשירי באב נוהג גם כשחל בערב שבת, חוץ מטעימת התבשילים לשבת.
 
בסיכום: מותר לספרדים ועדות המזרח להתרחץ ולכבס במוצאי תשעה באב, והאשכנזים נוהגים להחמיר בזה. ובשנה שחל מוצאי תשעה באב בליל ששי שהוא ערב שבת, מותר גם לאשכנזים להתרחץ ולהסתפר ולכבס לכבוד שבת.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מב
 
שאלה: רבים נוהגים לומר בראש השנה וביום הכפורים שחרית פיוט ה' שמעתי שמעך יראתי, בין תפלת לחש לבין חזרת השליח צבור, ויש שמערערים על המנהג באומרם שצריך לסמוך גאולה לתפלה גם בחזרת השליח צבור, ולכן אין להפסיק בפיוטים, האם יש לקיים המנהג?.
 
תשובה: רבינו ישראל איסרלן, בעל תרומת הדשן, בפסקיו (סימן קי) נשאל, האם החזן שחוזר תפלת שמונה עשרה, אומר פסוק שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו, ושאר פסוקים (שהיו רגילים לומר במנחה ומוסף קודם תפלה). והשיב, נראה שפסוק ה' שפתי תפתח יש להשליח צבור לאומרו, משום שאמרו בברכות (דף ט' ע"ב) כיון דקבעוה רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמיא, אבל פסוק שומע תפלה ושאר פסוקים, הואיל וכבר אמרם קודם תפלה, אינו צריך לחזור ולאומרם בין תפלת לחש לחזרה. ואפילו בשחרית שלא אמר הש"צ פסוקים אלו קודם תפלת עצמו, הדין כן, דלא מפלגינן בהכי. ע"ש. והובא בבית יוסף (סוף סימן קיא). ודייק המגן אברהם (שם סק"ד), ממה שכתב שאינו צריך לאומרם, ולא כתב שאסור לאומרם, משמע שאם רצה השליח צבור להפסיק בין תפלת לחש לחזרה בפסוקים רשאי. (וראה שם בלבושי שרד ומחצית השקל). וכתב הפרי מגדים שם, שאין השליח צבור רשאי להפסיק בין תפלת לחש לחזרה אלא רק לדבר מצוה, אבל לדבר הרשות לא. והובא להלכה במשנה ברורה (שם סק"י). אולם בשער הכוונות (סוף דרוש ד' של יום הכפורים) כתב, פסוק ה' הוא האלקים שאומרים אחר סיום תפלת נעילה, היה ראוי לאומרו אחר תפלת לחש של נעילה, ולא לאחר החזרה, והטעם שאומרים אותו אחר החזרה, הוא כדי שלא להפסיק בין תפלת לחש לחזרה. ע"כ. ומוכח שאף בפסוקים ודברי תורה אין השליח צבור רשאי להפסיק בין תפלת לחש לחזרה, ואפילו במוסף ובמנחה דלא שייך טעם של סמיכות גאולה לתפלה. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קיא) כתב שיש לחלק בזה בין שחרית למוסף ומנחה, שבשל שחרית אין לשליח צבור להפסיק כלל בין תפלת לחש לחזרה, משום דהוי הפסק בין גאולה לתפלה בקול רם, אבל בשל מוסף ומנחה אין חשש להפסיק ביניהם. ע"ש. ולכאורה מדברי השער הכוונות הנ"ל לא משמע כן, אלא שיש לומר שזהו רק לגבי השליח צבור, אבל לגבי שאר יחידי הקהל אין להקפיד כל כך אם אומרים פסוקים ולומדים תורה בין תפלת לחש לחזרה, וכל הקפידא של שער הכוונות הנ"ל משום השליח צבור שהוא אומר תחלה ה' הוא האלקים והקהל עונה אחריו. ומה שכתב מרן החיד"א בקשר גודל (סימן יח אות כא), בשם גורי האר"י, יחיד שסיים תפלתו ועדיין לא התחיל השליח צבור בתפלת החזרה, אף על פי כן חטא גמור לדבר בין לחש לחזרה. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן טו אות נב). זהו דוקא כשמפסיק בשיחה בטלה, אבל בדברי תורה אין לחוש וגדולה מזו יש להוכיח ממה שכתב בארחות חיים (הלכות תפלה אות פב) בשם רבינו יונה, ופסקו מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קכד סעיף ז'), וזו לשונו: לא ישיח שיחת חולין בשעה שהשליח צבור חוזר התפלה, ואם שח הרי הוא חוטא וגדול עונו מנשוא וגוערים בו. משמע שבין תפלת לחש לחזרה אין איסור מן הדין, הילכך אף שנכון לחוש לדברי האחרונים ולהמנע מכל שיחה בטלה, אבל לגבי לימוד תורה ואמירת פסוקים, הבו דלא להוסיף עלה. ועיין בפתח הדביר (סימן קיא סק"ג), שהביא דברי המגן אברהם ומור וקציעה הנ"ל, וכתב, ומכל מקום נראה שאין לשליח צבור להפסיק בדיבור בין תפלת לחש לחזרה, שהרי אפילו בפסוקים יש חשש איסור להפסיק בינתים, לפי מה שכתב רבינו האר"י, שעל ידי תפלת לחש וחזרה נעשה הייחוד שלם. ואם כן איך יתכן להפסיק בשיחה בטלה. ואפילו יחיד שסיים תפלתו ועדיין לא התחיל השליח צבור בחזרה אסור לו לדבר בין לחש לחזרה, וכמו שכתב מרן החיד"א בקשר גודל (הנ"ל), בשם גורי האר"י. עכת"ד. וממשמעות דבריו נראה שליחיד מותר לומר פסוקים ודברי תורה בין לחש לחזרה. וכן העלה להלכה בשו"ת שואל ונשאל חלק ה' (חלק אורח חיים סימן יד), ושכן נראה מדברי הרב בית עובד (דיני חזרת השליח צבור אות ט' וי'). ע"ש.
 
ומעתה נראה שרשאים לומר הפיוט ה' שמעתי שמעך יראתי, בשחרית, בין תפלת לחש לחזרה, וכמו שכן פשט המנהג בירושלים ת"ו, וכמו שהעיד הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (הלכות ראש השנה אות יג), כיון שהפיוט והניגון שלו מעוררים לב האדם לתשובה, ויאמרו אותו מיחידי הקהל, והשליח צבור ישתוק וישמע ויכוין לבו. ואם אין מיחידי הקהל שיודעים לאומרו, רשאי השליח צבור לאומרו, שיש להעמיד הדבר על עיקר הדין. וכבר הוכחנו מפסקי מהרא"י והמגן אברהם שאף השליח צבור רשאי להפסיק בפסוקים בשחרית בין תפלת לחש לחזרה. וכן פסקו הפרי מגדים והמשנה ברורה. (ועיין עוד בשו"ת רבבות אפרים חלק א' סימן פג). ואין לחוש להפסק בין גאולה לתפלה בחזרת השליח צבור, הואיל ובזמן הזה הכל בקיאים ויודעים להתפלל. ואמנם ראיתי להגאון רבי עבדאללה סומך בשו"ת זבחי צדק חלק ג' (סימן קנ עמוד רסט ורעו) שכתב, שאין להפסיק כלל בין העמידה לחזרה בשום פיוט, בין בשחרית בין במוסף. ע"ש. [ובשיטה זו עומד גם הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת תרומה אות י'), שאסור להפסיק אף בדברי תורה בין תפלת לחש לחזרה. וכן כתב בספר כף החיים (סימן קכד סק"א). ומה שהוכיח מדברי שער הכוונות (דרוש ד' ליום הכפורים) הנ"ל, אינו מוכרח, שיש לומר שזהו רק להשליח צבור ולא לשאר יחידי הקהל]. ובספר נהר מצרים הנ"ל כתב, שבמצרים נהגו לומר הפיוט בין תפלת לחש של מוסף לחזרה, ולא בשחרית, מטעם סמיכות גאולה לתפלה בחזרת השליח צבור. וזה כדברי הגאון יעב"ץ הנ"ל. אף שיש לומר שבראש השנה יש להחמיר יותר בדין הפסק בין תפלת לחש לחזרה במוסף, משום שאין להפסיק בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד. ועיין בסימן תקצב סעיף ג'. וי"ל. ועיין בשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן קיד אות ב') אודות מה שנהגו בקהלתו בראש השנה ויום הכפורים שמוכרים העליות לספר תורה בתפלת שחרית בין לחש לחזרה, וכתב שאין שום טעם למנוע המנהג הזה. ע"ש. ולא זכר מדברי הגאון יעב"ץ הנ"ל שאין להפסיק בין גאולה לתפלה בחזרת השליח צבור. ואפשר שסובר שיש לחלק בין השליח צבור עצמו לשאר יחידי הקהל. ועל כל פנים בפיוטים נרה שנחשבים כתפלה אריכתא, וכמו שכתב בשיורי כנסת הגדולה (סימן קיב אות א'), שיש סמך למנהגינו שמפסיקים בימים הנוראים בחזרת השליח צבור בסדר קדושות של רבי יהודה הלוי וחבריו, שמכיון שהן מעין קדושה, הרי הן כקדושה עצמה, וכמו שאמרו בברכות (ט ע"ב) לגבי פסוק ה' שפתי תפתח, שאינו נחשב הפסק בין גאולה לתפלה, שדינו כתפלה אריכתא. והוא הדין לכאן. ע"כ. ובשו"ת ויקרא אברהם (דף קכב ע"ג) קרא תגר על מי שרוצה לבטל המנהג לומר סדר קדושות הנ"ל, ושהעושה כן עונו ישא. ע"ש. ועיין בספר חסידים (סימן תרז) שכתב, המשנה מנהג הראשונים שנהגו לומר פיוטים וקרוב"ץ (ראשי תיבות, קול רנה וישועה באהלי צדיקים), הוא עובר על מה שנאמר לא תשיג גבול עולם אשר גבלו ראשונים, ונענש בעונש מיתה ח"ו. ע"ש. ובשו"ת מן השמים (סימן נח) שאל על מנהג האומרים פיוטים וקרוב"ץ בתפלות ימים טובים באמצע שלש ברכות ראשונות של התפלה, וכן בברכות יוצר. והשיבו לו: אז ישיר משה וכו', מה תלמוד לומר אשירה לה', אלא אשיר לו בכל מיני שירות ותשבחות שאוכל לשיר. ע"ש. והובאה תשובתו בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תקלב), ובמחזיק ברכה (סימן קיב). ע"ש. [וכן מתבאר בשו"ת הגאונים חמדה גנוזה (סימן קמה). ובשבולי הלקט (סי' כח) בשם רב נטרונאי גאון. וע"ש]. ובמהרי"ל (הלכות יום הכפורים), שפעם אחת איתרע ביה מילתא והצדיק עליו את הדין משום ששינה ממנהג המקום לומר סליחה בלתי נהוגה לאומרה שם. ע"ש. וכן פסק הרמ"א /א"ח/ (סימן תרכא סעיף א'): אל ישנה אדם ממנהג העיר אפילו בניגונים או בפיוטים שאומרים שם. וכן הוא בספר יוסף אומץ יוזפא (סימן תתקנט). והגאון הראשון לציון בספר מזבח אדמה (דף ט' ע"א) כתב, מה שראו עיני ושמעו אזני חרם גמור שהחרים מרן הגדול כמהר"ר אברהם יצחקי (מחבר שו"ת זרע אברהם, גאב"ד חברון), שלא לשנות שום מנהג קדמון אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא. (וכן הוא במחזיק ברכה בקונטרס אחרון סימן תקעה סק"ג). ועיין עוד בתשובה מאהבה חלק א' (סימן א'), ובשו"ת לב חיים פלאג'י חלק ב' (סימן ט'), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כח). ע"ש. לפיכך במקום שנהגו לומר פיוט ה' שמעתי שמעך יראתי בין תפלת לחש לחזרה, בימים הנוראים בין בשחרית ובין במוסף, יש להם על מה שיסמוכו, ואין לבטל מנהגם, שמנהגם מיוסד על אדני פז. והנח להם לישראל, אם אינם נביאים בני נביאים הם.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מג
 
שאלה: יש נוהגים בימים הנוראים כאשר השליח צבור חוזר התפלה בקול רם, שאומרים עמו בקול דממה דקה כל הנוסח של הברכות שבתפלה עם הזכרת השם, ורק כשמגיע השליח צבור לחתימת הברכות מפסיקים ושותקים, ועונים אחריו ברוך הוא וברוך שמו ואמן, האם אין חשש בזה משום הזכרת השם לבטלה?.
 
תשובה: במסכת ברכות (דף לג ע"א) אמרו, כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק א' מהלכות ברכות הלכה טז), והשלחן ערוך (סימן רטו סעיף ד'). והנה דעת התוספות בראש השנה (לג ע"א) שאיסור זה אינו אלא מדרבנן, כי מן התורה אין איסור אלא כשנושא שם ה' לשוא בלי ברכה. וכן כתב הרא"ש בפסקיו לקידושין (פרק א' סימן מט). וכן כתבו תלמידי רבינו יונה פרק ח' דברכות (נג ע"ב). וכן כתב בחידושי הרא"ה לברכות (כא ע"א) וזו לשונו: פירש רבינו אשר בן רבינו משולם, שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מדרבנן, והא דדרשינן שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא, אסמכתא בעלמא הוא, ולאו מדאורייתא. ע"כ. וכן כתב בספר החינוך (סוף מצוה תל). וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סימן עח). וכן דעת הריטב"א, הובא בשיטת מקובצת ביצה (ד ע"א). וכן כתב בפשיטות בשו"ת תרומת הדשן (סוף סימן לז). ע"ש. אולם הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קה) כתב במפורש שאיסור ברכה שאינה צריכה מדאורייתא הוא שנושא שם שמים לבטלה. (וכן הוא בשו"ת הרמב"ם ירושלים תרצ"ד סימן פד). וכן כתב המגן אברהם (סימן רטו סק"ו) בדעת הרמב"ם. ודלא כמו שכתב בערך השלחן (סימן תפט סק"ז) לדחות דברי המגן אברהם, ולא זכר שר מתשובת הרמב"ם. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן מו סק"ו) על פי תשובת הרמב"ם. וכן כתב עוד בספרו יעיר אוזן (מערכת ב' אות א'). וכן כתב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן ז'), ובשו"ת שבט סופר (סימן כה). וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר תוספת יום הכפורים (יומא פ ע"ב). ע"ש. ודעת רבינו אפרים בתשובתו לרבינו תם שהובאה בספר הישר (דף פא ע"א), כדעת הרמב"ם, שאיסור ברכה שאינה צריכה איסור תורה הוא, שכתב בזו הלשון: ומה שאמרת שהנחת תפילין דקאסר רבי יוסי לנשים, משום ברכה לבטלה הוא, הא מפקינן לה מקרא דלא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, אם כן איסורא דאורייתא הוא, ולרבי יהודה נמי אסור. ע"כ. וכן דעת הגאונים כדעת הרמב"ם, שאיסור ברכה שאינה צריכה מן התורה הוא, וכמו שמבואר בשו"ת הגאונים (חמדה גנוזה סוף סימן א') בשם רב נטרונאי גאון, דמאן דרמי חוטא דכיתנא ומברך עליהן חייב מלקות שעובר על לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. וכן כתב בספר האגור (בהלכות ציצית אות ח') בשם רב פלטוי גאון. וכן כתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד צט) בשם רבינו האי גאון. וכן הוא בשו"ת תמים דעים (סוף סימן רכד). ועיין עוד בספר העתים (עמוד קצב), שהמברך בקידוש של יום השבת שחרית בורא פרי הגפן ומקדש השבת, חייב מלקות, משום שברכה שאינה צריכה היא ועובר על לא תשא. וכן הוא בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן קטו). ע"ש. ואף על פי שהיה מקום לדחוק, דלאו דוקא הוא, אלא מכת מרדות בעלמא, לא סמכינן אשינויי דחיקי, מאחר שמבואר בתשובת הרמב"ם דסבירא ליה דאיסורא דאורייתא הוא. ואכמ"ל.
 
אולם נראה שכל זה כשמזכיר את השם בנוסח ברכה, אבל כשמזכיר את השם בדרך בקשה ותחנה או הודאה, אין בזה שום איסור כלל. וכן מתבאר בתשובת רבינו מנחם עזריה מפאנו (סימן קיב), והובאה להלכה במגן אברהם (סימן קיט סק"ו), על מה שפסק מרן השלחן ערוך שם: שליח צבור שטעה בתענית צבור ולא אמר עננו בין ברכת גואל ישראל לברכת רפאינו, וסיים ברכת רפאינו, לא יחזור לומר עננו, ואם חזר ברכה לבטלה היא, ומשמע שדוקא אם סיים ברכת רפאינו אינו חוזר, אבל אם נזכר באמצע הברכה, אף על פי שהזכיר את השם בתחלת הברכה, שאמר רפאינו ה' ונרפא, אין בכך כלום, ורשאי לחזור, משום שכל שהוא דרך בקשה ותחנונים, ולא בנוסח חתימה: ברוך אתה ה', אין בזה חשש משום הזכרת השם לבטלה. ע"ש. וכן כתבו שאר האחרונים שם. וכן כתב הפרי מגדים (סימן תקפב אשל אברהם סק"ד), שאם שכח בעשרת ימי תשובה לומר וכתוב לחיים טובים, ונזכר לפני שיאמר ברוך אתה ה', רשאי לחזור לאומרו, אף על פי שהזכיר כמה שמות. ע"ש. וכן מבואר להדיא בדברי מרן השלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרפב סעיף א') בענין אם שכח על הנסים בחנוכה ובפורים. ע"ש. והן אמת שהרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן קפח סעיף ז') כתב: אם שכח לומר יעלה ויבוא בראש חודש בברכת המזון, אינו צריך לחזור, ומכל מקום אפשר שיש לאומרו בתוך הרחמן שבסוף ברכת המזון, וכמו שנתבאר לעיל סימן קפז לגבי על הנסים בחנוכה ובפורים, שאם שכח לאומרו בברכת המזון יאמרנו בתוך הרחמן, אלא שיש לחלק כי בנוסח יעלה ויבוא יש הזכרת שמות ואין לאומרם לבטלה. ומשמע שאף על פי שאמירת יעלה ויבוא היא דרך בקשה ותחנה, יש לחוש בהזכרת שמות שבו משום הזכרת ה' לבטלה. אולם המגן אברהם שם תמה באמת על זה, שהרי אומרים תחנות כל היום, אף על פי שיש בהן הזכרת שמות, ומשום שדוקא בברכה שאינה צריכה יש לאסור, ולא בנוסח תחנה, ולמה תיגרע אמירת יעלה ויבוא. וצ"ע. ע"כ. אולם בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם כתב, שמכיון שבנוסח יעלה ויבוא יש הזכרת שמות, לא רצו לאומרו בתוך הרחמן אף על פי שאין שום איסור בדבר, שהרי אומרים תחנות ובקשות כל היום אף שיש בהן הזכרת שמות, כי לא אסרו אלא להזכיר את ה' לבטלה או בברכה שאינה צריכה. ע"כ. ומבואר יוצא שבעצם אין בזה שום איסור מן הדין, ורק לא רצו לאומרו בתוך הרחמן משום חסידות וכדומה, להרחקה בעלמא. (ועיין בספר בגדי ישע שם. ויש להשיב על דבריו). וכן מתבאר ממה שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן תקסא), שאם טעה ולא אמר יעלה ויבוא בערבית ליל ראש חודש, אף על פי שאינו חוזר, אם רצה לאומרו קודם מודים רשאי, שאין בזה משום ברכה לבטלה, ולא משום הפסק, כיון שהוא מעין הברכה. ע"ש. (אלא דלא קיימא לן בהא כהרדב"ז, וכמו שביארנו לקמן סימן מט בשם הרשב"א והרא"ש שיש בזה משום הפסק).
 
וכן מבואר מדברי מרן הבית יוסף (סימן קכד) בשם הרא"ש בתשובה (כלל ד'), שהנוהגים לחזור ולומר התפלה עם חזרת השליח צבור ומגביהים קולם ומזמרים עם השליח צבור, יש לגעור בהם, אף על פי שהם שותקים בחתימת הברכות, מאחר שנראה הדבר כקלות ראש. ומוכח שאם אינם מגביהים את קולם, אלא אומרים עמו בלחש, ובקול דממה דקה, אין איסור משום הזכרת השם לבטלה, כיון שזהו דרך תחנה ובקשה. וכן הוכיח במישור הגאון רבי מרדכי כרמי בספר מאמר מרדכי (סימן קיד ס"ק יב), שאף על פי שבנוסח הברכות שבתפלה יש הזכרות השם, כיון שאומרם דרך תחנה ובקשה, ושותק בחתימת הברכות, אין בזה שום חשש להזכרת השם לבטלה, שלא נאסר על האדם להתחנן ולחזור ולבקש ולהתחנן. ע"ש. גם בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן שעא ושעח), העיד שכן היה המנהג בסאלוניקי, שכמעט כל הצבור חוזרים ואומרים התפלה בימים נוראים יחד עם השליח צבור, אלא שנזהרים להפסיק ולשתוק בחתימת הברכות. ע"ש. וכן כתב בספר שלמי צבור (דף שט ע"ב). ע"ש. ועיין בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לז). ע"ש.
 
בסיכום: מותר לקהל לומר בלחש את טופס הברכות שבתפלה יחד עם חזרת השליח צבור שאומרה בקול רם, ורק יזהרו להפסיק ולשתוק בחתימת הברכות, ויענו ברוך הוא וברוך שמו ואמן אחר השליח צבור.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מד
 
שאלה: מי שחטא לחבירו והעליבו בדברים, וכעת ניחם על מעשיו, ורוצה להתפייס עמו לקראת יום הכפורים, אך הוא מתבייש ללכת אליו בעצמו לבקש את סליחתו, האם יכול לשלוח לו דברי פיוס בכתב, או על ידי שליח, או חייב ללכת אליו בעצמו ולבקש ממנו מחילה?.
 
תשובה: שנינו במסכת יומא (דף פה ע"ב): עבירות שבין אדם למקום יום הכפורים מכפר, עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חבירו. את זו דרש רבי אלעזר בן עזריה, מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו, עבירות שבין אדם למקום יום הכפורים מכפר, עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חבירו. אמר רבי עקיבא, אשריכם ישראל לפני מי אתם מיטהרים ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים וכו'. וכתב הרב רבינו יאשיה פינטו, בפירוש הרי"ף על העין יעקב, שרבי אלעזר בן עזריה בא להוסיף על דברי תנא קמא, שאם לא פייס את חבירו גם העבירות שבין אדם למקום אין יום הכפורים מכפר, ודייק כן מהפסוק, אימתי כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה', דהיינו עבירות שבין אדם למקום, בזמן שלפני ה' תטהרו, ביניכם לבין עצמכם, על עבירות שבין אדם לחבירו. ורבי עקיבא חולק על דרשתו של רבי אלעזר בן עזריה, וסובר שסיום הפסוק לפני ה' תטהרו, בא לשבח את ישראל אשר לו אלקים קרובים אליו לכפר על מעשיהם, ואם כן אפילו לא ירצה האדם את חבירו, בעבירות שבינו לבין חבירו, אין טהרתו תלויה בכך, כי טהרתם של ישראל תלויה בהקדוש ברוך הוא, שהוא המטהר ולא האדם וכו'. ע"ש. והגאון רבי שאול, אב"ד אמסטרדם, בספר בנין אריאל (בקונטרס בית מועד דרוש ליום הכפורים דף קטז ע"ד) כתב, וכבר כתבו כמה גדולים, ומהם הרי"ף שבעין יעקב, שאם לא תיקן האדם עבירות שבינו לבין חבירו, אין יום הכפורים מכפר אפילו על עבירות שבינו לבין המקום, ויש טעם נכון לכך. ע"כ. גם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר ברכת מועדיך לחיים (דרוש טו לתשובה, דף קמג ע"ד), וכן בספר צוואה מחיים (דף י"ב ע"ב), הביא דברי הרי"ף שבעין יעקב הנ"ל, שכל עוד שאינו מרצה את חבירו גם עבירות שבינו לבין המקום אין יום הכפורים מכפר, והטעם לזה שמכיון שהוא מקשה ערפו שלא לפייס את חבירו, נגד מצות התורה שחייבתו בכך, הרי הוא כבועט בתורת ה', ומה תשובה היא זו לשוב דוקא מעבירות שבינו לבין המקום וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים ביז'ה בספר חיים עד העולם (בדרוש ה' לשבת תשובה דף יט ע"ב, ודף כ' סוף ע"ג), שנמצינו למדים מדברי הרי"ף, שאם אינו מפייס את חבירו, שזה נמשך ממדת הגאוה, שאינו רוצה לכוף כאגמון ראשו לבקש מחילה מחבירו, גם עבירות שבין אדם למקום אין יום הכפורים מכפר וכו'. ע"ש. אולם מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (סימן תרו סק"א) כתב, וזו לשונו: יש מי שכתב שאם לא שב מעבירות שבינו לבין חבירו, גם עבירות שבינו לבין המקום אינו מכפר, ואסמכיה אמתניתין, ואני אומר לא ניחא ליה למרייהו בהכי. ע"כ. ולפע"ד נראה שגם הרי"ף בעין יעקב מודה שלענין הלכה, עבירות שבינו לבין המקום נמחלים בתשובה ויום הכפורים, ללא קשר עם עבירות שבין אדם לחבירו, שהרי סיים הרי"ף, שרבי עקיבא חולק על רבי אלעזר בן עזריה, והרי הלכה רווחת (בעירובין מו וכתובות פד) הלכה כרבי עקיבא מחבירו. (ואף על פי שהרי"ף בסוף דבריו הביא סמך לדרשת רבי עקיבא מסברת רבי שיום הכפורים מכפר אפילו בלא תשובה וכו', ואנן לא קיימא לן כרבי, מכל מקום אין לזה הכרח בדבריו שרבי עקיבא סובר כרבי, כאשר המעיין יחזה מישרים). ובמדרש רבה (פרשת נשא, פרשה יא סימן יז): רבי עקיבא אומר, כתוב אחד אומר ונקה, וכתוב אחד אומר לא ינקה, אלא בדבר שבינך לבין המקום, ונקה. בדבר שבינך לבין חבירך לא ינקה. ע"ש. ועיין בספר דברים אחדים (דף ה' ע"ב), ובפתח עינים (ראש השנה יח)., ובמראית העין (שם), שרבי עקיבא סובר שיום הכפורים מכפר על עבירות שבין אדם למקום, אפילו לא נתרצה עם חבירו. ע"ש. ולפי זה אף אם נאמר שרבי אלעזר בן עזריה תולה זה בזה, אנן לא קיימא לן הכי, משום שהלכה כרבי עקיבא מחבירו, ושלא כהאחרונים הנ"ל שתפסו להלכה כדרשת רבי אלעזר בן עזריה לפי פירושו של הרי"ף הנ"ל. והן אמת כי הגאון יעב"ץ בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת שתי הלחם (סימן לא דף לט ע"א) כתב בפשיטות, וזה האיש שעבר על כל אלה, אם לא מחל לו הנגזל קודם מותו, בודאי שאין לו כפרה עד שישלם ליורשיו, ויבקש מחילה מן המת כדת וכו', כה משפטו בענין העבירות שבינו לבין חבירו, וכל זמן שמתרשל בכך, אין לו כפרה אפילו בתשובה שיעשה על דברים שעבר בינו לבין המקום. ע"ש. ולפי האמור אין לתלות זה בזה. וי"ל. והגאון רבי יוסף אנגיל בגליוני הש"ס (יומא פה ע"ב) הביא מה שכתב הבנין אריאל בשם הרי"ף שבעין יעקב הנ"ל, וכתב על זה, ולא נהירא כלל. וגם לשון המשנה מוכח להיפך. ע"כ. ואינו מוכרח, והדרשה תדרש, ולהלכה נקטינן כרבי עקיבא. והרי זה כמבואר. [ברם דא עקא, כי הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת (בחידושי הש"ס, סימן מז) כתב לפרש להיפך מדברי הרי"ף הנ"ל, שרבי עקיבא הוא שבא להוסיף שאם לא ריצה את חבירו, אין יום כפורים מכפר גם העבירות שבין אדם למקום. עש"ב. ומכיון שהלכה כרבי עקיבא מחבירו, יוצא לנו חומרא רבה, (ומכן /ומכל/ שכן לפי מה שסיים הזרע אמת שר' עקיבא אינו כחולק אלא כמוסיף). ולא ניחא למרייהו בהכי, וכמו שכתב מרן החיד"א. ודו"ק].
 
אולם הפרי חדש (סימן תרו סעיף א') כתב בשם הגאון רבי שמואל גרמיזאן, שבעבירה שבין אדם לחבירו יש בה גם כן חלק בין אדם למקום, כגון אם ביזה אותו בדברים שעבר על מצות ואהבת לרעך כמוך, וכיוצא בזה, כל זמן שלא ריצה ופייס את חבירו, אפילו החלק שבין אדם למקום לא נמחל. ע"כ. והברכי יוסף הביא סברא זו בשתיקה. והגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשו"ת שואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן סד) כתב ראיה וסיוע לזה. ע"ש. ולכאורה יש להעיר בזה מהגמרא (ראש השנה יז ע"ב), שאלה בלוריא הגיורת את רבן גמליאל, כתוב אשר לא ישא פנים, וכתוב ישא ה' פניו אליך. נטפל לה רבי יוסי הכהן, אמר לה, אמשול לך משל למה הדבר דומה, לאדם שהיה נושה בחבירו מנה וקבע לו זמן בפני המלך, ונשבע לו בחיי המלך, הגיע זמן ולא פרעו, בא לפייס את המלך, אמר לו המלך, עלבוני מחול לך, לך ופייס את חבירך. הכא נמי, כאן בעבירות שבין אדם למקום כאן בעבירות שבין אדם לחבירו. ולכאורה משמע שאפילו בחלק העבירה שבין אדם למקום, אף על פי שעדיין לא פייס את חבירו, מיד שבא בתשובה לפני הקדוש ברוך הוא נמחל לו, כמו שאומר במשל, עלבוני מחול לך. ומיהו יש לומר שמה שנשבע בחיי המלך הוא דבר בפני עצמו, ואינו קשור ממש עם הממון, ודומה לשאר עבירות שבינו לבין המקום שנמחלים לו. (ועיין בחידושי מהר"ץ חיות ראש השנה שם). שוב ראיתי למרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף ה' ע"ב), שהעיר מזה על המהר"ש גרמיזאן הנ"ל, וכתב, שלדבריו צריך לומר עלבוני מחול לך כשתפייס את חבירך. ואדרבה יש קצת ראיה משם לכל ישר הולך. ע"ש. גם הלום ראיתי להגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן בחידושיו לראש השנה (יז ע"ב) שהעיר על דברי הרי"ף שבעין יעקב (יומא פה ע"ב) בדרשת רבי אלעזר בן עזריה, שעבירות שבין אדם למקום תלויים בעבירות שבין אדם לחבירו, ואם לא ריצה את חבירו גם העבירות שבין אדם למקום אין יום הכפורים מכפר. והרי כאן אמר רבי יוסי הכהן במשל עלבוני מחול לך, וכתב לתרץ גם כן כדברי החיד"א הנ"ל, שצריך לומר הכוונה עלבוני מחול לך אך בתנאי שתלך ותרצה את חבירך. אבל אם לא יפייסנו אף עלבונו של המלך אינו מחול. עכת"ד. (ושם בסוף דבריו, וכן בחידושיו ליומא (פה ע"ב) כתב, שדברי הרי"ף קשים, וכמו שביאר בספרו ויקרא יצחק פרשת אחרי מות. ואין הספר מצוי אצלי). ועל כל פנים ברור שאין לדברי המהר"ש גרמיזאן שייכות לפירוש הרי"ף שבעין יעקב, שאפילו נאמר שעבירות שבין אדם למקום יום הכפורים מכפר אף על פי שלא ריצה את חבירו, מכל מקום אותה עבירה עצמה שיש בה חלק גבוה שבין אדם למקום, אינו נמחל לו כלל עד שירצה את חבירו. ושלא כדברי הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ה' (סימן תרו סק"א) שהביא דברי המהר"ש גרמיזאן, וכתב על זה, שכן כתב הרי"ף באגדתיה ביומא (פה ע"ב) שכל עוד שאינו מפייס את חבירו, גם הקדוש ברוך הוא אינו מוחל לו על עבירות שבינו לבין המקום. וכמו שכתב גם כן בספר מטעם המלך חלק ד' (סימן תקל). ע"כ. וזה אינו, שדברי הרי"ף אינם ענין לדברי המהר"ש גרמיזאן, ולא קרב זה אל זה, וכמו שמתבאר גם כן בברכי יוסף (סימן תרו סק"א). וזה ברור. ועיין להגאון בעל חקרי לב בספר מערכי לב (דרוש סד דף קנד ע"ג), ובספר כסא שלמה חכים (דרוש ו' לתשובה דף טו ע"ד). ע"ש.
 
ומעתה נבוא לעצם השאלה, כי הנה הרמב"ם (בהלכות תשובה פרק ב' הלכה ט') כתב בזו הלשון: אין התשובה ולא יום הכפורים מכפרים אלא על עבירות שבין אדם למקום, כגון שאכל דבר איסור, או שחלל שבת, וכדומה, אבל עבירות שבין אדם לחבירו, כגון החובל בחבירו, או שקללו או שגזלו, אינו נמחל לו לעולם עד שיחזיר לחבירו מה שהוא חייב לו. ואף על פי שהחזיר לו הממון שחייב לו צריך לרצותו ולפייסו ולבקש ממנו שימחול לו. ואפילו לא הקניט את חבירו אלא בדברים צריך לפייסו עד שימחול לו. ואם לא רצה חבירו למחול לו, מביא לו שורה של שלשה בני אדם מריעיו ומידידיו שיבקשו ממנו שימחול לו, ואם לא נתרצה להם מביא לו שורה שניה ושלישית, ואם בכל זאת לא רצה להתפייס מניחו והולך לו. וזה שלא מחל הוא החוטא. ע"כ. וכן כתבו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תרו סעיף א'). ומשמע שבפעם הראשונה על החוטא לחבירו ללכת בעצמו אליו לפייסו, ורק אם סירב להתפייס עמו, שולח לו שלש שורות של בני אדם לפייסו. וכן כתב באמת הגאון רבי יעקב בן חביב, בעין יעקב (סוף יומא), שמה שיש נוהגים שכאשר יחטא איש לרעהו והקניטו בדברים, נכנס אדם אמצעי לתווך השלום ביניהם, ואחר שמדבר עם הנעלב ומפייסו, חוזר ובא המעליב עצמו לבקש מחילה מחבירו, מנהג טעות הוא, אלא עליו ללכת מתחלה בעצמו אצל הנעלב, ויבקש ממנו מחילה עד שיאמר לו סלחתי. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ממה שנאמר בתורה (פרשת ויחי), ויצוו אל יוסף לאמר, אביך צוה לפני מותו לאמר, כה תאמרו ליוסף אנא שא נא פשע אחיך וחטאתם כי רעה גמלוך, ועתה שא נא לפשע עבדי אלהי אביך. הרי ששלחו אחי יוסף שלוחים אליו לפייסו, ורק לאחר מכן, נאמר, וילכו גם אחיו ויפלו לפניו. משמע שאין להקפיד אם הולכים אליו תחלה אנשים אחרים לפייסו, ואחר כך בא החוטא בעצמו ומפייס את חבירו. וראיתי להגאון רבי יוסף בן רבי בספר דרך המלך (בפרק ב' מהלכות תשובה הלכה ט') שהעיר בזה, ותירץ, לפי מה שאמרו במדרש, שהשליחים האלה היו בני בלהה ובני זלפה שהיו רגילים אצלו ומקורבים אליו, וכמו שנאמר והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה נשי אביו, ומכיון שגם הם היה להם חלק במכירתו של יוסף, ועליהם היה לפייסו ולבקש מחילה ממנו, רשאים היו להקדים לפייסו עבור חטאם כלפיו, ואחר כך גם על שאר האחים, וכעין מה שאמרו (בבבא מציעא דף ח) מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. ע"ש. והנה הגם שכמה אחרונים הביאו להלכה דברי המהר"י בן חביב, ומהם, המטה משה (סימן תתמח), ומרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סימן תרו הגהות הטור אות ד'), והבית חדש, והאליה רבה, שם. אולם הפרי חדש כתב שאין דברי המהר"י בן חביב מוכרחים. גם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר לחיים בירושלים על הירושלמי (יומא פרק ח' הלכה ז', דף כב ע"ד), הביא דברי הגאון רבי שמואל יפה בספר יפה מראה שחולק על המהר"י בן חביב, וכתב לסייעו ממה שאמרו במדרש ובאבות דרבי נתן (פרק יב) על אהרן הכהן שהיה אוהב שלום ורודף שלום, וכשראה שני בני אדם שעשו מריבה זה עם זה, היה הולך אל כל אחד בנפרד, ומפייסו בדברים, כאילו הוא שלוחו של חבירו, עד שהיה מסיר קנאה מלבו. וכשהיו נפגשים אחד עם השני היו מחבקים ומנשקים זה את זה וכו'. וכתב שהיא ראיה נכונה ופשוטה. ע"ש. (אף על פי שיש מקום לבעל דין לדחות. וק"ל). גם הגאון בעל בית אפרים בספרו מטה אפרים (סימן תרו סעיף א') כתב, שאם קשה עליו ללכת בעצמו מתחלה, או שיודע שקרוב הפיוס לבוא על ידי אדם אמצעי מידידיו שיתווך השלום ביניהם, ובפרט אם הוא אדם מכובד, רשאי לעשות כן על ידי אמצעי. וכן כתב המשנה ברורה (סימן תרו סק"ב). ועיין בשו"ת בארות המים (דף עג ע"ב).
 
בסיכום: מי שחטא כלפי חבירו, עליו ללכת לפייסו בעצמו ולא על ידי שליח, או על ידי מכתב, ומכל מקום הכל לפי הענין, שאם הדבר ידוע שהנעלב נוח לרצות, עדיף שילך אליו בכבודו ובעצמו לפייסו, ורק אם הוא קשה לרצות, וחושב שיותר יהיה נוח לו להתפייס אם ישלח אליו איש מכובד מידידיו שירצהו תחלה, יעשה כן, ולאחר מכן יבוא אחריו וימלא את דבריו בבקשת מחילה כדת. ונסלח לו. ונסיים בדברי הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וילך אות ו'), שחיוב גדול מוטל על כל אדם לבקש מחילה בערב יום הכפורים מאביו ואמו, על כל מה שחטא להם ופגע בכבודם, ומי שאינו עושה כן נקרא חוטא, ומזלזל בכבוד אביו ואמו, שאם בין אדם לחבירו חייבו חז"ל לבקש מחילה קודם יום הכפורים, כל שכן מאביו ואמו שכמעט אין אדם ניצול מחטא זה בכל יום. ומכל מקום אם הבן שוטה ולא ביקש מהם מחילה, או שהיה אנוס, ימחלו לו שלא בפניו, שיאמרו בפיהם בפירוש: הרי אנו מוחלים לבננו פלוני על כל מה שחטא לנו במשך כל ימות השנה ולא יענש חס ושלום בסיבתינו. וכן הבעל והאשה ימחלו זה לזה על כל אשר חטאו אחד כלפי השני במשך כל השנה ודברו בכעסם דברים אשר לא כן. וכן כל תלמיד שיש לו רב בעירו יבקש ממנו מחילה קודם יום הכפורים. ע"כ. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ובפרקי רבי אליעזר (פרק מו), איתא, שהשטן שבכל ימות השנה מקטרג על ישראל, ביום הכפורים מלמד על ישראל סניגוריא, ואומר יש לך עם אחד בארץ שהם דומים למלאכי השרת, מה מלאכי השרת נקיים, אף ישראל כן, מה המלאכים שלום ביניהם, אף ישראל כן, וכו'. והקדוש ברוך הוא שומע עדותו ומכפר עליהם. ישמע חכם ויוסף לקח.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מה
 
שאלה: איזה דרך ישכון אור בתפלת ערבית של ליל יום הכפורים, האם יש להתחיל בפסוק והוא רחום יכפר עון, או יש להתחיל ברכו את ה' המבורך?.
 
תשובה: טעמים רבים נאמרו בראשונים על אמירת פסוק והוא רחום יכפר עון בלילי החול, כי בספר פרדס הגדול לרש"י (סימן ב') כתב, שהטעם לאמירת והוא רחום קודם תפלת ערבית, אומר רבינו אליעזר הגדול, שהוא לפי שאין בערבית קרבן לכפר עון, אבל בשחרית ובמנחה שהם כנגד הקרבת תמידים של שחר ושל בין הערבים, אין צריך לאומרו. ולי נראה הטעם לפי שנהגו להלקות החוטאים קודם תפלת ערבית, ומיד שלקה מבקשים עליו רחמים ואומרים והוא רחום יכפר עון. ע"כ. ובשבולי הלקט (סימן מט) הביא הטעם של רבינו אליעזר ושל רש"י, וסיים, ועוד שכל היום אדם חוטא ולערב הוא צריך לומר והוא רחום יכפר עון. ע"כ. ובמחזור ויטרי (סוף סימן ק') כתב, הטעם שנהגו לומר והוא רחום בערבית, על שם המקרא צדק ילין בה, ואמרו במדרש (שיר השירים רבה פרשה א' סוף פיסקא ט'): מעולם לא לן אדם בירושלים ובידו עון, כיצד, תמיד של שחר מכפר על עבירות שנעשו בלילה, ותמיד של בין הערבים מכפר על עונות שנעשו ביום. ובזמן שהיה בית המקדש קיים היו התמידים מכפרים, ועכשיו שחרב ואין לנו אלא התפלה הקדימו לתפלת ערבית והוא רחום יכפר עון, וגם בתפלת שחרית אנו אומרים והוא רחום בסדר קדושה, כי התפלות כנגד התמידים. ורבינו אליעזר אומר הטעם לפי שאין בערבית קרבן לכפר עון, מה שאין כן בשחרית ובמנחה. וקשה, שהרי תמיד של שחר מכפר עונות הלילה, ותפלת שחרית כנגד תמיד של שחר נתקנה. ע"כ. והרה"ג מהרא"ל פרומקין במגן האלף על סידור רב עמרם גאון (ריש סימן צא, עמוד קצא), כתב ליישב קושית המחזור ויטרי, לפי מה שנתבאר בסוכה (נג ע"א) שהיו מתפללים גם בזמן הבית, ותמיד של שחר היה מכפר על עבירות הלילה, ותמיד של בין הערבים היה מכפר על עונות של היום, אבל לא היה מכפר אלא על מה שנעשה עד שעת זריקת הדם, שהוא עיקר כפרה, וכיון שנשחט ונזרק הדם בשמונה שעות ומחצה, מאותה שעה היו חסרים כפרה עד הלילה, ולכן אמרו והוא רחום יכפר עון. וגם בזמן הזה שהתפלה במקום קרבן צריך לאומרו, לפי שאין מעריב במקום קרבן לכפר. ע"כ. ובארחות חיים (הלכות תפלת ערבית אות א'), וכן בכל בו (סימן כח), הביאו הטעם כמו שכתב במחזור ויטרי, שמעולם לא לן אדם בירושלים ובידו עון וכו', והוסיפו, לפי ששלש כתות של מלאכי חבלה נרמזות בפסוק והוא רחום וכו', והם, משחית, אף, חימה, שיש להם רשות לחבל בלילה, שנאמר בו תרמוש כל חיתו יער, שהם המזיקים, ובכדי למנוע מהם לחבל, אנו קוראים הפסוק והוא רחום יכפר עון, ולא ישחית, כנגד משחית, והרבה להשיב אפו, כנגד אף, ולא יעיר כל חמתו, כנגד חימה. ופירוש כל חמתו, כלומר כלל כלל מחמתו, כמו ולרש אין כל, וכן אין לשפחתך כל בבית. (וכן הוא במחזור ויטרי בפירוש מלת כל חמתו. ועיין סוטה ה ע"א וסנהדרין עח ע"א). ובשבת אין מתחילים בפסוק והוא רחום, כי משעה שקדש היום אין רשות למחבלים לחבל. [וכמו שכתב בספר הפרדס לרש"י סימן ג', וכן בטור /א"ח/ סימן רסז בשם המדרש, שלכן אין חותמים בערבית בשבת השומר את עמו ישראל לעד, שבשבת אין ישראל צריכים שמירה, שהשבת שומרת עליהם. (וראה עוד בשו"ת הגאונים שערי תשובה סימן פ', ובשבולי הלקט סימן סה). ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ב' סימן כה אות טז]. עכת"ד. וכן הוא בתיקוני הזוהר (תיקון לז). ע"ש. והטור /א"ח/ (סימן רלז) הביא את שני הטעמים שבספר הפרדס הנ"ל, והוסיף נופך, כי פסוק והוא רחום אומרים אותו ג' פעמים בשעת המלקות, כי יש בו י"ג תיבות, וג' פעמים י"ג הם ט"ל תיבות כמספר המלקות. (וכן הוא במחזור ויטרי סימן קא). ומרן הבית יוסף שם, הוסיף מה שכתב הכל בו הנ"ל. ע"ש. וראה עוד בספר המנהיג (הלכות תפלת הערב אות פג), ובספר אבודרהם (דף לח ע"ב). ע"ש.
 
והנה בספר הרוקח (סימן מט) כתב, שהטעם שאין אומרים והוא רחום בערבית ליל שבת, לפי שאין מתפללים תחנונים בשבת. וכן כתב הארחות חיים (בסדר תפלת ערב שבת אות א'), וכן בכל בו (סימן לה), שאין אומרים והוא רחום בערבית של שבת, לפי שהוא תחנה, ואין שואלים צרכים בשבת, פן יעצבו בהם, ואסור להיות עצבים בשבת (שנאמר ברכת ה' היא תעשיר, זו השבת, ולא יוסיף עצב עמה. ירושלמי ברכות פרק ב' סוף הלכה ז'). ע"ש. ולפי טעמים אלה יש לומר והוא רחום בערבית של ליל יום הכפורים, שהרי כל היום מוקדש לתפלה ולתחנונים ולשאלת צרכי הרבים והיחיד. וכן לפי הטעם שכתב השבולי הלקט (סימן מט), שכל היום אדם חוטא ועליו לבקש מחילה וכפרה לערב (וכן כתבו הארחות חיים והכל בו הנ"ל). הרי בודאי שיש לבקש מחילה וכפרה בליל יום הכפורים. וכן כתב באמת בשבולי הלקט (סימן שיז). ע"ש. וכן לפי הטעם שכתב רבינו אליעזר שבספר הפרדס, והוסבר במגן האלף הנ"ל, יש מקום גם כן לאמירת והוא רחום בליל יום הכפורים. (ואמנם יש טעם בארחות חיים והכל בו שאין לאומרו בשבת, משום שאיברי התמיד של בין הערבים שקרב ביום ששי אינם קרבים בשבת, שנאמר עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת. ולפי זה גם ביום הכפורים אין לאומרו, וכמו שאמרו בשבת (כד ע"ב) עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת, ולא עולת חול ביום טוב, וכל שכן יום הכפורים. ועיין עוד בשבת (קיג ע"א וקיד ע"א). ומכל מקום אין טעם זה מוכרח כל כך, שהרי איברים שמשלה בהם האור מערב שבת, קרבים בשבת, וכמו שכתבו התוספות שבת (כ ע"א) בד"ה למשרי איברים ופדרים. ע"ש. ודו"ק). אולם בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן פ') כתבו, וששאלתם שיש מקומות שאומרים והוא רחום בשבת ויום טוב, וכו', אסור לומר והוא רחום בשבת, כיון שקדש היום, כי פסוק והוא רחום תיקנו לאומרו בערבית משום שעת הדין לחייבים בגיהנם, ובשבת אין שם דין כלל וכו'. ע"ש. וכן מבואר בזוהר הקדוש פרשת תרומה (דף קל ע"א ודף קלה ע"ב), שאסור לפתוח בליל שבת בפסוק והוא רחום, כי הוא נתקן לאומרו בערבית של חול להגן מפחד בלילות, שבאותה שעה מענישים את הרשעים בגיהנם מנה אחת אפים מעונש של יום, ואילו בשבת שאין שום פחד מדין גיהנם ולא דינים אחרים, אסור לעורר הדבר בפסוק והוא רחום, שנראה כאילו אין יכולת לשבת לבטל הדינים מן העולם וכו'. ע"ש. לפי זה נראה שבליל יום הכפורים שמתעוררים בו הרחמים, ולילה כיום יאיר, ואף השטן אינו רשאי להשטין ביום הכפורים (יומא כ ע"א) אין לאומרו. והן אמת כי בספר המנהיג (הלכות תפלת הערב אות פג), וכן בטור /א"ח/ (סימן רסז) כתבו שמנהג ספרד לומר והוא רחום גם בליל שבת ויום טוב, מכל מקום בהגלות נגלות דברי הזוהר חזרו רבני ספרד לנהוג שלא לאומרו, וכמנהג אשכנז וצרפת, שהובא בספר המנהיג והטור שם, וכ"כ רבי דוד אבודרהם (דף לח ע"ב).
 
אולם בסדר רב עמרם גאון, והובא בפסקי הרא"ש יומא (פרק ח' סוף סימן כח), ובטור /או"ח/ (סימן תריט), ובארחות חיים (הלכות יום הכפורים סימן כט), מבואר, שבליל יום הכפורים מתחיל השליח צבור תפלת ערבית בפסוק והוא רחום. וכן כתבו בשמו בספר המנהיג (הלכות יום הכפורים אות נז, דף ס' ע"א), והרב רבי דוד אבודרהם (דף עו ע"א). וכן כתבו בעל העיטור בספר הדברות (סוף הלכות יום הכפורים דף קח ע"ד), והשבולי הלקט (סימן שיז). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי ישמעאל טנוגי הכהן בספר הזכרון הלכות יום הכפורים. וכן כתב בספר סדר היום, שאף על פי שאין אומרים והוא רחום בערבית של שבת ויום טוב, שאני יום הכפורים שהשעה צריכה לכך לבקש לכפר על עון ולא ישחית. וכן הובא בספר שלמי צבור (דף שכ סוף ע"ג), ושכן כתב בספר חמדת ימים. ע"ש. ובספר שלחן גבוה (סימן תריט סק"ב) האריך למעניתו בזה על פי הטעמים הנ"ל, וכתב שלפי דברי הזוהר שאסור לפתוח בפסוק והוא רחום בשבת, נראה שהוא הדין ביום הכפורים שחל בשבת וכו'. וסיים, ומכל מקום אפשר לומר שאף על פי שאין אומרים והוא רחום בשבת ויום טוב, ביום הכפורים שיש בו הטעם של כפרת עון, שהוא יום סליחה וכפרה, אומרים אותו אפילו ביום הכפורים שחל בשבת. ע"כ. וכן כתב בספר בתי כנסיות (סימן קנג, דף סא ע"א). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סוף סימן קסב) וזו לשונו: וכן מנהגינו שתיכף אחר אמירת כל נדרי אומר השליח צבור ברכת שהחיינו ואחר כך מחזירים את ספרי התורה להיכל, ותיכף פותח השליח צבור והוא רחום וברכו, ומתפללים ערבית. ע"כ. אמנם הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וילך אות יג) כתב: בליל יום הכפורים אפילו כשחל בימי החול לא יאמרו פסוק והוא רחום, וכמו שאמרו בזוהר פרשת תרומה (דף קל ע"א) על השבת, וכל שכן ביום הכפורים שיש בו הארת הבינה, שאפילו השטן אין לו רשות לקטרג, שבודאי אין לאומרו, ולא גרע יום הכפורים משאר ימים טובים שאין אומרים אותו. ואין לסמוך בדבר זה על ספר חמדת ימים שכתב לאומרו, ביום הקדוש הזה שהוא חמדת הימים של כל השנה. ע"כ. ותמיהני, שהרי כל הראשונים הזכירו המנהג לאומרו, ומה טעם תפס על דברי החמדת ימים, אטו דידיה היא? והרי כמה אחרונים גם כן הסכימו לאומרו, אף על פי שלא נעלם מעיני קדשם דברי הזוהר פרשת תרומה. ובאמת שאף בבגדאד אתריה דמר היה המנהג לפתוח תפלת ערבית של יום הכפורים בפסוק והוא רחום יכפר עון, וכמו שפסק רבו הזבחי צדק בתשובה חלק ג' (סימן קנא, ריש עמוד רעג). כיעו"ש. (ומה שכתב העורך שם בהגהה, לקוח ממה שכתבנו בקול סיני תשרי תשכ"ג סעיף יט, וכן הרבה הגהות של העורך הנ"ל לקוחים הם מאתי). ומאחר שכן המנהג מימי רב עמרם גאון והלאה, אין לבטלו. וידוע מה שכתב רבינו תם בספר הישר בתשובה (סימן מה אות ג'): וכל שאינו בקי בסדר רב עמרם ובהלכות גדולות ובמסכת סופרים וכו', אין לו להרוס דברי הקדמונים ומנהגם, כי עליהם יש לסמוך, והרבה מנהגים בידינו על פיהם. (וכן הובא במחזיק ברכה בקונטרס אחרון אורח חיים סימן נא). וראה עוד בספר הישר (סי' מח אות ו). ע"ש. ועינא דשפיר חזי בשדי חמד (מערכת יום הכפורים סימן ב' אות ד') שכתב, ובבואי לארצנו הקדושה ראיתי בבית הכנסת פה עה"ק חברון ת"ו, שאמרו חצי קדיש ואחר כך והוא רחום וברכו, ואמרו לי שכן נוהגים בבית אל שבעיר קדשנו ירושלים ת"ו. ע"ש +וכבר דנו רבים בענין החצי קדיש לפני תפלת ערבית של יום הכפורים, שהרבה קהלות נהגו שלא לומר קדיש כלל, אלא מתחילים והוא רחום יכפר עון, וכמו שכתב בשלמי צבור (דף שכ ע"ג) בשם הכנסת הגדולה. וראה עוד בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן שז) שכתב, שהטעם לכך מפני שאין מזמור מיוחד ליום הכפורים כמו בשאר ימים טובים. והובאו בשדי חמד, ולא נתקררה דעתו בכך, עד שמצא המנהג בחברון לומר חצי קדיש, וכן מנהג בית אל. ואנו נוהגים לומר מזמור לדוד הבו לה' בני אלים, כשמחזירים ספר התורה להיכל, והשליח צבור פותח בקדיש בניגון, ואחר כך והוא רחום, וברכו. ועיין עוד בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן מט, דף קז ע"ב). ע"ש.+ וכן עינינו הרואות שהמנהג בירושלים ת"ו לאומרו. ואחרי כותבי ראיתי לרב אחאי גאון הרה"ג רבי עמרם אבורביע זצ"ל בספר נתיבי עם (סימן תריט), שהעיד גם כן שמנהג הספרדים בכל מקומות מושבותיהם להתחיל תפלת ערבית בפסוק והוא רחום. וכן מנהג התימנים, וסיים, ומה שכתב הבן איש חי שאין לאומרו ושפך חמתו על ספר חמדת ימים, לא ידעתי מה חרי האף הזה על החמדת ימים, וכי הוא מארי דהאי דינא, והלא הוזכר מנהג זה בסדר רב עמרם ובטור ובאחרונים. ומדברי הזוהר אין הכרח שלא לאומרו ביום הכפורים, כאשר יחזה המעיין. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכן עיקר. ומכל מקום אומר אני שבבתי הכנסת של הבבלים שהולכים אחר הוראותיו של הרב בן איש חי, ושינו מנהגם הקודם, ונהגו מכבר שלא לאומרו, ימשיכו במנהגם שלא לאומרו. (וכיוצא בזה כתב בשו"ת שמחה לאיש חלק אורח חיים סימן ד' דף ח' ע"א). אבל אנו נוהגים להתחיל תפלת ערבית של יום הכפורים, אפילו כשחל בשבת, בפסוק והוא רחום. והוא מנהג ותיקים.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מו
 
שאלה: האם מותר לאדם שיש לו פרדס לקצוץ משם ענפים מאילנות העושים פירות כדי לסכך בהם את סוכתו, או שמא יש בזה איסור משום לא תשחית את עצה?.
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק ו' מהל' מלכים ה"ח) כתב: כל הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה לוקה, אבל מותר לקצוץ האילן אם היה מזיק לאילנות אחרים, או שדמי עציו יקרים, לא אסרה תורה אלא דרך השחתה. ומשמע שכל שאינו דרך השחתה אלא לצורך מצוה כמו בנידון שלנו, מותר לקצוץ. וכן מוכח ממה ששנינו במשנה תמיד (כט ע"א): כל העצים כשרים למערכה חוץ משל גפן ושל זית, אבל באלו היו רגילים במורביות של תאנה ושל אגוז. ובגמרא (שם /תמיד דף כ"ט ע"ב/), מאי טעמא, אמר רב פפא משום דקטמי. (כלומר, עצי גפן וזית ממהרים להעשות אפר ואינם עושים אש מרובה. הרא"ש והמאירי שם. ויש גורסים משום דקטרי, כלומר שמעלים עשן הרבה. הרא"ש שם). ורב אחא בר יעקב אמר משום יישוב ארץ ישראל. ומפרש בגמרא שם /תמיד דף כ"ט ע"ב/, שלדברי רב אחא בר יעקב מה שהיו רגילים בשל תאנה, היינו בתאנה מדברית שאינה עושה פירות. וכתב על זה הבאר שבע שם, לכאורה תימה, דלרב פפא שאינו סובר הטעם משום יישוב ארץ ישראל, משמע שהיו רגילים גם בתאנה העושה פירות, ולמה לא יהיה אסור משום לא תשחית את עצה, ומבואר בבבא קמא (צא ע"ב) שאפילו שלא במצור נוהג איסור זה, ולכן אמר רבי חנינא ששיבחת בנו לא מת אלא על שקצץ עץ תאנה שלא בזמנו. ואפשר שלצורך מצוה גדולה של עצי המערכה מותר. ע"כ. והמשנה למלך (פרק ז' מהלכות איסורי מזבח) הביא דברי הבאר שבע, וכתב שבלא זה יש לומר שדוקא כשקוצץ את כל האילן משרשו, יש בזה איסור בל תשחית, אבל לקצץ ענפים וחריות מן האילן אין בזה איסור, ולצורך עצי המערכה לא היו כורתים אלא ענפים בלבד. ע"ש. והנה לתירוץ הבאר שבע שלצורך מצוה מותר, גם לצורך סוכה יש להתיר כשאינו מוצא סכך אחר, וגם לתירוץ המשנה למלך, יש להתיר בנידון שלנו שקוצץ ענפים בלבד, ואינו כורת את האילן משרשיו. והגאון בעל הפלאה בספר פנים יפות (סוף פרשת שופטים) כתב גם כן שלצורך מצוה מותר לקצוץ, דלא גרע ממה שאמרו (בבא קמא צא ע"ב) אם היה מעולה בדמים מותר. (ופירש רש"י, שדמי העצים יקרים לבנין יותר משבח פירותיו). וכן משמע מהפסוק (בנחמיה ח') צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי תמרים ועלי עץ עבות (ומפרש בסוכה לז ע"א דהיינו לסכך בהם). ע"כ. [ולדברי המשנה למלך הנ"ל, יש לפרש הפסוק בנחמיה, שהיו כורתים ענפי העצים בלבד]. וכן כתב בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק א' (סימן עו), שהואיל ולא נאסרה קציצת אילנות אלא רק כשעושה דרך השחתה, וכמו שכתב הרמב"ם הנ"ל, ולכן אם היה מעולה בדמים או שהיה מזיק לשאר אילנות החשובים ממנו מותר לקוצצו, כמבואר בבבא קמא (צא ע"ב), קל וחומר לדבר מצוה שיש להתיר, וכן מוכח בתמיד (כט ע"ב) שהוצרכו לתת טעם שאין לוקחים לעצי המערכה משל גפן וזית, משום יישוב ארץ ישראל, והרי בלאו הכי אסור לקצוץ עצי פרי, אלא ודאי שלצורך מצוה מותר, ומכל מקום חששו ליישוב ארץ ישראל, לפי שצריכים להרבה עצים לבערם על המזבח בתמידות וכו'. ע"ש. וכן פסק בשו"ת דברי חיים מצאנז חלק ב' (חלק יורה דעה סימן נז). ע"ש. גם הגאון מטשעבין בשו"ת דובב מישרים חלק א' (סוף סימן קלד) נשאל בנידון שלנו אם מותר לקצוץ אילן לסכך בו הסוכה, והעלה על פי דברי הפנים יפות הנ"ל להתיר, ושכבר קדמו הבאר שבע (תמיד כט ע"ב) שלצורך מצוה יש להתיר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ויעתר יצחק (חלק יורה דעה סימן סד). ע"ש.
 
וראיתי בשו"ת בית יצחק שמלקיס חלק א' מיורה דעה (סימן קמב אות ב') שהסכים גם כן לדברי הפנים יפות והבאר שבע, שבמקום מצוה הוי כדין מעולה בדמים שמותר, אך פקפק בסברת המשנה למלך שהתיר קציצת ענפים, שיש לומר מה לי /אם/ קוצץ כל האילן, ומה לי אם קוצץ ענף מעץ הנושא פירות, ושמא הוי כדין חצי שיעור שאסור מן התורה, לדעת האומרים שדין חצי שיעור שייך אף שלא באיסורי אכילה. ע"כ. ובאמת שרבו הסוברים שאין דין חצי שיעור שלא באיסורי מאכל, וכגון במלאכות שבת וכדומה, וכמו שכתב בשו"ת חכם צבי (סימן פו). ע"ש. ועיין בשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן מד אות ט') שהביא ראיה לזה מהתוספתא (פרק ד' דביצה). ע"ש. וכן כתב בשו"ת אבני נזר חלק ב' מיורה דעה (סימן רנט). וכן מוכח מדברי הרמב"ם (פרק א' מהלכות שבת הלכה ג'), וכמו שכתב המהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (מערבת ח' אות קלז). ומה שכתב בספר פתח עינים (שבת עד ע"א) לדחות ראייתו, במחכ"ת אין דבריו מחוורים כאשר יחזה המעיין. וכן מדברי הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ר"ב) מוכח דסבירא ליה כהחכם צבי הנ"ל. והארכתי עוד בזה במקום אחר. ומכל מקום איסורא דרבנן איכא. וכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים חלק א' (דף כב ע"ד). אלא שכאן יש לומר שקציצת הענפים גורמת השבחת שאר חלקי האילן, וכן ראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים חלק ב' סימן קא) שנשאל בנידון דידן, והעלה להתיר על פי דברי הבאר שבע, ועל פי המשנה למלך, וכתב, שדברי המשנה למלך שהתיר בקציצת ענפים בלבד, מוסברים יפה בטוב טעם, כי בקציצת הענפים היניקה מתפשטת בשאר הענפים והפירות להוסיף תת כחם, ואין כאן השחתה כלל. ע"ש. וע' בשו"ת דובב מישרים ח"ב (סי' מב). ובשו"ת קנין תורה ח"ג (סי' ח). ודו"ק.
 
והן אמת כי בצוואת רבי יהודה החסיד (אות נג) כתב, אילן העושה פירות אין לקצוץ אותו. וכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן כג), שיש לצדד שכוונתו לומר שגם באופן שמותר מן הדין לא יקוץ, כשם שרוב צוואותיו הם דברים המותרים מן הדין. ולכן נראה דלרווחא דמילתא יקוץ רק על ידי גוי. והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן כד) כתב על זה, ואנן בדידן ראינו להחמיר בכל צוואות רבי יהודה החסיד, כי העובר עליהם לא ינקה מעונש עוני או מיתה ח"ו, וחמירא סכנתא מאיסורא, ולפי הנראה מפשט דבריו של רבי יהודה החסיד שאין היתר אפילו על ידי גוי, ולכן ראוי להחמיר בזה. ע"ש. גם בשו"ת צרור הכסף (חלק יורה דעה סימן ו') כתב להוכיח בראיות שכל מה שאסור משום סכנה, כגון מה שכתב בצוואת רבי יהודה החסיד שלא ינתוץ תנור וכירים וכיוצא בזה, אין להתיר אפילו לצורך מצוה, ואף על פי שהרב בית דוד (בחלק יורה דעה סימן נו) עשה מעשה בעצמו לנתוץ תנור כדי לעשות בית תלמוד לבנו. מכל מקום כבר שמענו מפי מגידי אמת שהן בעון נפטר בנו בעודו באבו, ופוק חזי מאי סליק ביה וכו'. ע"ש. ובספר עקרי הד"ט (חלק יורה דעה סימן יד אות ב'), הביא דברי הצרור הכסף הנ"ל, ודחה כל ראיותיו, ומכל מקום העלה שדינו דין אמת, ואין לנו לעשות פירוקא לסכנתא, ואף על פי שהגאון יעב"ץ התיר לקצוץ אילן במקום מצוה, ושאין לחוש בזה לסכנה, מכל מקום נראה שכל מה שאתה מרבה ספקות וספקי ספקות אין להקל במקום סכנה, ובפרט למאן דקפיד דקפדי בהדיה (פסחים קי ע"ב). ע"כ. (וראה עוד בשו"ת יוסף אומץ סימן לז). אבל לפע"ד אין דבריו מוכרחים, שאפילו לדעת מי שאומר שאין לסמוך על ספק ספיקא במקום סכנה, זהו דוקא בסכנה טבעית, אבל בסכנה סגוליית כמו בנידון דידן יש להקל במקום מצוה, וכעין מה שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה (יומא פג ע"א) לחלק בזה בענין פקוח נפש. ע"ש. וכן כתב חילוק זה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אבן העזר סימן ה' אות ה'). וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב' סימן קצח). וכן מבואר בשו"ת אמרי אש (חלק יורה דעה סימן ס'), ובשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סוף סימן רמ). ועוד. (וראה עוד במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק יורה דעה סימן ט' אות ו - ח ובהערה לשם). ועיין בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סימן כז) שכתב, שכל הצוואות של רבי יהודה החסיד לא יזיקו אלא רק לאחד מני אלף, ומדינא אין לחוש להם כלל, והרב עשה משמרת למשמרת בדרך עצה טובה, ומשנת חסידים היא, אף על פי שאינה אלא חששא כל שהיא בלבד, שלא ניזוק בזה רק אחד מני אלף, ומאן דלא קפיד לא קפדי בהדיה. וראיה לזה שלא הוזכרו כלל בש"ס בענינים האסורים משום סכנה, וגם הפוסקים הראשונים לא זכרו מהן כלל. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם מינץ (סימן עט) כתב, שכל צוואות רבי יהודה החסיד לא נתפשטו, ורובן בטלות, ולכן גם מה שכתב שסכנה להתיר נדר שנדר בעת צרה, היינו למאן דקפיד דקפדי בהדיה. ע"ש. והואיל ומבואר בדברי הפנים יפות והגאון יעב"ץ וסיעתם הנ"ל שבמקום מצוה מותר לקצוץ עצי פרי, אין לחוש לסכנה, כי שומר מצוה לא ידע דבר רע. וכן פסק הגאון ר' יוסף ענגיל בשו"ת בן פורת ח"ב (סימן יא). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי אהרן לוין, אב"ד רישא, בספר ברכת אהרן על ברכות (מאמר רסב אות ד'). ע"ש. ומכל שכן כשקוצץ רק ענפי האילן, ואינו עוקר את האילן כולו. ומכל מקום לרווחא דמילתא היכא דאפשר יש לעשות הכל על ידי גוי, וכמו שכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל הנ"ל. וכן כתב בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק ב' סימן ח'). ובשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סימן כה). ובשו"ת ויעתר יצחק (סימן סד). וכן כתב הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי הנ"ל (בסוף סימן קא וקב). וכן ראוי לעשות +ודע שבאילן סרק מבואר בתוספות בבא בתרא (כו סע"א) שאין בקציצתו איסור בל תשחית, ולא חשש סכנה. וכן מתבאר בפסקי תוספות ריש פרק מקום שנהגו (פסחים נ ע"ב). ועיין עוד בשו"ת חיים שאל חלק א' (ריש סימן כג), ובשו"ת בית יצחק חלק א' מיורה דעה (סימן קמב אות ג'), ובשו"ת חבלים בנעימים (דף כב ע"ד). ולכן אם אפשר לקצוץ מענפי אילן סרק עדיף בודאי מלקצוץ מענפי אילן מאכל. אמנם הקוצצים מאילנות השייכים לרשות ממשלתית המקפידה על כך, כגון אלו שכורתים ללא הבחנה עצי יער ודקלים ושדרות נטועות, ולפעמים גורמים גם למותם של העצים, ואף על פי שרשות שמורות הטבע מוחה על כך, רבים מורים היתר לעצמם בטענה שהוא לצורך מצוה. לו חכמו ישכילו זאת, שאף על פי שעושים כן לצורך מצות סוכה, באופן כזה נחשבת מצוה הבאה בעבירה, שהרי יש בזה איסור גזל, ועל זה נאמר ובוצע ברך ניאץ ה', ואסור לברך לישב בסוכה על סוכה המסוככת בעצים אלה. וכדרשת חז"ל בבא קמא (צד ע"א). ועיין עוד בתוספות סוכה (ל ע"א) סוף ד"ה הא. וכבר כתב בעל העיטור (הלכות סוכה דף פה ע"ד), שאם גזל עצים וסיכך בהם ולא רצה לפרוע דמיהם לא יצא ידי חובתו. וההוא דאמרינן (בסוכה לא ע"א) בעובדא דריש גלותא וכולהו רבנן יתבי בסוכה גזולה וכו', ולא אשגח בה רב נחמן, התם היה נותן לה הדמים, ולא היתה רוצה ליטלם, והיתה צווחת ליטול את עציה. וכן הובא במאירי (סוכה לא ע"א), ובטור /א"ח/ (סימן תרלז). ואף שמרן הבית יוסף כתב שנראה שאין כן דעת רש"י, מכל מקום המגן אברהם שם כתב שהעיקר כדברי בעל העיטור. וכן כתב האליה רבה (שם סק"ח), ושכן פסק השבולי הלקט. וכן כתב בספר התניא ומהרי"ו. ע"ש. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף ה'), והמשנה ברורה (שם ס"ק טז). ועיין בבכורי יעקב שם (סק"ט). [ומה שהקשה האליה רבה על השבולי הלקט בשם בעל העיטור, על מה שכתב דההיא עובדא דריש גלותא וכולהו רבנן דיתבי בסוכה גזולה, מיירי שלא היה נותן לה הדמים, שאם כן קשה אמאי לא אשגח בה רב נחמן ואמר פעיתא היא דא וכו', נראה שטעות סופר הוא בדברי בעל העיטור, וצריך לומר שהיה נותן לה הדמים ולא היתה רוצה ליטלם. וכמו שהעתיק בשמו המאירי הנ"ל. וכן הגיה הגאון מהר"ם יונה בפתח הדביר אות קעא. (וראה עוד בשו"ת כתב סופר חלק אורח חיים סימן קכד, בד"ה עוד רגע). וכן עיקר. ועיין בברכי יוסף סימן תרלז סק"ו. ודו"ק]. ורבינו אברהם בר יצחק אב"ד, בעל האשכול, בהשגותיו לתשובת רבינו יוסף בן פלט, הובאו דבריו בספר אבודרהם בתחלת הספר שער ג', כתב, ואותה סוכה שהיו רבנן וריש גלותא יושבים בתוכה שהיתה גזולה, לא היו מברכים עליה, בשביל שהיתה מצוה הבאה בעבירה, שהיו העצים גזולים. ע"כ. (והובא בברכי יוסף בשיורי ברכה סימן תרלז). ולפי דרכנו למדנו, שעל כל פנים אין לברך על סוכה שעצי הסכך שלה גזולים. ואף בקרקע שאינה נגזלת דכשרה, כתב המגן אברהם שאין לברך לישב בסוכה דהויא מצוה הבאה בעבירה, והוי ברכה לבטלה. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (ס"ק יא). ועל כל פנים בגזל עצים וסיכך בהם ואינו נותן דמיהם בודאי שאסור לו לברך לישב בסוכה. וכן כתב המאמר מרדכי (סק"ד), וכדברי רבינו אברהם בר יצחק אב"ד הנ"ל. ועיין במשנה ברורה בביאור הלכה שכתב, שהרבה אנשים לוקחים קרשים שלא מדעת בעליהם, כדי להעמיד בהם דפנות לסוכתם, ומחזירים אותם מיד לאחר החג, ובאמת שאין יוצאים ידי חובת מצות סוכה, שהרי על כל פנים משתמשים הם בסוכה באיסור גזל, דקיימא לן בחשן משפט (סימן רצב סעיף א') שואל שלא מדעת גזלן הוי. וכבר כתב הפרי מגדים (במשבצות זהב סק"ד) שדין סוכה גזולה שייך גם בדפנות. וכן כתב הבכורי יעקב (ס"ק יא). [וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בכפות תמרים סוכה לא ע"א ד"ה מחלוקת]. ואסור לברך על סוכה כזאת. עכת"ד. וכן כתב בכף החיים (סימן תרלז ס"ק כד). ע"ש. ולפיכך יש להזהיר ולהודיע ברבים חומר האיסור בזה. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.+
 
בסיכום: מותר לקצוץ ענפים של עצי פרי כדי לסכך בהם את הסוכה, ואין בזה איסור משום בל תשחית. ומכל מקום אם אפשר נכון לעשות כן על ידי גוי שהוא יקצוץ הענפים ולא יסייע הישראל עמו. ואם יש לו אילנות סרק בודאי שעדיף לקצוץ מאילני סרק שאין בהם איסור בל תשחית כלל, ואסור לכרות ענפים מאילנות השייכים לרשות ממשלתית או עירונית, המקפידה על כך, כדי לסכך הסוכה, שיש בזה משום איסור גזל, ואין לברך על סוכה כזאת.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מז
 
שאלה: האוכל סעודתו בסוכה בימי החג מתי צריך לברך ברכת לישב בסוכה, האם קודם ברכת המוציא או לאחריה?.
 
תשובה: כתב הרא"ש (סוכה פרק ד' סימן ג'), רבינו מאיר מרוטנבורג היה נוהג לברך לישב בסוכה קודם ברכת המוציא, וכמו ששנינו בברייתא (סוכה מו ע"א) נכנס לישב בסוכה מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לישב בסוכה, הילכך יש להקדים ברכה זו שהיא מיד לאחר הישיבה, לפני ברכת המוציא. ומנהג העולם אינו כן, כי לא נהגו לברך לישב בסוכה על טיול ושינה, אלא דוקא בשעת אכילה הילכך ראוי לברך תחלה ברכת המוציא שהיא התחלת סעודה, ואחר כך ברכת לישב בסוכה. ע"כ. וכן כתב הטור אורח חיים (סימן תרמג). ע"ש. גם בספר תשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סימן קמב), הביא שיטת רבו המהר"ם שיש לברך ברכת לישב בסוכה קודם המוציא, וכתב על זה רבינו פרץ בהגהותיו, שהעולם נוהגים שבימי החג אינם מברכים לישב בסוכה אלא עד אחר ברכת המוציא. וכן הוא בארחות חיים (הלכות סוכה אות לט), ובכל בו (סימן עא). וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (דף עא סע"ב). ע"ש. והנה הדבר ברור שלכל הדעות אין בזה שום חשש משום הפסק בין ברכת המוציא לטעימה, מכיון שברכה זו היא צורך הסעודה, ומענין הסעודה, והרי זה דומה למה שאמרו בברכות (מ ע"א) שאם לאחר שבירך המוציא, ולפני שיטעם, נתן לחבירו פרוסה ואמר לו טול וברך, או שאמר לאחד מבני ביתו תנו מאכל לבהמה, אינו נחשב הפסק שיצטרך לחזור ולברך המוציא, הואיל והוא מענין הסעודה. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק א' מהלכות ברכות הלכה ח'), והטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קסז סעיף ו'). והוא הדין לכאן. (וכן כתב בפשיטות מרן בבית יוסף סימן תרמג). ואף על פי שמרן הבית יוסף (סימן קסז) כתב בשם הכל בו, שזה שאמרו שהאומר טול וברך או תנו מאכל לבהמה אינו הפסק, זהו דוקא בדיעבד, אבל לכתחלה לא יפסיק כלל אפילו בדברים אלו. וכן פסק הרמ"א בהגה (שם /א"ח סי' קס"ז/ סעיף ו'). וכן מבואר בספר האורה לרש"י (סימן מב). ע"ש. וכן כתב המגן אברהם (סימן כה ס"ק טז), שמה שפסק מרן השלחן ערוך שם /א"ח סי' קס"ז/, שאם שח לצורך תפילין אינו הפסק, זהו רק בדיעבד, אבל לכתחלה אסור להפסיק אפילו לצורך תפילין. ע"ש. וכן כתבו האליה רבה ושאר אחרונים. וראה עוד בארצות החיים שם. מכל מקום זהו רק כשמפסיק בדיבור כנ"ל, באופן שהיה יכול לרמוז בשתיקה, אבל כשאי אפשר אלא בהפסקה בדיבור, שפיר דמי אף לכתחלה, וכמו שכתב להדיא המגן אברהם (סימן תקצב סק"ה). (ועיין באליה רבה שם סק"ה שכתב, שמדברי המרדכי מוכח דסבירא ליה שמותר לכתחלה להפסיק בין ברכת המוציא לאכילה בדבר שהוא מענין הסעודה. וחולק על הכל בו שאוסר לכתחלה. ע"ש). וראה עוד בשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ה', דף כו ע"א). ואף כאן כיון שברכת לישב בסוכה באה במקום הסעודה, וראוי לברך אותה אחר המוציא, אין בה משום הפסק כלל. וראיה לדבר שהרי בקידוש של יום טוב או בקידוש של שבת בימי החג, לכל הדעות מברכים בורא פרי הגפן על הכוס, ואחר כך מברכים לישב בסוכה, ומוכח שאין שום חשש הפסק בברכה זו בין ברכת בורא פרי הגפן לטעימה מן הכוס. והוא הדין שאין חשש הפסק בזה בין ברכת המוציא לטעימה. והמאירי בברכות (מ ע"א) כתב, יש נוהגים לברך לישב בסוכה קודם ברכת המוציא, והדבר נאה, אלא שמעולם לא ראינו לרבותינו שיהיו נוהגים כן, אלא מברכים המוציא ואחר כך לישב בסוכה, ואין ברכת סוכה הפסק, מאחר שהוא צריך לברכה זו קודם אכילה. ע"כ. וכן כתב עוד בספרו מגן אבות (עמוד יח). ע"ש. וראה עוד במגן אברהם (סימן תרמג סק"ב), ובספר יפה ללב חלק ג' (שם סק"ב). ודו"ק.
 
והרמב"ם (בפרק ו' מהלכות סוכה הלכה יב) כתב בזו הלשון: כל זמן שיכנס לישב בסוכה כל שבעה, מברך קודם שישב: אשר קדשנו במצותיו וצונו לישב בסוכה, ובליל יום טוב הראשון מקדש מעומד ומברך לישב בסוכה ויושב ואחר כך מברך שהחיינו, וכך היה מנהג רבותי ורבני ספרד לקדש מעומד בלילה הראשון של חג הסוכות כמו שביארנו. ע"כ. והרא"ש (בפרק ד' דסוכה סימן ג') העיר על זה, שנראה טעמו של הרמב"ם, כדי שיברך על המצוה עובר לעשייתה, ולפי זה היה לו לברך קודם שיכנס לסוכה, שהכניסה היא המצוה ולא הישיבה, שאם היה אוכל מעומד צריך לברך גם כן על הסוכה, אלא ודאי שכיון שמצות סוכה היא אכילה וטיול, גם אם מברך אחר שישב חשיב שפיר עובר לעשייתן, ומה שכתוב בסוכות תשבו, לשון עיכוב הוא, כמו וישב העם בקדש, וכן ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה, וגם הפירוש בברכת לישב בסוכה היינו להתעכב בסוכה, ולכן מקרי שפיר עובר לעשייתן גם כשמברך אחר הישיבה. ע"כ. וכן כתב הנמוקי יוסף (פסחים ז ע"ב) בשם הריטב"א. ע"ש. וכן מתבאר מדברי בעל העיטור (הלכות ציצית שער ג חלק ב). ע"ש. וראה עוד בהשגת הראב"ד שם. ועיין במגילה (כא ע"א) כתוב אחד אומר ואשב בהר ארבעים יום וארבעים לילה, וכתוב אחד אומר ואנכי עמדתי בהר, אמר רב, עומד ולומר יושב ושונה. רבי חנינא אמר לא עומד ולא יושב אלא שוחה. רבי יוחנן אמר אין ישיבה אלא לשון עכבה, שנאמר ותשבו בקדש ימים רבים. רבא אמר רכות מעומד קשות מיושב. ע"ש. ומוכח מהאמוראים שלא תירצו כרבי יוחנן, דהיכא דאפשר להעמיד לשון ישיבה כפשוטו עדיף טפי. ובאמת שבזוהר הקדוש פרשת אמור (דף קג סע"ב) איתא: רב המנונא סבא כד הוה עייל לסוכה הוה קאים על פתחא דסוכה מלגאו ואמר נזמן לאושפיזין וכו', וקאים על רגלוהי ומברך וכו'. וזה מבואר כדברי הרמב"ם. ולפי זה היה ראוי לנהוג כדברי מהר"ם מרונטברג להקדים ולברך מעומד ברכת לישב בסוכה, ואחר שישב יברך המוציא ויאכל. וכן הסכים מרן הבית יוסף (בסימן תרמג) וזו לשונו: ולי דברי המהר"ם נראים בעיני, שאף על פי שאין העולם רגילים לברך על הסוכה אלא בשעת אכילה, היינו מפני שעיקר קביעות שאדם עושה בסוכה היא האכילה, ומכל מקום בישיבה שהיא לצורך אכילה, מברך הוא עליה, ואם כן בודאי שהוא צריך לסמוך הברכה לישיבה כל מה שאפשר, הילכך מברך על הסוכה קודם ברכת המוציא. ע"ש. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (שם /סי' תרמ"ג/ סעיף ב' וסעיף ג'): להרמב"ם מקדש מעומד ומברך לישב בסוכה ויושב ואחר כך מברך שהחיינו. ובשאר ימים מברך על הסוכה קודם ברכת המוציא. ונוהגים לברך לישב בסוכה אחר ברכת המוציא קודם שיטעום. ע"כ /./ והגאון רבי יוסף אישקאפא בספר ראש יוסף שם כתב, שהנכון שבהכנסו לסוכה בעודנו עומד יברך לישב בסוכה, וישב, ואחר כך יברך המוציא, וכמו שכתב כיוצא בזה הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בספר אדני פז. וכן הסכים הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן כב אות א'). וכן כתב מר בריה הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ג' (סימן תרמג סק"ב). ע"ש. גם בספר בן איש חי (פרשת האזינו אות ה') כתב, שבכל זמן שיש קידוש בחג הסוכות, יברך לישב בסוכה אחר ברכת קידוש, וכשאין קידוש, יש נוהגים לברך אחר המוציא, אבל אנחנו נוהגים בביתינו מזמן עטרת ראשינו הגאון מר זקני רבינו משה חיים זצ"ל לברך לישב בסוכה קודם ברכת המוציא, וכן עיקר. ויברך ברכת סוכה מעומד ואחר כך ישב ויברך המוציא. ע"כ. (והגאון יעב"ץ בספרו מור וקציעה כתב, שטוב יותר לברך קודם המוציא אבל המנהג שלהם אינו כן. ע"ש). וראה עוד בספר נוהג כצאן יוסף (הלכות סוכה אות ח). ובשו"ת עין אליעזר (סימן נב).
 
בסיכום: לכתחלה עדיף לנהוג לברך בימי החג ברכת לישב בסוכה מעומד ואחר כך ישב ויברך המוציא, והנוהגים לברך ברכת לישב בסוכה אחר ברכת המוציא קודם טעימה, יש להם על מה שיסמוכו. והנח להם לישראל. ונהרא נהרא ופשטיה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מח
 
שאלה: האוכל סעודתו בסוכה בימי החג, ושכח לברך ברכת לישב בסוכה קודם הסעודה, האם רשאי לברך ברכה זו באמצע הסעודה או לאחר הסעודה בעודו יושב בסוכה?.
 
תשובה: בפסחים (דף ז ע"ב) אמר רב יהודה אמר שמואל, כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וכתב הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה ה'): העושה מצוה ולא בירך עליה, אם היא מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר העשייה, ואם דבר שעבר הוא אינו מברך. כיצד, הרי שנתעטף בציצית, או שהניח תפילין, או שישב בסוכה, ולא בירך תחלה, חוזר ומברך אחר שנתעטף אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית, וכן מברך להניח תפילין אחר שהניחם. וכן מברך לישב בסוכה אחר שישב. אבל אם שחט בהמה ועוף, או שכיסה הדם, או שהפריש תרומה ומעשרות, ולא בירך תחלה, אינו מברך אחר עשייה, שכל המצות אינו מברך עליהן אלא עובר לעשייתן, ולא לאחר שנסתיימה המצוה. ע"כ +ונראה הטעם לחילוק זה, לפי מה ששנינו במשנה (מכות כא ע"א) היה לבוש בכלאים ואמרו לו אל תלבש והוא פושט ולובש חייב על כל אחת ואחת, ובגמרא שם /מכות כ"א/, אמר רב אשי, לא פשט ולבש ממש, אלא אפילו שהה כדי לפשוט וללבוש חייב על כל אחת ואחת. וכתב בחידושי הריטב"א שם בשם התוספות, ואף על גב דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, כיון שהיה יכול לפשוט ואינו פושט ועומד במלבושו, זה חשוב מעשה, שבכלל לא תלבש שעטנז שלא יעמוד לבוש כלאים, וזה חשוב לו כל שעה כאילו לובש. וראיה לזה מהגמרא נזיר (יז ע"ב), נזיר שנכנס לבית הקברות בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה, שחייב על כל שהייה ושהייה, אף על גב דלא עביד מעשה, והיינו משום שכיון שבכניסה עביד מעשה ושהה שם במזיד חייב. וכן מוכח בברכות (יט ע"ב) שהלבוש כלאים חשיב קום ועשה. ע"כ. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות כלאים הלכה ל') כרב אשי. והכסף משנה הביא דברי הריטב"א בקצרה. ועיין בתוספות שבועות (יז ע"א) בד"ה או, שכתבו גם כן שטעמו של רב אשי דחשיב שהייה כמעשה, כיון דתחילת הלבישה על ידי מעשה וכו'. ע"ש. ולפי זה הוא הדין לגבי מצוה, כיון שמתחלה עשה מעשה בעיטוף ציצית או בהנחת תפילין או בישיבה בסוכה, כל משך שהייתו שם נחשב כעושה מעשה של המצוה, ואם לא בירך תחלה, יכול לברך, והוי כאילו עובר לעשייתן, מה שאין כן במצוה שנעשית כבר. אלא שזה נכון לגבי המתעטף בציצית בזמן שיש בו מצות ציצית, אבל אם נתעטף בציצית קודם עלות השחר, שבתחלת המעשה אין מצוה, היה נראה שאינו יכול לברך אחר כך כשיאור היום. אבל מרן הבית יוסף (סוף סימן ח') הביא דברי הגהות מיימוני והמרדכי והסמ"ג והסמ"ק, שצריך לברך גם בזה. וכן כתבו התוספות מנחות (לו סע"א). ע"ש. וכן פסק הרמ"א שם. ונראה שגם זה מיושב על פי מה שכתב המשנה למלך (בפרק ג' מהלכות ביאה /ביאת/ מקדש הלכה כא), שגם אם נכנס ועשה מעשה בהיתר, ואחר כך בא לו האיסור בשהייה חייב, והוכיח כן מההיא דנזיר (יז ע"ב) שנכנס בשידה תיבה ומגדל ואחר כך פרע לו חבירו את המעזיבה, אלמא דאף על גב דמעשה הכניסה היה בהיתר, והטומאה היתה באונס, סבירא ליה להש"ס שחייב מלקות על שהייתו. ע"כ. וכן כתב בשו"ת שאגת אריה (סימן לב). וראה עוד בשו"ת שאגת אריה החדשות (סימן יב). ע"ש. אולם מדברי הרמב"ם (פרק ה' מהלכות מלכים הלכה ח') שכתב, בשלשה מקומות הזהירה תורה שלא לשוב למצרים וכו', ומותר לחזור לארץ מצרים לסחורה ולפרקמטייא, ואין אסור אלא להשתקע שם, ואין לוקים על לאו זה, שבעת הכניסה מותר הוא, ואם חשב להתשקע שם אחר כך, הרי אין בו מעשה. ע"כ. מוכח שאף על פי שעשה מעשה בכניסתו, ועבר על לא תעשה, כיון שבשהייתו אין בה מעשה, אינו לוקה. וכן כתב בפשיטות הגאון בעל כנסת הגדולה בספר דינא דחיי (לאוין יד). וכן כתבו עוד אחרונים. והובאו בשדי חמד (מערכת ל' כלל קכד). וע"ש. וצריך לומר שאף על פי שאינו לוקה בכהאי גוונא, מכל מקום יש בו איסור מן התורה, ולכן גם לגבי מצוה רשאי לברך בשהיית המצוה שעליו, אף שעשאה בזמן פיטורו ממנה. ושוב ראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן יא), שהסביר טעם הרמב"ם כנ"ל, והוסיף, שמכיון שגם אם עשה המעשה בתחילה בהיתר ואחר כך שהה באיסור במזיד לוקה, וכמו שכתב השאגת אריה (סימן לב), לכן גם כשלבש טליתו קודם שיאיר היום, מברך לאחר שיאיר היום, כמו שכתבו התוספות (מנחות לו ע"א). עכת"ד. דפח"ח. אבל לא זכר שר דברי האחרונים שהובאו בשדי חמד שכתבו דלא כהשאגת אריה, והוכיחו כן מדברי הרמב"ם הנ"ל ועוד מקומות. כיעו"ש. [ועיין בשו"ת תבואות שמש חלק יורה דעה סימן צו. ובשו"ת תורה לשמה סימן שז. ודו"ק].+ ומבואר מדברי הרמב"ם, שכל שמצות הישיבה בסוכה נמשכת, רשאי לברך לישב בסוכה. וכ"כ הרא"ש סוכה (פרק ד' סי' ג). ע"ש. ולפי זה נראה שאפילו סיים סעודתו יש לו לברך לישב בסוכה, על עצם הישיבה בסוכה. וכן כתב המגן אברהם (סוף סימן תרלט) וזו לשונו: אם שכח לברך לישב בסוכה עד שאכל, נראה לי שיברך אחר כך על מה שרוצה לאכול, ואפילו אם כבר אכל, נראה לי שיכול לברך, שגם הישיבה מן המצוה. עכ"ל. וכן כתב האליה רבה (ס"ק יח), והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (ס"ק טז), והחיי אדם (כלל קמז סימן טז), וכן כתבו בספר ביכורי יעקב (סוף סימן תרלט), ובמשנה ברורה (ס"ק מח). ועוד. אבל הגאון בעל משמרות כהונה בספרו שלחנו של אברהם (סוף סימן תרלט) כתב, שהמגן אברהם שכתב כן הוא לשיטתו שסובר שאף על פי שתיקנו לברך בשעת סעודה, לא עקרו מצות ישיבה לגמרי, אבל לדידן אין לברך. וכוונתו לומר שלפי דעת רבינו תם שהובא בפסקי הרא"ש (סוכה פרק ד' סימן ג'), וכן במרדכי שם, שאין לברך לישב בסוכה אלא כשאוכל בסוכה, לפי שעיקר קביעות שאדם עושה בסוכה היא האכילה, אבל טיול ושינה שעושה בסוכה טפלים הם לגבי האכילה, והיא פוטרתם. וכתבו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סוף סימן תרמ) שהמנהג כדברי רבינו תם. לפי זה אם סיים אכילתו ונזכר שלא בירך לישב בסוכה, שוב אינו מברך, אף על פי שעדיין יושב בסוכה. וכן כתב בספר מאמר מרדכי (סימן תרלט סק"ח), שאפילו אם היה יושב בתענית חלום, או שאין בדעתו לאכול פת במשך כל היום, אינו רשאי לברך על הישיבה והשינה בסוכה, שלפי מה שנהגו כדעת רבינו תם, שאין מברכים אלא על קביעות סעודה, יש לחוש בזה לאיסור ברכה לבטלה. ע"ש. ולפי זה הוא הדין בנידון שלנו אם סיים סעודתו לגמרי ונזכר שלא בירך לישב בסוכה, אינו רשאי לברך על הישיבה בסוכה בלבד. וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת וילך אות ה'). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן תרלט אות ק'). וכן עיקר +ויש להעיר עוד בזה ממה שכתבו התוספות ברכות (יא ע"ב), ואם תאמר מפני מה אין מברכים לישן בסוכה, ויש לומר שברכת אכילה שמברכים לישב בסוכה פוטרתו. אי נמי משום שמא לא יישן, שהרי אין בידו לישן כל שעה שירצה, והוי ברכה לבטלה. ע"כ. ומוכח שאין לברך על ישיבתו ושהייתו בסוכה, ואם בירך הוי ברכה לבטלה. וכן כתב רבינו פרץ בהגהות סמ"ק (סוף סימן צג) וזו לשונו: ואותם שמברכים לישב בסוכה ואין אוכלים שם אלא רק יושבים שם שעה אחת, טועים גמורים הם, דתשבו כעין תדורו בעינן, וקרוב אני לומר שמברכים ברכה לבטלה. ע"כ. ובמרדכי (פרק ד' דסוכה סימן תשסה) כתב, בעל הלכות גדולות כתב שאפילו נכנס ויוצא בסוכה עשר פעמים ביום צריך לברך לישב בסוכה וכו', אבל רבינו תם חולק ואומר שברכת לישב בסוכה שבסעודה פוטרת כל דבר טיול ושינה מסעודה לסעודה. וכן עמא דבר. ע"כ. ומלשון רבינו תם חולק, משמע שחולק בעיקר הדין. ואף על פי שרבים סוברים שמברך בכל שעה שנכנס לסוכה, כדעת בעל הלכות גדולות. וכן כתבו הרי"ף (סוכה מו), והרמב"ם (פרק ו' מהלכות סוכה הלכה יב). וכתב בהגהות מיימוני (שם אות ק'), שדעת היראים כבעל הלכות גדולות, ודלא כרבינו תם שאמר שברכה שבסעודה פוטרת כל טיול ושינה ולימוד שמסעודה לסעודה. וכן פסק רבינו שמחה שיש לברך לישב בסוכה גם על שינה בסוכה, ולא ישנה ממטבע הברכה. וכן כתבו בעל הרוקח וראבי"ה. ע"כ. וראה עוד בארחות חיים (הלכות סוכה אות לט), ובשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן שטו). על כל פנים אנן בדידן צריכים לחוש לדעת רבינו תם, שספק ברכות להקל. וכן נראה דעת הגנת ורדים (כלל ד' סוף סימן ו') שכתב, שאפילו אם הנכנס לסוכה לאכול פירות וכיו"ב, יכוין דעתו ליהנות מישיבת הסוכה שגם היא מצוה, אינו יכול לברך, שכבר ביטלוה לברכה זו כשנכנס לישב בסוכה. ע"כ. ובס' יריעות האהל ח"ב (דל"ב ע"א) השיג עליו, שאין זה ביטול רק מנהג שנהגו כר"ת. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, וכמש"כ לעיל בשם המאמר מרדכי ושלחנו של אברהם.+
 
אולם נראה שאם עדיין הוא ממשיך בסעודתו, אף על פי שגמר לאכול פת, ורק ממשיך לאכול מיני תרגימא או תבשיל או פירות לקינוח סעודה, רשאי לברך לישב בסוכה. ואף על פי שתבשיל ופירות מותר לאכול חוץ לסוכה, ואם רוצה להחמיר ולאכול מהם בסוכה אינו מברך לישב בסוכה, שאין לברך לישב בסוכה אלא על קביעות סעודה, שאוכל פת יותר מכשיעור כביצה, וכמבואר בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ד' סימן ו'), ובשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן עא), ובמחזיק ברכה (סימן תרלט סק"ה). ועוד אחרונים. מכל מקום כיון שכאן מדובר שקבע סעודתו על הפת, כל המשך האכילה שבאותה סעודה נחשב בכלל סעודת קבע, שטעונה ברכה. וגדולה מזו כתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר לחם יהודה (בפרק ו' מהלכות סוכה, דף לה ע"ד), שאם נמצא בתוך סעודת קבע אסור לו לשתות אפילו מים מחוץ לסוכה. ודייק כן ממה ששנינו במשנה (סוכה כה ע"א) אוכלים ושותים עראי חוץ לסוכה, ומשמע שבקבע אפילו שתיה צריכה סוכה, והרי אפילו שתיית יין לעולם נחשבת עראי, אלא ודאי שמדובר בשתיה שבתוך הסעודה, שאינו רשאי לצאת מן הסוכה ולשתות, כיון שקבע סעודתו בסוכה. וכן נראה ממה שכתב הר"ן (סוכה שם), ומה ששנינו שותים עראי, היינו שאם שותה פעם אחת עם אכילת עראי אינה נחשבת קבע. וכן משמע ממה שלא שאלה הגמרא וכמה שתיית עראי, כמו ששאלה על אכילת עראי (/סוכה/ בדף כו). וכן פירש רש"י שם, כדטעים בר בי רב, שטועם מלא פיו ושותה. ע"ש. משמע שאם שותה עם אכילת קבע נחשבת גם היא לקבע, וצריך סוכה לכל הדעות. וכן עיקר להחמיר אפילו במים שבתוך הסעודה. ע"כ. וכן מתבאר מדברי המאירי (סוכה כו /ע"ב/) בד"ה המשנה החמישית, ושכן דעת רש"י ז"ל. ע"ש. וממילא הוא הדין לתבשיל ופירות שאוכל בסעודת קבע, שנגררים אחר הסעודה ואסור לאכול מהם חוץ לסוכה. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (הלכות יום הכפורים סימן מא), שאף על פי שמותר לאכול אכילת עראי חוץ לסוכה, משום דבעינן תשבו כעין תדורו, ואכילת עראי אין אדם מקפיד לאכול בביתו דוקא, אבל כשקובע עצמו לאכול אכילת קבע, כל משהו שאוכל בסעודה הוי בכלל הקביעות, ואסור לאכול חוץ לסוכה. ואפילו אכל רק כשיעור ביצה פת בסוכה (שהיא אכילת עראי), ואחר כך השלים סעודתו ואכל פת חוץ לסוכה, הרי זה ביטל מצות עשה של אכילה בסוכה, שאף שבאותה אכילה שאכל חוץ לסוכה אין בה שיעור קביעות, מכל מקום הרי גמר סעודתו היא, ויש לצרפה למה שאכל בסוכה גם כן. ע"ש. וכן פסק הגאון שואל ומשיב (מהדורא רביעאה חלק ג' סימן יא), שהאוכל סעודת קבע בסוכה, וקודם שיברך ברכת המזון יצא מהסוכה לבית, אינו רשאי לטעום פירות חוץ לסוכה, ואף על פי שאין חיוב לאכול פירות בסוכה, מכל מקום הואיל והוא באמצע סעודת קבע, אסור לו לאכול חוץ לסוכה אפילו אכילת עראי. וסמך לזה ממה שאמרו (בבבא מציעא נה /ע"ב/) שאף על פי שאין בית דין נזקקים לתביעה של פחות משוה פרוטה, אם הוזקקו בית דין לשוה פרוטה גומרים אפילו לפחות משוה פרוטה. (וכן פסק בשלחן ערוך חשן משפט סימן ו' סעיף א'). עכת"ד. גם הלום ראיתי בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן כב) שפסק גם כן שבתוך סעודת קבע, כל מה שאוכל ושותה נחשב לקבע. וראיה מדברי הר"ן (סוכה כה ע"א) הנ"ל. ושכן כתב בספר לחם יהודה. ע"ש. וכן כתב המשנה ברורה בשער הציון (סימן תרלט ס"ק כט), שאפשר שבתוך הסעודה אסור לשתות אפילו מים חוץ לסוכה. וצ"ע. ע"כ. ולא זכר שר שכן כתבו כמה גדולים הנ"ל. לפיכך גם כאן אם הוא עדיין ממשיך באכילת תבשיל או פירות, רשאי לברך לישב בסוכה אם שכח ולא בירך קודם הסעודה. ודלא כמו שכתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן תרלט אות ק') שאם שכח לברך לישב בסוכה, ונזכר באמצע הסעודה, אינו רשאי לברך אלא אם כן אוכל אח"כ יותר מכביצה פת, שהוא שיעור קביעות סעודה. ע"ש. וזה אינו, והעיקר כמו שכתבנו. (וכן יש לדייק מלשון הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי פרשת וילך אות ה'. ע"ש). ועוד שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כהאור זרוע חלק א' (סימן שסז) והגהות אשר"י (ריש חולין), שאם לא בירך קודם שחיטה מברך אחר שחיטה. וכן פסק המהר"ם ריקאנטי (סימן עב ורל"ה). וכן העלה בספר ברכת אברהם (סוף חלק א' וריש חלק י'). וכן כתבו הפרי חדש יורה דעה (סימן יט סק"ג), והשאגת אריה (סימן כו). ועוד. ואם תמצא לומר שהעיקר כהרמב"ם שאין לברך אחר סיום המצוה, וכן מוכח בתשובת הרי"ף שהובאה בשו"ת מהר"ם אל אשקר (סימן יח). וכן מוכח בתוספות והרא"ש (סוכה לט). וכן הסכים הש"ך יורה דעה (ריש סימן יט), ושאר אחרונים שם, שמא בנידון דידן הלכה כהפוסקים שעצם ישיבת הסוכה מצוה, ואם כן רשאי לברך לישב בסוכה. וגם למה שנהגו כדעת רבינו תם שאין לברך אלא בשעת סעודה, שמא הלכה כהמגן אברהם והאליה רבה והגאון רבי זלמן והחיי אדם וסיעתם שעל כל פנים לא נעקרה מצות ישיבה לגמרי לענין ברכה, וכנ"ל. ובמקום שהמצוה היא מן התורה כמו בנידון דידן, שפיר יש לסמוך על ספק ספיקא לברך, כמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן לז), ופסקו מרן בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תפט סעיף ח'). וכן כתבו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג'), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סוף סימן ז'). ועוד. ולכן העיקר שכל שלא סיים סעודתו לגמרי מכל וכל, אלא עדיין טועם תבשיל או פירות, ואפילו שותה משקה, רשאי לברך לישב בסוכה. והרי זה כמבואר.
 
בסיכום: מי ששכח לברך לישב בסוכה בתחלת סעודתו בימי חג הסוכות, ונזכר לאחר שסיים סעודתו לגמרי, אינו מברך יותר ברכת לישב בסוכה באותה סעודה. אולם אם נזכר לפי שסיים סעודתו לגמרי, אף על פי שסיים לאכול פת, כל שעודו ממשיך באכילת תבשיל או פירות, ואפילו בכל משקה אשר ישתה, רשאי לברך לישב בסוכה. ומכללם של דברים למדנו עוד, שאף על פי שמותר לאכול פירות או לשתות משקים חוץ לסוכה, אם הוא באמצע סעודתו, כל זמן שעדיין לא בירך ברכת המזון, אינו רשאי לטעום כלום חוץ לסוכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן מט
 
שאלה: מי ששכח לומר על הנסים בתפלה בימי חנוכה ופורים, ונזכר אחר שחתם הטוב שמך ולך נאה להודות, האם יאמר שם על הנסים בלא חתימה, בין ברכה לברכה?.
 
תשובה: בפסקי הרא"ש (ברכות פרק ד' סימן יז) כתב, שבכל אותם דברים שאין מחזירים אותו עליהם, כגון על הנסים בחנוכה ופורים, וכן יעלה ויבוא בערבית של ראש חודש, וכן עננו, וכיוצא בהם, כיון שסיים אותה ברכה, אף על פי שלא פתח בברכה שלאחריה אינו חוזר, ואם יחזור הוי ברכה לבטלה. ורבינו אלחנן היה רוצה לומר שכל זמן שלא פתח בברכה שלאחריה חוזר, והביא ראיה לזה ממה שאמרו בברכות (מט ע"ב) שאם שכח לומר בראש חודש יעלה ויבוא בברכת המזון, אם נזכר קודם שפתח בברכת הטוב והמטיב תקנו לו ברכה חדשה בא"י אמ"ה אשר נתן ראשי חדשים, אע"פ שאם פתח בברכת הטוב והמטיב אין מחזירים אותו, והוא הדין לתפלה, שאף על פי שאם פתח בברכה שלאחריה אינו חוזר, כל זמן שלא פתח בברכה אחרת חוזר. (ותשובת רבינו אלחנן במילואה היא לו נדפסה בסידור רבינו שלמה מגרמייזא עמוד רא. ע"ש). ואינה ראיה כלל, שבברכת המזון כיון שסיים שלש ברכות שהן מן התורה (שברכת הטוב והמטיב אינה מן התורה), אין שום חשש הפסק בדבר, אבל כאן אם יחזור לומר דבר שאין מחזירין אותו הוי הפסק באמצע תפלתו. וכן דעת רבינו יונה, שאפילו אם לא התחיל בברכה שלאחריה אינו חוזר. ע"כ. ובחידושי הרשב"א (ברכות ל ע"א) הביא דברי רבינו אלחנן, וכתב, ואפילו לפי דבריו, אינו חוזר אותה ברכה, אלא מזכיר המאורע קודם שיפתח בברכה האחרת, שהרי גם לגבי יעלה ויבוא בראש חודש בברכת המזון אינו חוזר לברכת בנין ירושלים, אלא מזכיר המאורע קודם ברכת הטוב והמטיב. ומכל מקום התוספות אמרו שכיון שסיים אותה ברכה אינו חוזר כלל, ומסתברא הכי, שלא אמרו שמזכיר מעין המאורע קודם ברכת הטוב והמטיב, אלא בשבת וראש חודש, שהזכרת מעין המאורע שלהם קבועה, מפני שיש בהם קרבן מוסף וכו', אבל חנוכה ופורים ועננו שאין להם הזכרה קבועה, כל שעבר מקום הזכרתו אינו צריך לחזור, וכן בערבית של ראש חודש כיון שאין מקדשין את החודש בלילה אינו צריך לחזור, ואף על פי שבברכת המזון של ראש חודש אפילו בלילה אם לא פתח בהטוב והמטיב מזכיר של ראש חודש, שאני התם שהוא סוף ברכות של תורה, אבל באמצע התפלה כיון שסיים אותה ברכה, אף על פי שלא פתח בברכה שלאחריה, אינו רשאי להזכיר כלום. ע"כ. וכן פסק בשבולי הלקט (סוף סימן קעא), שבכל הדברים שאין מחזירים אותו, כגון על הנסים, ועננו, ויעלה ויבוא בליל ראש חודש, כל שסיים הברכה אפילו לא פתח בברכה שלאחריה אינו חוזר. ואם יחזור הוי ברכה לבטלה. ע"ש. וכן כתב מרן הבית יוסף (סימן קיד), ומשמע מדבריו שם שאין לאומרם גם כן בין ברכה לברכה משום הפסק. ע"ש.
 
אולם הרדב"ז בתשובה (סימן תקסא), אחר שהביא דברי השבולי הלקט הנ"ל, כתב, ולפי דעתי לא אמרו כן אלא כשחוזר ואומר כל הברכה, שאז יש איסור ברכה לבטלה, הואיל ומן הדין אין מחזירין אותו, אבל אם אומר יעלה ויבוא ועל הנסים בין ברכה לברכה, אין כאן ברכה לבטלה, וגם אין לחוש משום הפסק, שהרי מעין הברכה הוא, לפיכך אומרם בין הברכות, וכן ראוי לנהוג. ע"כ. ובאמת שמדברי הרשב"א הנ"ל מפורש יוצא שגם לאומרם בין ברכה לברכה אינו רשאי, והטעם לכך, משום הפסק, וכמו שסיים גם כן הרא"ש הנ"ל בסוף הסימן, שבאמצע התפלה כיון שאינו מחוייב לחזור, הוי הפסק אם חוזר. ע"ש. וכן כתב הטור /א"ח/ (סימן רצד) כדברי הרא"ש הנ"ל. וכן דעת המאירי (ברכות כט ע"א) בד"ה טעה. וראה עוד באור זרוע ח"ב (סי' תנט). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (שם /א"ח סי' רצ"ד/ סעיף ד' וה'), שאם שכח להבדיל בתפלה במוצאי שבת, כל שסיים וחתם חונן הדעת, אין לו לחזור לומר אתה חוננתנו, אף על פי שלא פתח בברכה שלאחריה. וכן בכל מקום שאמרו אין מחזירין אותו, אם רצה להחמיר על עצמו, אם סיים תפלתו רשאי, אבל אם עדיין לא סיים תפלתו אינו רשאי לחזור. ע"כ. וכתב בספר תוספת שבת (שבת סק"ה) שהוא מטעם הפסק בתפלה. וכן כתב האליה רבה (סימן קיד סק"ז), שדעת מרן הבית יוסף שבדברים שאין מחזירים אותו אינו רשאי לאומרם בין לברכה לברכה. והמעדני יום טוב חולק על זה, וסובר שאומרם בין ברכה לברכה. אבל בחידושי הרשב"א מבואר כדברי הבית יוסף שאינו רשאי לאומרם בין ברכה לברכה משום הפסק. וכן משמע מדברי הרא"ש והמרדכי שכתבו הטעם משום הפסק, וכן כתבו הבית חדש והמגן אברהם והטורי זהב. וכן אני אומר בזה שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן רצד סק"ד). וכן הסכים הפרי מגדים (שם במשבצות זהב סק"ג). וכן כתב שלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפח סק"ז) שהקשה על דברי הרדב"ז הנ"ל מדברי הרשב"א בחידושיו, שכל שסיים הברכה אינו רשאי להזכיר מעין המאורע כלל אפילו בין ברכה לברכה, ושכן מוכח מדברי הרא"ש והטור וכו'. ע"ש. וכן הסכים בברכי יוסף (סימן תכב סק"א) שהעיקר בזה כדעת מרן שאינו מזכיר כלל אפילו בין ברכה לברכה. ע"ש. וכן כתבו המאמר מרדכי (סימן קי"ד ס"ק יג, וסימן תכב סק"ה), והשלמי צבור (דף רכ ע"ד). וכן פסק הגאון רבי דוד עמאר בספר תפלה לדוד (סימן רט ורצז). ומה שכתב הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק ב' (סימן רצד), שהרב אליה זוטא כתב בשם פסקי תוספות דרשאי לומר הזכרת מעין המאורע בין ברכה לברכה. ע"ש. לא ראה שבספרו אליה רבה (סימן קיד) הנ"ל חזר בו, והסכים לדעת מרן הבית יוסף. הדר הוא לכל חסידיו. וכן עיקר להלכה שכן הסכמת רוב ככל האחרונים. וכן כתב בשו"ת מעט מים (סימן מד). ע"ש. וראה בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סימן ד' דף יב ע"ג). וי"ל ע"ד. ודו"ק.
 
ואמנם ראיתי להגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש בספר אשל אברהם (סימן תרצה) שכתב, פעם אחת שכחתי לומר על הנסים בברכת המזון בליל פורים, ונזכרתי לאחר חתימת על הארץ ועל המזון, ואמרתי שם על הנסים, משום שקודם שמתחיל בברכה שלאחריה נחשב כעומד באמצע הברכה, ואין חילוק בזה בין ברכת המזון לתפלה. וכן פעם אחת שכחתי לומר על הנסים בתפלה בפורים, ונזכרתי כשאמרתי ברוך אתה ה', וסיימתי למדני חקיך, וחזרתי לומר על הנסים, ואין בזה קפידא לדידן שנוהגים להוסיף סמוך לחתימה בתפלת שמונה עשרה בפורים. ע"כ. ואין דבריו נכונים להלכה, שמכיון שאם שכח לומר על הנסים אין מחזירין אותו, כל שסיים הברכה, בין בתפלה בין בברכת המזון, אינו רשאי לאומרו אפילו בלא חתימה, משום הפסק, וכדברי הרשב"א והרא"ש ומרן הבית יוסף והאחרונים הנ"ל. וכיוצא בזה כתב גם כן בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן מג), אודות מי שטעה בתפלת ראש השנה, ואמר ברכת אתה קדוש כולה, וחתם המלך הקדוש, אבל שכח לומר הנוסח ובכן יתקדש שמך, ובכן תן פחדך וכו', שכתבו הפרי חדש ושאר אחרונים שאינו צריך לחזור, כיון שלא נזכרו בש"ס, אינו רשאי להחמיר לאומרם אחר חתימת המלך הקדוש, קודם אתה בחרתנו, משום הפסק. והביא ראיה לזה מהשלחן ערוך /א"ח/ (סימן רצד) הנ"ל, שבדברים שאין מחזירין אותו, אינו רשאי להחמיר לאומרם בין ברכה לברכה משום הפסק. ע"ש. וכן מה שסיים האשל אברהם הנ"ל שכאשר נזכר לאחר שאמר ברוך אתה ה', סיים למדני חקיך, במחכ"ת אינו נכון להלכה, שמכיון שאין מחזירים אותו, אינו רשאי לסיים למדני חקיך, שהרי גם באמירת פסוק כזה בתפלה יש משום הפסק, ורק במקום שאם טעה מחזירים אותו, הסכימו הפוסקים שאם נזכר לאחר שאמר ברוך אתה ה' יסיים למדני חקיך, משום שזה יותר קל מברכה לבטלה. מה שאין כן במקום שאין מחזירין אותו, שאינו רשאי לומר למדני חקיך. ושוב ראיתי להגאון מבוטשאטש עצמו באשל אברהם (ריש סימן תכב) שכתב, שאם שכח יעלה ויבוא בליל ראש חודש ונזכר אחר שאמר ברוך אתה ה', לכתחלה אינו רשאי לסיים למדני חקיך, כיון שאינו רשאי להפסיק משום כך, וכן אינו רשאי לומר יעלה ויבוא במקום מודים, אלא בסוף התפלה עם התחנונים אם ירצה בכך. ע"ש +והנה עצם הדבר שיש לסיים למדני חקיך אחר ברוך אתה ה', בדברים שמחזירים אותו, מבואר בחידושי הריטב"א (ריש תענית), ושם מבואר גם כן בשם רבותינו הצרפתים, שזהו דוקא במקום שמחזירים אותו, אבל במקום שאין מחזירים אותו אין לעשות כן. ע"ש. וכן הסכימו רבותינו האחרונים, ומהם, מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפח סק"ז), ובקשר גודל (סימן יד אות ו'), שבדברים שמחזירים אותו אם נזכר לאחר שחתם ברוך אתה ה' יסיים למדני חקיך. ע"ש. וכן כתב בשלמי צבור (דף רכא ע"ב) לחלק בזה בין דברים שמחזירים אותו שיסיים למדני חקיך, מה שאין כן בדברים שאין מחזירים אותו. ע"ש. וכן כתב בכף החיים פלאג'י (סימן לג אות ז'). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי שנה ב' (פרשת ויקרא אות יב), והגאון רבי אלישע נסים דנגור בספר גדולות אלישע (סוף סימן רצד). וראה עוד בשו"ת מעט מים (סימן יט דף מא ע"ב), ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סימן ד' וה'). ובאשל אברהם מבוטשאטש (סימן תכב). ע"ש. והן עתה ראיתי להגר"מ פיינשטיין באגרות משה החדש (חלק או"ח סימן צג), שהביא מ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קיד ס"ו), שאם שכח יעלה ויבוא בר"ח בשחרית ובמנחה, ונזכר אחר שאמר ברוך אתה ה' קודם שיאמר המחזיר שכינתו לציון, יסיים למדני חקיך, ויחזור לומר יעלה ויבוא, ורק אם סיים המחזיר שכינתו לציון, יאמר שם יעלה ויבוא בלי חתימה, והסתמך ע"ד הריטב"א הנ"ל. והשיג ע"ז האגרות משה, שהוא תמוה מאוד, שהרי הדבר פשוט וברור שאסור לומר אפילו פסוק מהתורה באמצע תפלתו ובאמצע הברכה, והקורא פסוק בתפלה הוי הפסק גמור וביטל ברכה זו. וצע"ג. וסיים, ולכן למעשה אין לנהוג כן, אלא יסיים המחזיר שכינתו לציון ויאמר שם יעלה ויבוא קודם מודים. ע"ש. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאוד, שאיך עלה על לבו לדחות דברי רבותינו הראשונים כלאחר יד, בה בשעה שכל האחרונים הסכימו להלכה להוראתם הנ"ל, ועיילוה למערתא דדייני וחסידי וקבלוה בסבר פנים יפות, ופסקו כן למעשה. וטעמם ונימוקם עמם שעדיף יותר להכנס בחשש איסור הפסק מלהיכנס בחשש איסור ברכה לבטלה, כי ידוע שדעת הרבה ראשונים שכל שסיים הברכה אפילו לא פתח בברכה שלאחריה, חייב לחזור לראש הברכה ולהזכיר בה מעין המאורע, ואינו יכול לתקן זאת בהזכרת מעין המאורע בין ברכה לברכה. וזו היא דעת רבינו יונה, והרא"ה, והריטב"א, ותוספות רבי יהודה החסיד, והגהות סמ"ק, וריא"ז. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק אורח חיים סימן כב). ולכן הסיום למדני חקיך הוא בבחינת הרע במיעוטו, שאין איסור הפסק חמור כל כך כמו איסור ברכה לבטלה. וכן ראיתי בספר מנחת אהרן פארדו (כלל טז סימן יג) שהביא להלכה דברי הריטב"א הנ"ל, וכתב, ולכאורה כמו זר נחשב להתיר להפסיק בתפלה בפסוק מתהלים, שהרי זה הפסק גמור בתפלה, אכן לאחר העיון נראה שהטעם לכך, לפי שאין לו תיקון אחר וכו', שאם כן יכנס בחשש איסור ברכה לבטלה, ולכן עדיף יותר לסיים למדני חקיך וכו'. ע"ש. וכן הובא בספר פקודת אלעזר (סימן קיד סעיף ו'). ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וחלילה לדחות דברי הראשונים מכח קושיא הנראית לנו, שכל קושיא יש לה תירוץ, וכמו שכתב הכנסת הגדולה (סימן קמו). ואין להאריך יותר.+ וכן עיקר.
 
בסיכום: מי ששכח לומר על הנסים בתפלה, ונזכר אחר שסיים הברכה, קודם שים שלום, אינו רשאי לומר שם על הנסים אפילו בלא חתימה, אלא אם ירצה כשיסיים אלהי נצור שבסוף בתפלה, יאמר: מודים אנחנו לך על הנסים ועל הפורקן וכו', עד ונודה לשמך הגדול סלה. והוא הדין למי ששכח על הנסים בברכת המזון, ונזכר לאחר שחתם על הארץ ועל המזון, אינו רשאי לומר שם על הנסים אפילו בלא חתימה, אלא אם ירצה יאמרנו בתוך הרחמן, בנוסח זה: הרחמן הוא יעשה עמנו נסים ונפלאות כמו שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, בימי וכו'. ואם נזכר בסיום הברכה כשחתם ברוך אתה ה', בין בתפלה בין בברכת המזון, אינו רשאי לסיים למדני חקיך, כדי שיחזור לומר על הנסים, אלא יסיים הברכה כנ"ל. אבל אם נזכר קודם שאמר ברוך אתה ה', אף על פי שבתפלה הזכיר שם שמים, שאמר: האל ישועתינו ועזרתינו סלה האל הטוב, וכן בברכת המזון הזכיר שם שמים, שאמר: ועל הכל ה' אלהינו אנחנו מודים לך, אין בכך כלום, ורשאי לחזור לומר על הנסים, ואחר כך ימשיך בתפלה ועל כולם יתברך וכו', ובברכת המזון ועל הכל, ויסיים משם והלאה +והטעם לזה, משום שכל שאינו אומר את השם בנוסח ברכה, אלא דרך בקשה ותחנה או הודאה, אין בזה משום הזכרת ה' לבטלה. וכן מוכח להדיא בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן תקסא). וכן מתבאר בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן קיב), והובא להלכה במגן אברהם (סימן קיט סק"ו), על מה שפסק מרן השלחן ערוך שם /א"ח סי' קי"ט/: שליח צבור שטעה בתענית צבור ולא אמר עננו בין גואל לרופא, לא יחזור, ואפילו אם עדיין לא גמר אלא ברכת רפאנו, ואם חזר ברכה לבטלה היא. ומשמע שאם נזכר קודם שחתם ברוך אתה ה', אף על פי שהזכיר השם בתחלת הברכה, אין בכך כלום, הואיל ודרך בקשה היא. ע"ש. וכן כתבו שאר אחרונים שם. ומינה לנידון שלנו. וכן כתב הפרי מגדים (סימן תקפב, אשל אברהם סק"ד). ע"ש. ואמנם מצינו להרמ"א (בסימן קפח סעיף ז') שכתב, שאם שכח יעלה ויבוא בראש חודש בברכת המזון, אפשר שיש לאומרו בתוך הרחמן שבסוף ברכת המזון, וכמו שנתבאר לעיל (סוף סימן קפז), בדין על הנסים. ואולי יש לחלק כי בנוסח יעלה ויבוא יש הזכרת שמות, ואין לאומרו לבטלה, כן נראה לי, וכן נוהגים. ע"כ. אולם כבר הקשה על זה המגן אברהם שם (ס"ק יא), שהרי אומרים תחנות כל היום אף על פי שיש בהם הזכרת שמות, ולמה יגרע זה, שדוקא ברכה לבטלה אסור. ע"כ. ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם ס"ק יב) כתב, שמכיון שביעלה ויבוא יש הזכרת שמות, לא רצו לאומרו בתוך הרחמן, אף על פי שאין איסור בדבר, שהרי אומרים כל היום תחנות ובקשות שיש בהן הזכרת שמות, ולא אסרו אלא להזכיר ה' לבטלה או בברכה שאינה צריכה. עכ"ל. ולפי זה יוצא גם כן שאין איסור הזכרת ה' בכיוצא בזה. (ועיין בבגדי ישע שם. ויש להשיב על דבריו). וכן מבואר עוד בספר מאמר מרדכי (סימן קיב סוף ס"ק יב, וסימן קכד סק"ט), ושכן דעת מרן. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לז). ובכף החיים סופר (סימן תקפב ס"ק נט). ע"ש. [וכבר ביארנו כל זה לעיל סימן מג]. וכן עיקר.+
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נ
 
שאלה: בדבר המנהג שנתפשט לאחרונה בחוגי הישיבות, שבחורי הישיבה בוחרים להם רב פורים, אשר כטוב לבו ביין משמיע דברי ביקורת תוך כדי הטחת עלבונות אישיים בדברי היתול וליצנות על חשבון ראשי הישיבה והמורים והמחנכים, והשומעים ממלאים פיהם שחוק ומתבדחים בשומעם את דבריו. האם מנהג זה יכון על פי ההלכה?.
 
תשובה: לכאורה היה מקום להליץ על המנהג, לפי מה שכתבו התוספות (סוכה מה ע"א) מיד התינוקות שומטים לולביהם ואוכלים אתרוגיהם, כלומר, שהגדולים שומטים אותם מידם של התינוקות, ואוכלים את אתרוגיהם, ואין בדבר משום גזל ולא משום דרכי שלום, שכך נהגו מחמת שמחת החג. כן פירש רש"י. ויש ללמוד מכאן לאותם בחורים שרוכבים בסוסים לקראת חתן וכלה, ונלחמים בשחוק זה עם זה, וזה קורע בגדו של חבירו, וזה מקלקל לו סוסו, שהם פטורים, מפני שכך נהגו מחמת שמחת חתן וכלה. ע"כ. (ודברי רש"י הם בסוכה מו ע"ב והוכיח כפירושו מהמדרש פרשת בחקותי פרשה לז. ועיין בפסקי הרא"ש שם סימן ד', ובקרבן נתנאל שם. ע"ש). וכיוצא בזה כתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן קי) בשם תשובת ריב"א, שבחורים שחוטפים מאכל ומיני מתיקה זה מזה משום שמחת פורים, אין בזה משום גזל, ובלבד שלא יעשו דבר שלא כהוגן על פי טובי העיר. ע"כ. וכן כתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סוף סימן תרצו) בשם מהר"י מינץ בתשובה (סימן יז). ע"ש. וכן כתב הרמ"א /א"ח/ (בסימן תרצה סעיף ב'), שאם הזיק אחד את חבירו מכח שמחת פורים פטור מלשלם. ע"ש. אולם באמת שאין לזה דמיון כלל, כי שם מדובר שההיזק נעשה שלא בכוונה, כמו שכתב בספר האגודה (פרק לולב וערבה סימן מא), מה שאין כן כשנעשה הדבר מתוך שנאה שמצא לו בעל חוב לגבות את חובו. וכן מתבאר בפסקי מהרא"י (סימן רי). ע"ש. ובלאו הכי מצינו להרמ"א בחשן משפט (סוף סימן שעח), שלאחר שהביא דברי התוספות סוכה (מה ע"א) הנ"ל, כתב, שאם נראה לבית דין לעשות סייג וגדר בזה הרשות בידם, וכתב בביאורי הגר"א, מפני שיש צורך שעה לגדור גדר בזה, כי כמה קלקולים יוצאים על ידי כך. ע"כ. והאליה רבה (סוף סימן תרצו) כתב בשם השל"ה: ושומר נפשו ירחק מזה, שזוהי שמחת הוללות, ולא בזה בחר ה'. ובשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן תצד) הוכיח במישור מתשובת הרא"ש (כלל קא סימן ה') שחולק על התוספות סוכה (מה ע"א) הנ"ל, ושכן פוסק הטור חשן משפט (סימן שעח), ושכן דעת הרמב"ם. ע"ש. וראה עוד בספר חינא וחסדא חלק א' (דק קכד ע"ג וד'). ע"ש.
 
על כל פנים בנידון דידן אין ספק שהעושים כן נכשלים באיסור חמור, וגדול עונם מנשוא, שהם שמים את ראשי הישיבה ומוריה ומחנכיה ללעג וקלס בדברי ליצנות והיתול, ועליהם נאמר: כמתלהלה יורה זיקים חצים ומות, ואמר הלא משחק אני (משלי כו יח). וכבר אמרו חז"ל (שבת קיט ע"ב): לא חרבה ירושלים אלא על שביזו בה תלמידי חכמים, שנאמר ויהיו מלעיבים במלאכי האלקים ובוזים דבריו ומתעתעים בנביאיו עד עלות חמת ה' בעמו עד לאין מרפא. מאי עד לאין מרפא? אמר רב, כל המבזה תלמידי חכמים אין לו רפואה למכתו. וגם השומעים לא ינוקו מעון חמור זה, וכמו שאמרו בבבא מציעא (פד ע"ב), במעשה של רבי אלעזר ברבי שמעון שנענש על ששמע זלזול תלמיד חכם ושתק. ומכל שכן אלה השומעים ומתבדחים ונהנים מבזיון של תלמידי חכמים שעונשם גדול. ואף בסתם לשון הרע, שהוא גם כשהדברים נכונים (כמבואר בפסחים קיג ע"ב), יש עונש חמור לאומרו ולמקבלו, והמקבלו יותר חמור מן האומרו, כמבואר בערכין (טז ע"ב). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות דעות הלכה ג'). וסיים הרמב"ם, שאסור לדוד /לדור/ בשכונתו של בעל לשון הרע, וכל שכן לשבת עמו ולשמוע את דבריו. ולכן חלילה להשתתף במושב לצים זה, כי אין להעלות על הדעת שבשביל שמחת פורים יהיה מותר לעבור על איסורים חמורים כאלה, וכמו שכתב בספר מטה משה (סימן תתריב), שאף שנדמה לרוב ההמון שהותר לבני אדם בפורים לפרוק עול תורה ומצות מעליהם, וכל המרבה בשחוק והיתול הרי זה משובח, אבל בלי ספק ענין זה הוא רע ומר, ועון פלילי הוא, שלא הותר לנו בפורים אלא שמחה של מצוה, ולא שחוק וקלות ראש. וכן כתב המאירי (מגילה ז ע"ב) שלא נצטוינו בפורים על שמחה של הוללות ושל שטות, אלא על שמחה ותענוג שמגיעים מהם לאהבת ה'. וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תרצה) בשם החיי אדם, שהיודע בעצמו שאם ישתה יין לשכרה יגרום לזלזול באיזו מצוה שהיא, או שיתבטל מתפלה, או שינהוג קלות ראש וליצנות, מוטב לו שלא ישתה. ע"ש. ומה שיש שבאים בטענה ממאמר חז"ל (ירושלמי ריש פרק השוכר את הפועלים) מנהג מבטל הלכה, זהו דוקא במנהג ותיקין, אבל מנהג שאין לו ראיה ברורה מן התורה אינו אלא כטועה בשיקול הדעת, כמבואר במסכת סופרים (פרק יד הלכה יח), ובמרדכי (ריש פרק ז' דבבא מציעא). ע"ש. וכן אמרו בגמרא (ראש השנה טו ע"ב) כי נהגו במקום איסורא מי שבקינן להו? וכתב בשו"ת הריב"ש (סימן מד וסימן קכב), שאם נהגו העם להקל באיזה דבר שהוא אסור, אפילו אין איסורו אלא מדרבנן, יש לבטל המנהג. וכן כתב הפרי חדש (סימן תצו). וכן הסכימו הגאון רבי יוסף אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סימן כז), והגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בני יהודה (דף קצ ע"א). וראה עוד בשו"ת פרח שושן (חלק אורח חיים כלל א' סימן ז'), ובשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק אורח חיים סימן סא וסימן עו), ובשו"ת זרע יעקב בן נאיים (סימן ה'), ובשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ט'). ואכמ"ל. ולכן הרוצים להקל בטענה שהם עושים כן לשחוק ולשמחת פורים, אין להם על מה שיסמוכו, ועל זה נאמר: לשחוק אמרתי מהולל ולשמחה מה זו עושה (קהלת ב ב). וכל שכן אם נמצא באותה מסיבה התלמיד חכם כשמדברים עליו דברי בוז ולצון, שזה בכלל מה שאמרו חז"ל (בבא מציעא נט ע"א) המלבין פני חבירו ברבים כאילו שופך דמים. ואין לו חלק לעולם הבא. וכתבו התוספות (סוטה י ע"ב) שעון הלבנת פנים הוא מהעבירות שאמרו עליהם יהרג ואל יעבור, שזהו בכלל רציחה, וכמו שאמרו (כתובות סז ע"ב) נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים. וכן כתב רבינו יונה בשערי תשובה (שער ג' סימן קלט). וראה עוד בספר פני מבין חלק ב' (דף קסו ע"א), ובשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן קעב). ע"ש. וראיתי כתוב שהגאון רבי שמעון סופר (מחבר הספר שו"ת מכתב סופר, ובנו של הגאון החתם סופר), נפטר מרוב עגמת נפש עקב דברי עלבונות שהוטחו כלפיו על ידי רב פורים. השם הטוב יכפר בעד. ולכן חלילה להמשיך במנהג זה, ובפרט בחוגי הישיבות הקדושות, שצריכים לשמש דוגמא ומופת באהבת התורה כבודה ומוראה. ומצוה למחות בכל תוקף ולבטל כליל מנהג רע זה, שהוא אותיות גהנם. ואפילו אם הרב שמדברים עליו דברי היתול ושחוק אומר בפירוש שהוא מוחל על כבודו, אינם רשאים להתלוצץ ולומר דברי היתול עליו, שהרי מבואר בשו"ת הריב"ש (סימן רכ) בשם הראב"ד, שאף על פי שהרב שמחל על כבודו כבודו מחול, זהו דוקא בדבר שאין בו משום בזיון, אבל על בזיונו אסור לו למחול. ע"ש. ועיין עוד בספר טורי אבן מגילה (כח ע"א), ובברכי יוסף (סימן רמ סק"ח). ע"ש. ובספר מועדים וזמנים חלק ב' (סימן קצא) בהערה, הביא מה שמצא בקונטרס, על בני תורה שקובעים מסיבת פורים ומתלוצצים על רבנים ותלמידי חכמים, ועוברים על איסור חמור של לשון הרע וביזוי תלמידי חכמים והלבנת פנים ברבים, שהעושה כן אין לו חלק לעולם הבא. ואפילו לסתם אנשים כשרים שבישראל אסור לבזותם. ולצערם משום שמחת פורים. וכן מבואר בנימוקי יוסף (מגילה ז ע"ב), שזה שאמרו חייב איניש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי, היינו לומר מילי דבדיחותא ולשמוח בשמחה של מצוה, ולא שישתגע בשכרותו וימשך אחר שחוק וקלות ראש וניבול פה, שאין זה שמחה אלא הוללות וסכלות וכו'. עכת"ד. וכן כתב בשו"ת קנין תורה חלק ב' (סימן קכה). ע"ש. והדברים ברורים. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
 
לאור האמור יש לדון גם במה שיש נוהגים לעשות הצגות במסיבות פורים, ובתוך ההצגה מופיעות נערות בלבוש גברים, וכן ליהפך נערים בלבוש נשים, ועוברים על מה שנאמר בתורה לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה. ובשו"ת הגאון מהר"י מינץ (בסוף הספר דף לא ע"א) כתב ליישב המנהג שנהגו כן במדינות אשכנז, על פי מה שכתבו הפוסקים, שאף על פי שמוכח מהירושלמי שאסור לאיש להסתכל במראה, משום לא ילבש גבר שמלת אשה (וכמו שכתבו התוספות עבודה זרה כט ע"א), זהו דוקא במקום שרק הנשים מסתכלות במראה לייפות עצמן, אבל במקום שגם האנשים נוהגים להסתכל במראה, אין בזה איסור. (וכן כתב הרשב"א בתשובה חלק ה' סימן קכא, והר"ן במסכת עבודה זרה כט ע"ב, ובבית יוסף יורה דעה סימן קנו. וכן פסק הרמ"א בהגה שם). וכן בשמחת פורים שהכל נוהגים בלבוש זה אנשים ונשים כאחת מותר. ועוד יש לומר לפי מה שכתב הריב"א, שמה שחוטפים הבחורים זה מזה דברי מאכל משום שמחת פורים אין בו משום גזל, וכן כאן כיון שאינם מתכוונים לשם ניאוף אלא לשמחת פורים מותר. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה (סימן תרצו) כתב לדחות דברי המהר"י מינץ, שאין ראיה כלל מדברי הריב"א, ששם מדובר לענין ממון, והממון ניתן למחילה, שהפקר בית דין הפקר, מה שאין כן לענין איסור, אלא שכבר פשט המנהג להקל בזה, כיון שאינם מתכוונים אלא לשמחה בעלמא. וכן כתב הרמ"א בהגה שם /א"ח סי' תרצ"ו/. ע"ש. אולם גם לגבי ממון כבר ביארנו לעיל בשם שו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן תצד) שכתב שהרמב"ם והרא"ש והטור חולקים על הריב"א בזה. ע"ש. וכל שכן לענין איסור. צא ולמד ממה שכתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן צו): ואפילו באופן עראי ודרך שחוק אסור לאיש ללבוש בגדי אשה, וכן להיפך, שהרי לא חילק הכתוב בין דרך קבע לעראי. והוצרכתי לזה לפי שראיתי בני אדם שלובשים דרך עראי מלבושי נשים במשתאות של חתן וכלה. ע"כ. וכן כתב הרמב"ם בתשובה שהובאה בתחלת ספר מעשה רוקח (דף א' ע"א), בדבר מה שיש נוהגים שהכלה תצנוף מצנפת או כובע (של גבר) ולוקחת בידה סייף, ויוצאת במחול לפני אנשים ונשים, שאין להעלות על הדעת שמפני היותה כלה יותר לה איסור תורה בתועבה זו, וכבר היו נוהגים לעשות כן במצרים עד שביטלנו אותו ומחינו זכרו. וכן היו נוהגים שהחתן יוצא לאשה המקשטת שתקשט אותו, וזה מכלל עדי אשה שאסור לאיש לעשותו, וראוי גם כן להזהר בזה, ולא יסמכו על הנשים שאין להן לא דעת ולא תבונה. ע"כ. והבית חדש ביורה דעה (סוף סימן קפב), הביא דברי מהר"י מינץ הנ"ל, וכתב, שאין ספק שנעלם ממנו מה שכתב בספר יראים הנ"ל, שיש להחמיר גם בשמחת חתן, והוא הדין שיש להחמיר בשמחת פורים. ואין לדמות דין זה למה שכתב הריב"א, שבממון קיימא לן הפקר בית דין הפקר, אבל בדבר איסור אין כח ביד שום בית דין להתיר אפילו איסור של דבריהם משום שמחת פורים. ולכן כל ירא שמים יזהיר לשומעי לקחו ואנשי ביתו שלא יעברו על איסור לא ילבש גבר שמלת אשה, לא בפורים ולא בשמחת חתן וכלה. ע"כ. וכן הסכים לזה מרן החיד"א בספר שיורי ברכה יורה דעה (סימן קפב סק"ג), והביא גם תשובת הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יאשיהו פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סימן טז). וכתב, שבמקום שאינם שומעים לקול מורים, ירא שמים יצא משם ובקהלם אל יחד כבודו. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שמואל אבוהב בספר הזכרונות, והובא בכנסת הגדולה אורח חיים (סוף סימן תרצה). גם הגאון רבי דוד פארדו בספרו ספרי דבי רב פרשת כי תצא (דף רסג ע"ג) כתב לאסור, ושכן העלה מר זקנו הגאון מהר"ש אבוהב הנ"ל. ע"ש. וכן הגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו אורח חיים (סימן תרצו סק"ג) הביא בקצרה דברי הבית חדש והכנסת הגדולה שדחו דברי מהר"י מינץ והעלו לאסור. וכתב, ודבריהם אמת וצדק, וכל הירא את דבר ה' יתרחק מדברים אלה. ע"כ. ובספר יד הקטנה (דף רפ ע"ב) הרעיש מאוד על זה, וסיים, שראוי ונכון לכל גדולי ישראל למחות בחרמות גדולים ובכל מיני כפיות לבער המנהג הרע הזה, ולא תמצא מכשלה גדולה כזאת בישראל ח"ו. וישתקע הדבר ולא יאמר. וכן הסכים הרה"ג רבי עקיבא יוסף שלזינגר בספרו בית יוסף חדש (דף פג ע"ד). וכן העלה הגאון רבי חיים פלאג'י (בשו"ת סמיכה לחיים חלק אורח חיים סימן א', דף יא ע"ב, ובשו"ת חיים ביד חלק יורה דעה סימן א', דף י' ע"א, ובספר תוכחת חיים פרשת בראשית עמוד נב, ובספר משא חיים חלק המנהגים מערכת ל' אות קיג), שיש לבטל המנהג הרע הזה שנוהגים בפורים וכן בשמחת חתן וכלה, שאיש לובש בגדי אשה, וכן להיפך, ועוברים על לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה. ע"ש. וכן כתב הגאון בעל מתא דירושלים בשו"ת חמדת אריה להרעיש על הסומכים על דברי מהר"י מינץ הנ"ל להקל בזה בפורים. ע"ש. ועיין עוד בספר חיים עד העולם (בדרוש ט' לשבת תשובה דף לב ע"ד, ושם דף צז ע"ד). ע"ש. והני מילי מבעי לן לממרינהו בניחותא כי היכי דליקבלו (שבת לד ע"א). ודברי חכמים בנחת נשמעים.
 
ונראה שהגדולים מוזהרים על הקטנים שלא להלביש הילדים בגדי ילדות, וכן להיפך, משום מצות חינוך, שהרי אפילו באיסור מדברי סופרים אסור למספי ליה בידים, וכמו שפסק הרמב"ם (הלכות מאכלות אסורות פרק יז הלכה כז), שאסור להאכיל את הקטן בידים דבר איסור, ואפילו דברים שאיסורם מדברי סופרים, ואביו מצווה עליו לגעור בו ולהפרישו מן האיסורים כדי לחנכו בקדושה, שנאמר חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן שמג). וכתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק יורה דעה סימן מה), שמטעם זה אסור להלביש את התינוק המוטל בעריסה בגד שעטנז, וכן אסור להציעו תחתיו, כי הדבר ברור שאין חילוק בזה בין איסורי מאכל לשאר איסורים, שהרי בגמרא (יבמות קיד ע"א) למדו מהפסוק אמור אל הכהנים בני אהרן, ואמרת אליהם, להזהיר גדולים על הקטנים, כלומר אסור לאדם להכניס תינוק כהן לאהל המת ולטמאו. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת בית יהודה חלק ב' סימן צה. ודו"ק). וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (סי' צו). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' קז). ע"ש. ולכן גם לענין איסור לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה, יש להזהיר גדולים על הקטנים. וכן מבואר בתשובת הרמב"ם שבראש ספר מעשה רוקח (דף א' ע"א), שכתב, וכן התינוקות לפעמים יקשטו אותם בקישוטי הנשים, ויצבעו ידיהם בצבע שהנשים צובעות בו את ידיהן, וזה היפך ממה שציוו רבותינו מעתיקי השמועה (ביבמות דף סב סע"ב), שהאדם צריך להדריך את בניו בדרך ישרה, וזוהי דרך עקומה, וכן אמר הנביא (משלי ב') למען תלך בדרך טובים, וזו דרך חטאים. והדבר נעשה בפרהסיא בתוך קהל ועדה מישראל, ואין איש שם על לב. ואולי יתנצלו לומר שהם סומכים על מאמר חז"ל (יבמות קיד ע"א) קטן אוכל נבלות אין בית דין מצווים עליו להפרישו. אבל אין הנידון דומה לראיה, שזהו דוקא כשהתינוק אוכל מעצמו לתאות נפשו, אמנם זה המסכן הם מאכילים אותו בידים. ועוד שלא אמרו אלא שבית דין אינם מצווים עליו, וזה אביו מחנכו ומרגילו. ע"כ. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר.
 
בסיכום: המנהג שנתפשט באחרונה בחוגי הישיבות, שבחורי הישיבה בוחרים להם רב פורים, אשר כטוב לבו ביין משמיע ביקורת על ראשי הישיבה מוריה ומחנכיה, תוך כדי הטחת עלבונות אישיים בדברי שחוק והיתול, הוא מנהג רע, ויש לבטלו כליל, ומצוה למחות בידם עד שיבטלו מנהג רע זה, שלא הותרה בפורים אלא שמחה של מצוה, ולא שמחה של הוללות וסכלות. ואסור אף להשתתף במושב לצים זה. וכן אסור לנערים ללבוש בגדי נשים, וכן לנערות ללבוש בגדי גברים, אף לשמחת פורים, שלא הותר לעבור על איסור תורה בשביל שמחת פורים. והגדולים מצווים לשמור על הקטנים, שלא להלביש אפילו לילד קטן בגדי ילדה, וכן להיפך. ושומע לנו ישכון בטח.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נא
 
חלק יורה דעה שאלה: האם מועילה מליחה על גבי נוצות התרנגולת להכשירה לבישול, או שמא הנוצות מפסיקות בין המלח לבשר, ואין המליחה מועילה להכשירה?.
 
תשובה: הרמ"א בדרכי משה (סימן סח סוף אות ט'), הביא דברי הטור /יו"ד/ (סימן עא) בשם הרשב"א, שמליחה מועילה גם על גבי שיער רגלי הבהמה, ואין השיער מעכב על המלח להפליט הדם שבבשר, שהרי המוח שבעצמות נכשר על ידי מליחה, ואין העצמות מעכבים. קל וחומר לשיער. ולכן מותר למלוג רגלי בהמה לאחר מליחה. וכתב על זה הרמ"א, וצריך עיון אם מלח תרנגולת בנוצתה אם מועיל לה מליחה, כמו שמועילה על גבי שיער, או לא, וראיתי שנוהגים למלוח התרנגולת עם הנוצות ולמלגן אחר כך. ע"כ. ובספרו תורת חטאת (כלל לג סימן ו') הביא מחלוקת בזה, וסיים: וכבר כתבתי לעיל כלל טו שמליחה מועילה על גבי שיער, והוא הדין על גבי נוצה, ואם כן מותר למלגה אחר כך. וכן נוהגים. וכתב המנחת יעקב (שם אות ח') שדעת האוסרים היא שהנוצה מעכבת על המלח מלהפליט הדם, ולכן אוסרים למלוג בכלי ראשון כמו קודם המליחה, ועל זה כתב הרמ"א שכבר כתב לעיל דמהני על גבי שיער, והוא הדין על גבי נוצה. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם מלובלין (סימן כט) כתב גם כן שנהגו למלוח התרנגולת על גבי נוצתה. ע"ש. והפרי מגדים (סימן סח, שפתי דעת ס"ק כו) הביא דברי המהר"ם מלובלין, וכתב, כי מה שכתב המהר"ם שנוהגים למלוח על גבי הנוצה, זה אמת ויציב דמהני מליחה על גבי נוצה כמו על גבי שיער. וכן כתב הרמ"א בדרכי משה שנוהגים למלוח על גבי נוצה. ע"כ. (וראה עוד בפרי מגדים משבצות זהב סימן סח סק"ג). וראיתי להגאון רבי ישראל יהושע מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חלק יורה דעה סימן יא) שכתב, אודות השאלה אם מותר למלוח עוף בנוצתו, הנה ודאי שלכתחלה אין נכון לעשות כן, שמכסה עב של הנוצות מכסה כל גופו של העוף מראשו ועד רגליו, ומה שנהגו למלוח ראשי העופות עם נוצתם, ואין מקפידים להסיר הנוצות תחלה, זהו מפני שבראשי העופות הנוצות קצרות, וגם מסירים קצת מהנוצות שבראש, ומנהג ישראל תורה הוא, שעל ידי שנמרטו נוצות במקומות מפוזרים בראש, המים יורדים לתוכו, עם מיחוי המלח ממש, ולכן נהגו להקל, אבל נוצות של גוף העוף שהן כמכסה עב אין להתיר לכתחלה, ואף על פי שהרמ"א בדרכי משה לא חילק בזה, הנה סמך על המנהג, והמנהג הוא על ראשי העופות דוקא, וגם זאת כשמורטים קודם המליחה מן הנוצות שבראש במקומות מפוזרים. עכת"ד. ועמו הסליחה, שאין זה משמעות דברי הרמ"א ודעימיה, שאם כן היה לו לפרש שזהו רק בנוצות הקצרות שבראש העוף, ולא בשאר הגוף, ומאחר שסמיכתו של הרמ"א על הטור בשם הרשב"א, יש לומר שכשם שמועילה המליחה על גבי העצמות להוציא הדם שבמוח, הוא הדין לנוצות שבגוף. ואף על פי שהמנהג להקל בדורו של הגאון מקוטנא לא היה אלא בראשי העופות, מכל מקום בדורו של הרמ"א נהגו להקל אף בנוצות שעל גופו של העוף. וכבר מצאנו בפוסקים שבמשך הדורות נשתנו המנהגים. וכמו שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (שיורי ברכה סימן רצד סק"א, ובסימן תרס סק"ג), ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן לה אות ב). ועוד אחרונים.
 
ואנכי הרואה להגאון חתם סופר חלק ו' (סימן סא) שכתב בפשיטות שאין המליחה מועילה על גבי נוצות העוף, וסיים, ולא אאמין שיטעה בזה שום אדם, כי נוצות העוף הן גשם נפרד ונבדל מגוף העוף, ומפסיק בין המלח לגוף העוף שלא יוכל לפעול בו להוציא דמו. ע"ש. ותימה שלא זכר שר מדברי הרמ"א בדרכי משה ובתורת חטאת הנ"ל. ואמנם ראיתי בספר כנפי יונה (סימן סח דף מ' ע"ד) שהביא דברי הרמ"א, וכתב, ונראה שאף הרמ"א לא התיר אלא כשמכניס המלח תחת הנוצות, מה שאין כן במולח על גבי הנוצות מבחוץ, תדע, שהרי הרשב"א שהתיר למלוח על גבי השערות, הביא ראיה ממליחת המוח שבעצמות, שהרי אנו רואים ומרגישים טעם המלח במוח העצמות, ואם כן הרי במולח על גבי נוצות העוף מבחוץ אין טעם מלח בבשר העוף כלל וכו'. ואפילו במולח מתחת לנוצות ראוי להחמיר כי אין המלח מוציא הדם בטוב במקום עקרי הנוצות, וצריך שלא ישאר מקום בלי מלח. ועל כל פנים מה שכתבתי הוא אמת. ע"כ. ואפשר שגם החתם סופר יפרש דברי הרמ"א כמו שכתב הכנפי יונה. (אלא שהיה לו להביאו ולפרש דבריו כן). ומכל מקום פשט דברי הרמ"א והמהר"ם מלובלין לא נראה כן. ושוב ראיתי להגאון רבי יהודה לנדא בספר יד יהודה (סימן סח ס"ק יא) שהעיר כן על הכנפי יונה, והוסיף להעיר על החתם סופר הנ"ל שלא זכר מדברי הרמ"א, אלא שבאמת אין המנהג עכשיו להקל בזה כלל, ונחשב הדבר בעיני העולם כאיסור גמור. ודלא כהפרי מגדים שהתיר בפשיטות. עכת"ד. ובשו"ת יד יצחק חלק ג' (סימן פב אות ג') תמה גם כן על החתם סופר שלא זכר מדברי הרמ"א, וכן כתב הפרי מגדים. ומכל מקום סיים שלכתחלה אין ראוי לעשות כן. ע"ש. גם בשו"ת קב חיים (סימן פז) הביא בשם הגאון מחוסט שתמה על החתם סופר הנ"ל שלא זכר מדברי הרמ"א, וכתב להעיר מדברי הכנפי יונה הנ"ל שנראים דבריו ברורים, ולפי זה דברי החתם סופר גם כן נכונים לדינא אלא שקיצר בלשונו. ע"כ. ודברי הגאון מחוסט הם בשו"ת ערוגות הבושם (חלק יורה דעה סוף סימן עא), והניח בצע"ג. ע"ש. ובשו"ת מור ואהלות (אהל ים המלח סוף סימן יג) תמה גם כן על דברי החתם סופר הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת הגאון רבי בצלאל זאב שפראן חלק א' (סימן ק' אות ה'). ובספר דלתי תשובה (סימן סט ס"ק כג). ע"ש. ועיין בשלחן ערוך אורח חיים (סימן תסב סעיף יב): אם מלגו תרנגולת במים חמים ואחר כך מצאו חטה בקועה במים, אסורה התרנגולת. וכתב המשנה ברורה (שם ס"ק נב): ואף שנתבאר ביורה דעה (סימן סח) שאין למלוג אפילו בכלי שני, הכא מיירי שנמלחה מקודם על גבי הנוצה. (פרי מגדים משבצות זהב ס"ק יג). ע"כ. וכן כתב הכף החיים שם. ומוכח שקבלו דברי הפרי מגדים להתיר בזה אף לכתחלה. (ולא זכרו מדברי הכנפי יונה והחתם סופר הנ"ל). וכן כתב בשו"ת פרי חיים (חלק יורה דעה סימן מא), שמליחה על גבי נוצה אף לכתחלה מועילה. ע"ש.
 
ותבט עיני בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רלג) שכתב, שאפילו לדעת הרשב"א שהתיר למלוח הטלפים על גבי השיער, ברגלי הכבשים שהצמר שלהם ארוך כשתים ושלש אצבעות אין להקל, שלא יעלה על הדעת שהרשב"א דיבר מזה. וכן מדוייק בלשונו שתפס לשון שיער, ולא צמר. ע"ש. וכן הובא להלכה במחזיק ברכה (סימן עא סק"א), ובשלחן גבוה ובזבחי צדק שם. ולכאורה מה הבדל יש בין צמר לנוצה. ואם הקילו בנוצה למה לא יתירו גם בצמר. ובספר ידי אליהו חזן חלק א' (סימן עג) העתיק מכתב עתי להחמיר בנוצה, ולמד כן מדברי הלכות קטנות שהחמיר בצמר. וגם הלום ראיתי להגאון רבי אליהו ילוז בשו"ת יש מאין חלק א' (חלק יורה דעה סימן י') שכתב להוכיח מדברי הלכות קטנות הנ"ל לאסור גם בנוצה. ע"ש. ובאמת שמאחר שהרמ"א מתיר ומעיד שכן המנהג וכן כתב המהר"ם מלובלין, מי נדחה מפני מי. ואמנם גם המהר"א ילוז העיר מתחלה בדברי הרמ"א בדרכי משה, וכתב, שלא ידענו אופן המנהג שהביא הרמ"א, ובכדי שלא יהיה מעשה לסתור את הצריך עיון שכתב בתחלת דבריו, יש לנו לומר שהיו מולגים רק בכלי שני שאינו אוסר בדיעבד, ואחר כך חוזרים ומולחים העוף לאחר שנמרטו הנוצות. וגם אם נאמר שהמנהג כפשוטו, מכל מקום כיון שהרמ"א נסתפק והצריך עיון ולא סמך על המנהג, מי יבוא להקל בספק איסור דם דאורייתא. ע"כ. אולם דבריו תמוהים, שהרמ"א בתר דבעיא הדר פשטה מכח המנהג, וכמו שכתב גם כן בתורת חטאת להלכה, להשוות מליחה על גבי נוצה כמו על גבי שיער. ומה מקום לעורר מהסלקא דעתין שהיה מסופק בדבר. וגם פירושו בענין המנהג, אינו נכון, שאם היו מולגים רק בכלי שני, מה הוכיח הרמ"א מן המנהג שמועילה מליחה על הנוצה, אלא ודאי שידע שעושים כן בכלי ראשון. וחזי מאן גברא רבה דקמסהיד עלה. ולכן גם מה שכתב בסוף דבריו שכיון שהרמ"א נסתפק בזה מי יבוא אחר המלך, אדרבה כלפי לייא, שכיון שהרמ"א הסכים עם המנהג, כי מנהג ישראל תורה הוא, מי יבוא להרהר אחריו. ולכן יפה עשה הפרי מגדים שכתב, שזה אמת ויציב, דמהני מליחה על גבי הנוצה, וכמו שכתב הרמ"א בדרכי משה, ומה שכתב עליו בספר יש מאין, שהוא פלא שמדוע שכח ספקו של הרמ"א, גם בעיני יפלא עליו, שמדוע שכח דברי הרמ"א בתורת חטאת שתפס כן להלכה בלי ספק. והרי גם בדרכי משה לא סיים אחר המנהג וצ"ע, אלא תחלה כתב צ"ע, ובתר דבעיא הדר פשטה. ולכן כל מה שכתב לפקפק על מנהג שנהגו בעיר אחת למלוח התרנגולת בנוצתה, וגם מבפנים (לאחר שהוריקו מתוכה את הכבד והלב ובני מעיים), ואחר כך למולגה בכלי ראשון, שאין טעם למנהג זה, אלא שמכיון שעל כל פנים נמלחה מבפנים, הרי דעת מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (סימן סט סעיף ד') שאם נמלח מצד אחד יש להתיר בדיעבד, אבל לכתחלה מאן ספין להורות להקל בזה. ע"ש. אין דבריו מוכרחים, שבמקום שנהגו להקל יש להם על מה שיסמוכו, שגם לדבריו שהרמ"א נסתפק קצת בזה, הא איכא ספק ספיקא, שמא נמלח מצד אחר מותר, ושמא אין הנוצה מפסקת. (ובספק של דיעבד יש להתיר לכתחלה, כמו שכתב כיוצא בזה הפרי תואר סימן ח' סק"א. ובפתיחה לספר דעת תורה יורה דעה, חלק א' אות לו. וע"ש). ומכל שכן שאנו תופסים להלכה שדם שבישלו מדרבנן. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סימן ג'). ע"ש. ומכל מקום להלכה נראה שאין להקל בזה לכתחלה, אבל בדיעבד אין לאסור, אפילו נמלגה בכלי ראשון. וכן מתבאר בשו"ת ישועות מלכו ובשאר אחרונים הנ"ל.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נב
 
שאלה: בשר שלא הוכשר לבישול על ידי מליחה, ונטחן במכונת בשר, האם אפשר להתירו על ידי מליחה לבישול, או להתירו לצליה.
 
תשובה: לכאורה יש לדון שדוחק המכונה בעת טחינת הבשר גורם להפליט ממנו דם בעין, ולהבליעו בתוכו, וכמו שאמרו בחולין (דף ח ע"ב) אגב דוחקא דסכינא בלע, ובשר שנבלע בו דם ממקום אחר אפילו האש אין בכוחה להוציאו, ואסור אף בצליה. וכעין מה שכתבו התוספות בחולין (קיג ע"א) שאם נשפך דם בעין על הבשר בעת צליה, אין להתיר מטעם דם משרק שריק (כמו שאמרו בגמרא חולין קיא ע"א), שדוקא בדם שנפלט על ידי מליחה או צליה אומרים כן, אבל בדם בעין יש להחמיר. ע"ש. וכן כתב הרא"ש בפסקיו (פרק ח' דחולין סימן מה). וכן נפסק להלכה בטור ושלחן ערוך /יו"ד/ (סימן עו סעיף א'): שאם נטף דם על הצלי, אפילו אם היה הדם צונן, אין לומר שהאש שואבו, ואוסר מהצלי כדי נטילה. וכיוצא בזה כתבו התוספות (פסחים עד ע"א) בשם רבינו תם, שאם נמלח בשר בכלי שאינו מנוקב, אפילו לא שהה כדי שיעור מליחה, אסור לאוכלו אפילו צלי. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (בסימן סט סעיף יח). והסביר הש"ך, שמכיון שלא היה הכלי מנוקב ולא היה מקום לדם לזוב, והמליח הרי הוא כרותח, הרי נבלע הדם בבשר, ולכן נאסר אפילו לצלי. ע"ש. אולם אחר העיון נראה שיש להתיר בנידון שלנו לצלות את הבשר. בהקדים דברי התוספות (חולין ח ע"ב) בד"ה אגב דוחקא דסכינא בלע, וזו לשונם: רבינו יצחק ב"ר מאיר היה מצריך מתוך כך לאחר שניקרו את החלב מהבהמה, לקלוף בכל המקומות שחתך בסכין, משום שבלעו מן החלב אגב דוחקא דסכינא. וכן כשמביאים בשר כשר מטבחי גוים היה מצריך לקלוף במקום שחתך הגוי בסכינו. ויש למצוא טעם למנהגינו שנהגו להקל, שדוקא בבית השחיטה שהוא רותח קצת מהני דוחקא דסכינא להבליע וכו', וכן מוכח לקמן /חולין/ (קיא ע"ב) שצנון שחתכו בסכין של בשר אסור לאוכלו בכותח, דאגב חורפא דצנון בלע, אבל משום דוחקא לא אסרנו. ע"כ. וכן כתב הרא"ש בפסקיו שם. וכן מבואר בחידושי הרשב"א שם. וכן כתבו המרדכי והמאירי שם. ולפי זה בנידון דידן שאין אלא דוחק המכונה בלבד אין לאסור +והנה מרן הבית יוסף ביורה דעה (ריש סימן סט) הביא דברי המרדכי בשם ראבי"ה, שאם הדיח את הבשר קודם מליחה, ושוב חתך כל נתח לשתי חתיכות או יותר, קודם המליחה, צריך לחזור ולהדיחו, וכדאמרינן בחולין (ח ע"ב) אגב דוחקא דסכינא בלע, והכי נמי מפליט אגב דוחקא דסכינא. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם /יו"ד סי' ס"ט/. ולכאורה קשה, שהרי בבשר צונן לא אמרינן אגב דוחקא דסכינא בלע, וכמו שכתבו התוספות והרא"ש והרשב"א והמאירי. וכן כתב המרדכי עצמו, וכנ"ל. וראיתי להפרי חדש (סימן סט סק"ד) שהשיג בזה על המרדכי, שהוא סותר עצמו בזה. וסיים הפרי חדש, שיש ליישב עיקר הדין ולאו מטעמיה, שעל כל פנים הדם נפלט במקום החתך בין כשחותך בסכין בין ביד, ולכן צריך לחזור ולהדיחו. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף חלק ב' (דף לה ע"ב). וכתב שקושית הפרי חדש היא קושיא עצומה, אם לא שנאמר בדוחק שראבי"ה סובר כריב"ם שאוסר גם בצונן, והזכירו המרדכי בפרק קמא דחולין (ח ע"ב). אלא שלפי זה תגדל התמיהה על מרן שפסק כאן כדברי המרדכי, והניח דברי התוספות והרא"ש והרשב"א שכתבו דבצונן ליכא משום דוחקא דסכינא. ומיהו לענין הלכה יש לחוש לסברת הפרי חדש שאפילו חתכו ביד צריך לחזור ולהדיח מפני הדם שנפלט. עכת"ד. וכן כתב בספר כנפי יונה, שאפילו קרע החתיכה בידו, צריכה הדחה שנית, והובא בספר יד דוד. וכן כתבו בספר בית לחם יהודה, ובספר לחם הפנים, ובספר יד יהודה. והן אמת שהמנחת יעקב (כלל טו אות ז') כתב, שדוקא בחתך בסכין ששייך הטעם של דוחקא דסכינא, מה שאין כן כשחתך ביד. וכן כתב הש"ך בסק"ג. וכן הסכים הכרתי ופלתי, משום שאצל בשר שהוא רך מהני דוחקא דסכינא להפליט ולהבליע אפילו בלי חום של בית השחיטה, מה שאין כן ביד. וכן כתב החוות דעת. ע"ש. ובספר ערוגות הבושם סק"ד תמה על הפרי חדש מהגמרא (חולין קיב ע"ב), בדין ככר שחתך עליו בשר, דסבירא ליה לשמואל שאסור משום דם, ופריך עליה ממה שהתיר שמואל עצמו להניח כלי תחת הבשר לאחר שכלה כל מראה אדמומית שבו, ומתרץ, דשאני התם דאגב דוחקא דסכינא פליט דם. ופירש רש"י, שכשהוא כובש עליו את הסכין ודוחקו, אם נשאר בו דם הרי הוא נדחק ויוצא. הא קמן שבבשר יוצא הדם על ידי דוחקא דסכינא וכו'. ותימה על הפרי חדש ששגה בזה וכו'. ע"ש. ולא קשה מידי, שכבר תירץ הגר"י טאייב בערך השלחן סק"ד דהתם מיירי בצלי שעדיין חם כמו ההיא דשמואל בדין הנחת כלי תחת הבשר, אבל בצונן העיקר כד' התוס' והרא"ש והרשב"א דלא מהני דוחקא דסכינא וכו'. ע"ש. ועיין להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"א (ס"ס קכה) שתפס כד' הפר"ח, שגם בחתך ביד צריך הדחה שנית. וכ"כ בהגהות זר זהב על האיסור והיתר (כלל נח אות ד'), ודלא כהש"ך. ע"ש. וע' בשער המלך (פי"ז מהל' מאכלות אסורות ה"ז), ובס' פרי האדמה ח"א (דף קיד ע"ד), ובשו"ת פני דוד פאפו (חלק יורה דעה סימן א'). ודו"ק. והנה החוות דעת שם נסתפק באכל חתול מהחתיכה, אם נאמר שגם דחיקת השינים דינה כדוחקא דסכינא, וצריך לחזור ולהדיח מקום הנשיכה, או שמא אין הדם נגרר אלא ע"י דחיקת סכין, ואם לא נאמר כן, איך פסק הש"ע /יו"ד/ (סימן סז ס"ב) שמותר לאכול בשר חי, בלא מליחה, משום דהוי דם האיברים שלא פירש, הרי יוצא דם בעין ע"י דחיקת השינים. וצ"ע. ע"כ. ובספר ערוגות הבושם (סימן סו סק"א) הביא דברי החוות דעת, וכתב שלפי זה יש לנו טעם נכון לדברי הרמב"ם שאוסר לאכול בשר חי בלא הדחה ומליחה, דהיינו משום דם בעין הנפלט מהחתיכה בדחיקת השינים כמו בדוחקא דסכינא. (וע"ע בערוגות הבושם סימן סט סק"ד מ"ש עוד בזה). ע"ש. וכיו"ב כתב הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן סז ס"ט) שטעמו של הרמב"ם שאוסר לאכול בשר חי בלא הדחה ומליחה, משום שתיכף כשמתחיל ללועסו יוצא הדם על ידי דחיקת השינים, והוי דם שפירש ואסור. ע"ש. גם בהגהות זר זהב על האיסור והיתר (כלל נח אות ד') כתב, שהמרדכי שסובר שגם בצונן מהני דוחקא דסכינא. ס"ל כדעת הרמב"ם שאסור לאכול בשר חי. ע"ש. וכ"כ הגר"י לנדא בספר יד יהודה (סימן סז וסימן סט). וכן העיר בשו"ת מרחשת (חיו"ד סימן כח אות ג), שדעת הרמב"ם שאוסר בשר חי משום דחיקת השינים דהוי כדוחקא דסכינא שמפליטה דם והו"ל דם שפירש. ומה שכתב החוות דעת לחלק בזה בין דוחקא דסכינא לדחיקת שינים, הוא דוחק, והעיקר בדעת הרמב"ם שאין לחלק ביניהם. ע"ש. ועיין עוד בספר תוספת ירושלים (דף כד ע"ג) שדחה גם כן דברי החוות דעת, שאין חילוק בין דחיקת שינים לדוחקא דסכינא, אלא שדעת הפוסקים שאם נשך מהחתיכה צריך להדיח מקום הנשיכה, כיון שאגב דוחקא של השינים מפליט דם, אבל החתיכה שבפיו אף על פי שלועס אותה בשיניו נחשב דם האיברים שלא פירש. ע"ש. ועיין להשואל ומשיב חמישאה (סימן ס'), ובספר העמק שאלה (פרשת ויקרא אות יג), ובספר זכור לאברהם אביגדור (דף קלח ע"א), ובספר לפלגות ראובן על חולין (יד ע"א), ובשו"ת מור ואהלות פוסק (אוהל ים המלח סימן ד'). ע"ש. ואכמ"ל.+ וכן מתבאר בשו"ת פרח מטה אהרן חלק ב' (סימן מז), בדין בשר שחתכו דק דק בסכין של גבינה, שהעלה להתיר אפילו בסכין בן יומו, על ידי הדחה בעלמא, משום שבצונן לא מהני דוחקא דסכינא להבליע. ע"ש. וכן מוכח ממה שכתב מרן הבית יוסף אורח חיים (סימן תמז) בשם הסמ"ק (סימן רכא), בוסר שדכין אותו במדוכת חמץ קודם הפסח, מותר בפסח, משום שהבוסר צונן ואינו מפליט. וכן כתב באיסור והיתר (כלל יב דין ו'). וכן נפסק בשלחן ערוך /א"ח/ (שם /סי' תמ"ז/ סעיף ז'). ועיין באחרונים שם. ובשו"ת אהל יצחק חסיד (סימן יב). ע"ש. ועיין בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן ריז) שנשאל בדין קמח של מצה שנטחן בריחים של חמץ, והביא דברי הנחלת שבעה חלק ב' (סימן יג) שפסק להקל, והקשה על זה שהרי בשעת הטחינה הריחים והקמח חמים, כמו שכתב בבית יוסף (סוף סימן תנג) בשם הפוסקים. ונמצא שהריחים בולעים מן החמץ אגב דוחקא של אבן הריחים, והרי זה דומה למה שכתבו התוספות והרא"ש בחולין (ח ע"ב) שבמעט חום של בית השחיטה מהני דוחקא דסכינא לפלוט ולהבליע. ותירץ שדוקא שם שגם דוחק הסכין יש בו חום קצת, בצירוף החום של בית השחיטה נעשה כרותח ומבליע, אבל דוחק לבד אינו כלום, לפיכך גם בריחים שאין שם אלא החום של הדוחק שבשעת הטחינה אינו אוסר, ולכן גם במדוכה אם אין שם דבר חריף אינו מבליע, וכמו שמוכח מדברי הטור /א"ח/ (סימן תנא) וכו'. ע"ש. ועיין עוד בערך השלחן יורה דעה (סוף סימן קג). ע"ש. ואם כן יש לומר שגם לגבי איסור דם אין להחמיר בזה. ואדרבה יש לומר דם משרק שריק, ואינו נבלע מחתיכה אחת לחבירתה, וכמו שכתבו התוספות בחולין (ח ע"ב) בד"ה והלכתא. וכן הוא במאירי שם. ע"ש. ואפילו אם תמצא לומר שדוחק המכונה יכול להבליע, מכל מקום יש לומר שאגב שהחתיכות טרודים לפלוט על ידי סחיטת המכונה ודחיקתה, אינן בולעות דם. וכמו שאמרו ביוצא /כיוצא/ בזה בחולין (ח ע"ב) דאגב דטרידי סימנים למפלט דם לא בלעי. ועיין עוד בחולין (קיב ע"ב) ובתוספות שם, ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן ע' סעיף א'). ע"ש. וכיוצא בזה כתב הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תלג), בבשר שנמלח ולא שהה כדי מליחה ונתנוהו עם בשר שנמלח והודח, וכבשו את שניהם במכבש, וכתב להתיר, מטעם שמכיון שהוא במכבש פולט ציר ואינו בולע דם, שכל שטרוד להפליט אינו בולע. ע"ש. והוא הדין לגבי מכונת בשר. ולכן יש לצלותו לאחר שידיחנו היטב מהדם שעליו ולאפוקי ממה שפסק הגאון רבי שמואל וואזנר בשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן כז), שבנידון דידן אינו מועיל לבשר לא מליחה ולא צליה, שמתוך הדוחק העצום שבמכונה בשעת טחינת הבשר מבליע בו דם, ואינו יוצא אפילו בצליה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וכן העלה להקל בשו"ת ירך יעקב (חלק יורה דעה סימן כו) להתיר בצליה, משום דנורא מישב שייב. עש"ב. וכן פסק הגאון רבי דוד פאפו, אב"ד ירושלים, בשו"ת פני דוד (חלק יורה דעה סימן א'). וכן העלה הגרי"מ טולידאנו בשו"ת הים הגדול (סימן נד). ע"ש.
 
ותבט עיני להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק יורה דעה סימן ג'), שנשאל בנידון דידן אם יש להתירו על ידי צליה, והשיב, הנה ידוע שבצליית הבשר הדם נפלט על ידי האש, והאש שואבו, ובכן אם יצלה בשר טחון, כיון שהקציצה מחוברת מפירורי הבשר הדבוקים חתיכה אחת בשניה, הרי כשמתחילה החתיכה לפלוט דם על ידי האש, הדם נכנס ומתפשט בחתיכה הסמוכה לה, ודומה למה שפסק מרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן עו סעיף א'), שאם נטף דם אחר על הצלי שאין האש שואבתו ונאסר. ואין זה דומה לצליית חתיכה אחת שנפלט הדם מצד אחד ומתפשט בצד האחר, שזה לא נקרא דם אחר, מה שאין כן בחתיכות נפרדות. ולכן יש לאסור גם לצליה. ע"כ. ודבריו תמוהים מאוד, שנראה שנעלם ממנו מה שאמרו בפסחים (עד ע"א) אמר רבה, האי מולייתא שרי. (פירש רש"י, מולייתא, כמו שאנו ממלאים חתיכות בשר בתוך הטלאים והתרנגולים, ואפילו אם לא מלח את הבשר הפנימי אלא כמליחת צלי). אמר ליה אביי, והא קא בלע דמא, אמר ליה כבולעו כך פולטו. פירוש, שחום האור חוזר ושואבו לחוץ. וכתב הרא"ש בחולין (פרק ז' סימן יג), שאפילו אם נמלח בשר החיצון כדת, שאינו טרוד לפלוט דמו, כדי שנאמר שאגב פליטת דמו יפלוט גם מה שיבלע מהבשר הפנימי, אף על פי כן מותר, ושכן מוכח בגמרא (פסחים עד ע"ב) שמביא ראיה מדין טפילת בר אווזא. ע"ש. וכן כתב המאירי (פסחים ע"ד ע"א), שעוף שמילאוהו בבשר כתות שלא נמלח כלל מותר בצלי, שאף על פי שבשר המילוי פולט דם והעוף בולע, אף הוא חוזר ופולטו מכח האור, והרי בשר המילוי עם העוף נחשבים כחתיכה אחת עבה שצלאה, שאינה צריכה מליחה. ע"כ. (ומלשון המאירי שכתב בשר כתות מוכח גם כן שאין לחוש לדוחק הסכין או המדוכה, שהואיל וצונן הוא אינו בולע. וכן הוא במאירי (חולין צג ע"ב עמוד שמו). וגם הרא"ש הנ"ל פירש דמולייתא היינו בשר דק כתוש. והובא בבית יוסף סימן עז. ע"ש). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן עז): עופות או גדיים שממלאים אותם בשר שלא נמלח, אם לצלי מותר, ואפילו אם נמלח החיצון בלבד, שכמו שבולע דם המילואים כך פולטו. ומבואר בפוסקים דמולייתא שרי אף לכתחלה, וכמו שכתב הפרי חדש (סימן עז סק"ה), ושכן מוכח בגמרא. וכן כתב עוד הפרי חדש (בסימן עג ס"ק יד). וכן כתב השלחן גבוה ושאר אחרונים. (ועיין עוד בשער החדש על ספר העיטור בדין הכשר הבשר דף ב' ע"ד). ואם כן כל החששא של הישכיל עבדי שחתיכה אחת בולעת מחבירתה כיון שפירורי הבשר סמוכים ומדובקים, אינה חששא כלל, שכבולעו כך פולטו. וזה ברור מאוד. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק א' (דף קטו ע"א), שמה שנהגו רוב בני העיר לחתוך בשר שלא נמלח חתיכות דקות, ולשרותו בשמן ושומים, אם לא נכבש בתוכו מותר לצלותו. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי רפאל אנקאוה בשו"ת תועפות ראם (סימן פה). ועיין עוד בערך השלחן (סימן סט ס"ק לח), ובשו"ת צוף דבש (חלק יורה דעה סימן ט'). ולא חששו כלל שחתיכה אחת תבלע מחבירתה בשעת צליה, משום דכבולעו כך פולטו. ואמנם ראיתי עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (דף קצא ע"א), שהעירו לו מהגמרא דפסחים (עד ע"א) דמולייתא שרי, וחזר לעשות סניגורין לדבריו, ששם מדובר לגבי קרבן פסח שיש בו חלל גדול ורחב ואין חשש שיפלוט מחתיכה לחתיכה, שתיכף האש שואב הדם, מה שאין כן בבשר טחון שמיד שנפלט הדם נופל על חתיכה הסמוכה, והרי זה כדם שנטף על הצלי שאוסר אותו. ע"כ. ואין לדבריו כל שחר, שהרי בכל מולייתא שדברו בה הפוסקים הנ"ל בחתיכות הבשר הכתוש, יש לטעון טענה זו, ואף על פי כן לא חששו לזה הפוסקים כלל, ואפילו לכתחלה. ואין לזה שום דמיון לדם שנטף על הצלי. כאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו. וכן מתבאר בש"ך (סימן עו סק"ט) ובשאר אחרונים שם. וראה עוד בשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן מז) בדין בשר שנחתך דק דק לפשטידא, ונודע שנתערבה בו חתיכת בשר שלא נמלחה, ואינה ניכרת, וכתב שאין לחוש לדוחקא דסכינא שמבליע ומפליט, שבצונן לא חיישינן לדוחקא דסכינא. ואפילו אם לאחר החיתוך בסכין כתשו אותו במכתשת או דכו במדוכה את כל החתיכות, יש להתירו לצליה, שכבולעו כך פולטו. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יעקב פראג'י אב"ד אלכסנדריא של מצרים, בשו"ת מהרי"ף (סימן ל) להתיר בזה לצלי. ע"ש. ומדבריהם סיוע גם כן לנידון דידן.
 
אולם נראה שאין להתיר בשר זה שנפרם לחתיכות דקות מאוד על ידי מכונת הבשר, להכשירו לבישול על ידי מליחה, מפני שאי אפשר למולחו היטב מכל צדדיו, בכל חלק וחלק שבו, שנודע מה שפסק מרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן סט סעיף ד'), שצריך לפזר מלח על הבשר, שלא ישאר בו מקום מבלי מלח, וימלחנו מכל צדדיו. וכן מוכח מדברי הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק א' סימן קכה), שאין חיבורי אדם חיבור בכהאי גוונא. ע"ש. ועיין בדרכי תשובה (סימן סט ס"ק פז) שהביא דברי גאון אחד בחוברת תורה מציון, שהדבר צריך עיון אם תועיל מליחה בבשר שפתחוהו כעין פשטידא להכשירו לקדרה. ע"ש. ואמנם ראיתי להרה"ג רבי דוד פאפו בשו"ת פני דוד (חלק יורה דעה סימן א') שהתיר לחתוך בשר דק דק על ידי סכין או במכונה כדי לעשות קציצות מתבשילים שממלאים מבשר דק כזה, ושאין לחוש לדוחקא דסכינא, כמו שכתבו הפוסקים שבצונן לא מהני דוחקא דסכינא להבליע דם. אלא שידיחנו היטב במים להעביר הדם שבו לפני המליחה, וכן אם רוצה לצלותו ידיחנו היטב כאמור, ומותר. ע"ש. וכן דעת הגרי"מ טולידאנו בשו"ת הים הגדול (סימן נד). ע"ש. ולפי האמור נראה שאחר שהתפורר לחלקים דקים קשה להכשירו לבישול על ידי מליחה. וכן כתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (סימן ג'). ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי הלל פוסק בשו"ת הלל אומר (חלק יורה דעה סימן לג), שאין להתיר בשר שנטחן במכונה אלא בצליה, שהמליחה אינה פועלת כראוי להכשיר בשר שנטחן ונתפורר. ע"ש. ועיין עוד בספר נתיבי עם (עמוד רעט) שכתב, שמותר לטחון בשר דק דק קודם מליחה לעשות ממנו קציצות לצלי וכו'. וכדמוכח מדין מולייתא. ע"ש. ומכל מקום לכתחלה טוב למלוח הבשר ולהכשירו, ואחר כך לטחון אותו במכונה, או במדוכה, כיון שיש מחמירים בזה אף בדיעבד.
 
בסיכום: בשר שלא הוכשר על ידי מליחה לבישול, ונטחן במכונת בשר, או במדוכה, מותר באכילה על ידי צליה. אבל אין להתירו לבישול על ידי מליחה והדחה, מפני שאי אפשר להכשירו על ידי מליחה לאחר שהתפורר לחתיכות קטנות מאוד, ואין כח במליחה כזאת להוציאו מידי דמו. ולכתחלה נכון שלא לטחון בשר במכונה או במדוכה אלא רק לאחר שימלחנו ויכשירנו כדת וכדין.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נג
 
שאלה: סופגניות הנעשות על ידי גוים במסעדות ובתי הארחה של יהודים, האם מותר לאוכלן, או שמא יש לאוסרן משום בישולי גוים?.
 
תשובה: במסכת שבת (דף יז ע"ב) מבואר, שבית שמאי ובית הלל גזרו בזמנם על פת של גוים משום בנותיהם. ובתלמוד ירושלמי (פרק ב' דעבודה זרה הלכה ח') איתא, שלאחר מכן עמדו בית דין והתירו פת עכו"ם משום שהיא חיי נפש. וכתבו התוספות (עבודה זרה לה ע"ב) בד"ה מכלל, שטעם ההיתר מכיון שלא פשט איסור זה בכל ישראל, וסמכו חכמים על דברי רבן שמעון בן גמליאל ורבי אליעזר ברבי צדוק שאין גוזרים גזרה על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולים לעמוד בה (עבודה זרה לו ע"א). ומכאן סמכו עתה לאכול פת של עכו"ם. ע"כ. וכן כתב בפסקי הרא"ש (פרק ב' דעבודה זרה סימן כז). ע"ש. ועיין עוד במרדכי ובהר"ן שם. וזו לשון הרמב"ם (בפרק יז מהלכות מאכלות אסורות הלכה יב): אף על פי שאסרו חכמים פת של עכו"ם, יש מקומות שמקילים בדבר ולוקחים פת של נחתום גוי במקום שאין שם נחתום ישראל מצוי. ע"כ. וכן כתבו הטור והשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קיב סעיף ב'). והרמ"א בהגה כתב, שיש חולקים ומתירים אפילו במקום שפת ישראל מצויה. ובכנסת הגדולה שם (בהגהות בית יוסף אות יא) כתב, שבעיר קושטא וכן בכל מקומות אלו נהגו היתר בפת של נחתום גוי, אף על פי שיש נחתום ישראל ופתו משובחת יותר משל נחתום גוי, והטעם להיתר הזה שלא אמרו שבמקום שיש נחתום ישראל אין ליקח מנחתום גוי אלא כשהפת של ישראל שבאותה העיר מספיקה לכל בני העיר, אבל כשאינה מספיקה לכולם מותר מפני שנחשב כשעת הדחק. וכן כתב עוד בספרו שו"ת בעי חיי (חלק יורה דעה סימן קנב) בשם רבו מהרימ"ט. וכן כתב הגאון רבי יהודה אשכנזי בספר קהל יהודה (סימן קיב סעיף ד') בשם רבו. וכן כתב הזבחי צדק (שם ס"ק יד), ושכן המנהג בבגדאד. ע"ש. וכן נהגו.
 
וכתב הריב"ש בתשובה (סימן כח), סופגנים שמטגנים הגוים אותם בשמן על מחבת, כיון שבלילתם רכה (שהבצק שלהם רך מאד ודליל), אין תורת לחם עליהם ואסורים משום בשולי גוים, ואפילו כשלוקחים אותם מן הנחתום אסור. ע"ש. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן יא), שיש לאסור הסופגנים הנ"ל משום בשולי גוים, שלא התירו חז"ל פת של נחתום גוי, אלא משום שהפת חיי נפש, כמבואר בירושלמי (פרק ב' דעבודה זרה הלכה ח'), אבל סופגנים אסורים. (וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק א' סימן פט). וכן כתב בארחות חיים ח"ב (הל' איסורי מאכלות סי' סה). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (שיורי ברכה סימן קיב ס"ק יא) הביא מה שכתב הגאון מהר"י זיין בשו"ת שערי ישועה כתיבת יד, שנהגו במצרים ליקח סופגנים הנעשים מעיסה רכה ומטגנים אותה בשמן ואוכלים אותה בדבש, כשישראל יושב שם ומחתה באור, והטעם לכך לפי שאין הסופגנים האלה נאכלים עם פת כלל, וכל שאין מלפתים בו את הפת אין בו משום בשולי גוים. והגאון מהר"א הלוי, המחבר שו"ת גנת ורדים, בתשובתו שם השיג על טעם זה, שאף על פי שאין דרך ללפת בו את הפת, יש בו משום בשולי גוים, אלא שטעם ההיתר בסופגנים אלה מפני שישראל עומד ומחתה מתחלת הטיגון ועד סופו. והגאון המחבר שערי ישועה חזר להעמיד דבריו. עכת"ד. ויש סיוע לדברי הגאון מהר"י זיין מתשובת הרדב"ז חלק ג' (סימן תרלז), שכל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בשולי גוים. ועיין עוד בחידושי הריטב"א (עבודה זרה לח ע"א). וכן העלה הפרי חדש (סימן קיג סק"ג). אולם אין כן דעת הטור ומרן השלחן ערוך /יו"ד/ (בסימן קיג סעיף א'). וכן העלה בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן סב). ועיין עוד בספר תורת חיים (עבודה זרה לח ע"א ונט ע"א) ד"ה כל שאינו. ובשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' ע). ע"ש. ואכמ"ל. ומדברי הריב"ש והרשב"ץ הנ"ל משמע כדברי הגנת ורדים, שאין להתיר אלא אם כן עומד שם הישראל ומחתה בגחלים במשך הטיגון +וכן מתבאר בשו"ת הרשב"ש (סימן תק"ס). ע"ש. ולכאורה היה מקום לומר שמכיון שלדעת הריב"ש והרשב"ץ סופגנים שבלילתם רכה ומטוגנים בשמן ודבש אסורים משום בישולי גוים, אם כן אפילו אם ישראל מחתה בגחלים, הרי אין היסק של ישראל מועיל להתיר בבישולי גוים, אלא רק בפת בלבד, וכמו שכתב מרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קיג סעיף ז). וז"ל: אין היסק התנור מועיל אלא בפת, אבל בתבשיל אין הדלקת האש מעלה ומורידה, אלא הנחת התבשיל על האש דוקא. ואע"פ שהרמ"א בהגה שם /יו"ד סי' קי"ג/ חולק על כך ומתיר בישולי גוים על ידי הדלקת אש על ידי ישראל, או על ידי חתוי בגחלים, מכל מקום אנן בדידן נקטינן כדעת מרן (שהיא דעת רבינו יונה והרשב"א והר"ן והריב"ש, ועוד). וכן מבואר באחרונים. אולם נראה שבנ"ד יש לצרף מה שאין מלפתים בהם את הפת, שדעת הפרי חדש שכל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, אפילו עולה לקינוח סעודה, אין בו משום בישולי גוים. והסכים עמו הגאון רבי דוד פארדו במזמור לדוד (דף קו סע"ב). וכן דעת הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תרל"ז). וכן כתב בספר תורת חיים (עבודה זרה נט ע"א). ועיין עוד בחידושי הריטב"א (ע"ז לח ע"א). ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"י זיין בשו"ת שערי ישועה, שהובא בשיורי ברכה (סימן קיב ס"ק יא). ואע"פ שאין כן דעת הטור ומרן השלחן ערוך, מכל מקום יש כאן ספק ספקא להקל, שמא חיתוי בגחלים והיסק האש על ידי ישראל מועיל גם בבישולי גוים, ושמא הלכה כהפרי חדש וסיעתו שכל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים, ואע"פ שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חלק יורה דעה סימן ט) כתב, שאין לסמוך על ספק ספקא כיוצא בזה בדין בישולי גוים, הואיל ושני הספקות הם נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. אולם כבר העירותי להלן (בסוף סימן נד) שרבותינו האחרונים חבל נביאים הסכימו שגם כששני הספקות נגד מרן, יש להקל, כי אפשר שהבצטרפות שניהם אף מרן יודה להתיר. ע"ש. והגרי"ח עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד ס"ס ה) העיר ע"פ דברי הגאון הראש"ל רבי דוד חזן בשו"ת נדיב לב (חלק חו"מ סימן סג) שאפילו אם שני הספקות נגד מרן מצטרפים לספק ספקא להקל. ע"ש. וכן כתב הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא (חיו"ד סימן טז עמוד מד) להוכיח כן מהנדיב לב הנ"ל. ושכן דעת הרבה אחרונים. ע"ש. ואכמ"ל. ודון מינה ואוקי באתרין. (וראה בכף החיים סימן קיב ס"ק מג). ודו"ק.+ ומכל מקום נראה שאם הסופגנים נעשים מעיסה עבה, כמו הבצק של לחם רגיל, אין להחמיר בזה משום בשולי גוים. ולכאורה יש להוכיח כן ממה שכתבו התוספות (ביצה טז ע"ב) בשם רבינו יחיאל, שכל שאילו קובע סעודתו עליו צריך לברך המוציא וברכת המזון, אין בו דין בשולי גוים. וכן כתב מרן הבית יוסף /יו"ד/ (סוף סימן קיג) בד"ה כתב האגור, בשם רבינו יחיאל. ע"ש. וכן כתב הרמ"א בספר תורת חטאת (כלל עה דין יב) שעוגות הנקראות קיכליך, אף על פי שנותנים בהן דבש הרבה ובשמים, הואיל ובלילתן עבה, ויש עליהן תורת לחם, שאילו היה קובע סעודתו עליהן היה צריך לברך המוציא וברכת המזון, כמבואר בשלחן ערוך אורח חיים (סימן קסח סעיף ו'), לפיכך דין פת יש להן, ואין בהן משום בשולי גוים. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה ביורה דעה (סימן קיב סעיף ו') בדין העוגות הנ"ל. וכן הסכים הפרי חדש (שם ס"ק יז). וכן כתב הגאון מהר"א פרץ בספר אבני שהם בחידושיו ליורה דעה (דף פ' ע"א), והגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ז'). ועוד.
 
איברא שבנידון שלנו נראה שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים, כי בתוספות פסחים (לז ע"ב) מפרש רבינו תם, שעיסה שבלילתה עבה שבשלה במים או טיגנה בשמן חייבת בחלה, והוא הדין שמברך עליה המוציא וברכת המזון. ע"ש. אבל רבינו שמשון (בפרק קמא דחלה משנה ה') כתב שאפילו עיסה גמורה שבלילתה עבה כל שדעתו לבשלה או לטגנה פטורה מן החלה, ואין מברכים עליה המוציא. ע"ש. וכן כתב הר"ן בפסחים (לז ע"ב) בשם הרמב"ן. ועיין במאירי והרא"ש שם. ועיין בטור יורה דעה (סימן שכט) שכתב, שמנהג מהר"ם מרוטנבורג כשהיו עושים עיסה בביתו כדי לטגנה בשמן, לא היה מברך עליה המוציא, אלא היה מביא לחם אחר לפוטרה. וכתב מרן הבית יוסף, שטעמו של מהר"ם לפי שהוא מסופק בדין עיסה שבלילתה עבה ועשאה על דעת לטגנה בשמן, אם היא חייבת בחלה, וכדברי רבינו תם, או אם היא פטורה כדעת הר"ש, וממילא לדעת הר"ש אין לברך עליה המוציא, ולהוציא עצמו מן הספק היה מברך על לחם אחר. ע"ש. ועיין עוד בבית יוסף אורח חיים (סימן קסח). וזו לשון מרן בשלחן ערוך (אורח חיים סימן קסח סעיף יג): אפילו בצק שבלילתו עבה אם בשלו או טיגנו אינו מברך עליו המוציא, אף על פי שיש עליו צורת לחם, ואפילו אם נתחייב בחלה, שברכת המוציא אינה הולכת אלא אחר שעת אפיה. (הר"ש). ויש חולקים ואומרים שכל שתחלת העיסה עבה אפילו אם ריככה אחר כך במשקים ועשאה סופגנים ובישלה במים או טיגנה בשמן מברך עליה המוציא. וירא שמים יצא ידי שניהם, ולא יאכל אלא על ידי שיברך תחלה על לחם אחר. והרמ"א כתב, ונהגו להקל (לברך בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש). והנה הגאון רבי אברהם הלוי בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל א' סימן כד), סובר, שכל זה באופן שלא קבע סעודה עליו, אבל אם קבע סעודה עליו לכל הדעות צריך לברך המוציא וברכת המזון, כדין פת הבאה בכסנין שמבואר בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן קסח סעיף ו'). ע"ש. וכן הסכים לזה בשו"ת פרח שושן (כלל א' סימן ד'). ע"ש. אך הגאון רבי אפרים נבון בתשובה שבספר פרח שושן שם כתב, שלדעת רבינו שמשון אפילו אם קבע סעודתו עליו אינו מברך המוציא וברכת המזון, ודוקא בפת הבאה בכסנין שנקרא לחם כיון שנאפה בתנור, אם קבע סעודתו עליו מברך המוציא וברכת המזון, מה שאין כן בעיסה שבישלה או טיגנה שאינה נקראת לחם. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן ב'). עש"ב. וכן מבואר במגן אברהם (סימן קסח ס"ק לח). ועיין עוד בט"ז (שם ס"ק יט). +והנה הפרי חדש (סימן קיב ס"ק יז), הביא מה שכתב התשב"ץ בתשובה (והובאה בבית יוסף סימן קיג), שהזלאביה שנעשית מסולת ודבש על ידי גוים, אין בה משום בישולי גוים, משום שהדבש עיקר, והוא נאכל כמות שהוא חי, והסולת אינו אלא לדבוקי בעלמא, וכדין נהגו בה היתר. ושכן דעת הריב"ש. וכתב הפרי חדש, ולפי זה אין מברכים על הזלאביה בורא מיני מזונות אלא שהכל, אבל לי נראה שיש לברך עליה בורא מיני מזונות, שהסולת עיקר, ולכן יש לאסור אותה משום בישולי גוים. ע"ש. והקשה עליו בשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ב'), שהרי הפרי חדש עצמו (בס"ק יא) כתב, פת הבאה בכסנין שיש בה ריבוי ביצים ונקראת פסטא - ריאל, הקמח עיקר, ונחשבת כפת פלטר, ומותרת. ע"ש. ועיין בפתח הדביר חלק ב' (סימן רה דף נג ע"ב), מה שכתב לתרץ דברי הפרי חדש. ע"ש. אולם לפי מה שביארנו בפנים, על פי דברי מרן השלחן ערוך אורח חיים (סימן קסח סעיף יג), והמגן אברהם (שם ס"ק לח), ניחא דברי הפרי חדש, שעד כאן לא התיר בס"ק יא אלא פת הבאה בכסנין שנאפית בתנור ויש עליה תורת לחם, שאם קבע סעודתו עליה מברך המוציא וברכת המזון, וממילא אין כאן איסור בישולי גוים, וכמו שכתב כלל זה הפרי חדש בס"ק יז. אבל בנידון הרשב"ץ מיירי שטיגנה בשמן, שאז אפילו אם קבע סעודתו עליה אינו מברך אלא בורא מיני מזונות וברכת אחת מעין שלש, לפיכך אין עליה דין פת כלל ואסורה משום בשולי גוים. ואף הרשב"ץ חזר בו ואסר, וכמו שכתב בנו הרשב"ש בתשובה (סימן תרכח). וכן כתב בהגה שבשו"ת הרשב"ץ חלק א' (סוף סימן פט). ע"ש. וכבר העירו בזה הערך השלחן (סימן קיב סק"ח), ובשיורי ברכה (שם ס"ק יג). וראה עוד להגאון מהר"א פרץ בספר אבני שהם בחידושיו ליורה דעה (דף פ' ע"א). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת די השב (חלק יורה דעה סימן ד') שתירץ כן דברי הפרי חדש, והוסיף להעיר על דברי הקול אליהו שם שאסר בוריקאס ופאסטיל (שבתוכם בשר מטוגן על ידי ישראל), והגוי אופה אותם בתנור, שמכיון שהעיסה עיקר, יש בהם משום בישולי גוים. ע"ש. והעיר על זה שמכיון שנאפים בתנור אין לאסור משום בישולי גוים. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי רחמים חויתה הכהן בשו"ת שמחת כהן (חלק א' חלק יורה דעה סימן ד', וחלק ב' חלק יורה דעה סימן לח). ע"ש. וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן רסג). ע"ש. נמצא שגם באופן שהבצק בלילתו רכה, אם נאפה בתנור אין בו משום בישולי גוים. ואם בלילתו עבה אפילו טיגנו בשמן אין בו משום בישולי גוים, ורק אם בלילתו רכה וטיגנו בשמן, יש בו משום בישולי גוים. (וראה בספר שבילי דוד סימן קיב סק"ו. ודו"ק). ועיין בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ז'), ובשו"ת רועי ישראל (סימן יט), ובשדי חמד (מערכת בישולי גוים אות ה'), ובשו"ת מעשה אליהו מני (סימן קס), ובשו"ת שארית יוסף ידיד חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ג'). ע"ש.+ ואמנם דעת הפרישה ביורה דעה (סימן שכט אות ד'), שזהו כשאין עליה תואר לחם, אבל אם יש עליה תואר לחם אף על פי שבישלה במים חייבת בחלה, כמבואר באורח חיים (סימן קסח סעיף ו'). ומוכח שסובר שדין הסופגנים שטיגנם, כדין פת הבאה בכסנין שאם קבע סעודה עליהם מברך המוציא וברכת המזון. אולם כבר השיב עליו בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן פא), והוכיח במישור מהבית יוסף סימן קסח בשם הראשונים, שלענין ברכת המוציא הכל הולך אחר שעת האפיה. (ועיין עוד בהשמטות שבסוף הבית דוד חלק אורח חיים סימן תקלא). ומעתה בנידון הסופגנים שבנידון שלנו, שהם על ידי טיגון בשמן, נראה שאפילו קבע סעודה עליהם אינו מברך המוציא וברכת המזון, וממילא יש בהם דין בישולי גוים. ומכל מקום נראה שמכיון שלא יצא הדבר מידי מחלוקת, אף על פי שלענין ברכה נקטינן דספק ברכות להקל, לענין בישולי גוים הוי ספקא דרבנן ולקולא, וכמו שכתבו מרן והרמ"א ביורה דעה (סימן קיג סעיף יא). וראה עוד בשדי חמד (מערכת בישולי גוים אות יד). ע"ש. ומכל שכן לפי מה שכתב המגן אברהם (סימן קסח ס"ק לא), והאליה רבה (שם ס"ק כו), שאם שבע ממש מזה צריך לברך ברכת המזון דהוי ספק דאורייתא ולחומרא. וכן העלה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן מ' דף סה ע"ב). עש"ב. ועיין עוד בשו"ת ויוסף אברהם (סימן כח), ובשו"ת שערי עזרה טראב (חלק אורח חיים סימן יג). ע"ש. ואף שהדגול מרבבה כתב, שמכיון שהמגן אברהם עצמו (סימן קצא סק"א) כתב שאין מנין הברכות מן התורה, אין כאן ספק של תורה, ולעולם מברך ברכה אחת מעין שלש. ועיין עוד בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קסח ס"ק טז), ובכף החיים שם (ס"ק קח). מכל מקום בודאי שיש ספק בהלכה בין הר"ש לרבינו תם, וגם במחלוקת האחרונים הנ"ל. ולכן לענין בישולי גוים יש לתפוס כמו שאמרו (בעבודה זרה ז ע"א) בשל סופרים הלך אחר המיקל. ועיין בספר פקודת אלעזר (סימן קסח סעיף יג), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק א' (חלק אורח חיים סימן י'). ע"ש. ויש להוסיף לסניף שיטת התוספות (עבודה זרה דף לח ע"א) בשם הראב"ד, שאיסור בישולי גוים אינו אלא כשהגוי מבשל בביתו, אבל כשהוא מבשל בביתו של ישראל אין לחוש לחתנות ולא משום שמא יאכילנו דברים טמאים. ע"ש. וכן כתב המרדכי (פרק ב' דעבודה זרה סימן תתל) בשם רבינו אברהם דאורליינש. וכן כתב רבינו ירוחם. ואף על פי שהתוספות והמרדכי שם כתבו שלא הודה לו רבינו תם, שהואיל והגוי מבשל לא חילקו חכמים כלל בין כשעושה ברשותו של ישראל וכו'. וכן דעת רוב הפוסקים (וראה בבית יוסף ריש סימן קיג, ובשו"ת בעי חיי חלק יורה דעה סימן קנד דף קה ע"ג), מכל מקום חזי לאצטרופי שיטת הראב"ד ודעימיה לסניף להתיר בנידון דידן, שהסופגניות נעשות במסעדות ובבתי הארחה של יהודים. ועיין בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סוף סימן ו'), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ז' (סימן סב). ומכל מקום נראה שצריך המשגיח ישראל לעמוד על המשמר ולראות שאם נכבה הגאז, ואח"כ רוצים לטגן עוד סופגניות יחזור וידליקנו בעצמו, כי אפילו פת ישראל שנעשה ע"י גוי צריך קיסם להתירו. וכמבואר בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן לג), ובמרדכי (פרק ב' דעבודה זרה סימן תתל), ובשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קיב סעיף יא). ועיין עוד בשו"ת קול אליהו. חלק ב' (סימן ב') ד"ה ודע. ובספר מאורי אור (חלק קן טהור, דף מט ע"א). ע"ש. ודו"ק.
 
בסיכום: סופגניות הנעשות על ידי גוים במסעדות ובתי הארחה של יהודים מותרים באכילה, ואין בהם איסור בישולי גוים. ומכל מקום יש להזהר שישראל ידליק את האש. וכן אם כיבו את הגאז ואח"כ רוצים לטגן עוד סופגניות, יחזור המשגיח וידליקנו בעצמו. והנוהגים להזהר תמיד מלאכול אפילו פת נחתום גוי, עליהם להזהר גם בסופגניות אלה, ותבוא עליהם ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נד
 
שאלה: בתי מלון ומסעדות שבהם יש משגיח על הכשרות מטעם הרבנות הראשית המקומית, ויש להם תעודת כשרות, ברם הטבח שמבשל את התבשילים במקומות אלו הוא ערבי, אלא שהסקת האש של תנורי הבישול והאפיה נעשית על ידי ישראל, שהוא המשגיח על הכשרות, האם מותר לאכול מתבשילים אלו, ללא חשש איסור בישולי גוים?.
 
תשובה: הר"ן בפרק ב' דעבודה זרה (דף לח ע"א) כתב, שהסכימו רבותינו הראשונים, שאף על פי שבדין פת עכו"ם אם הסיק ישראל את התנור ואפה בו הגוי את הפת, הפת מותרת, מכל מקום בתבשיל צריך שישראל ישפות את הקדרה על האש, וכמו שאמרו בגמרא (עבודה זרה לח ע"א) הניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא גוי והיפך בו מותר, וכן שופתת אשה קדרה על גבי כירה ובאה גויה ומגיסה בה ואינה חוששת. אבל הדלקת האש לבדה על ידי ישראל אינה מועילה להתיר בישולי גוים. ואין בדבר זה שום ספק כלל. ע"כ. וכן דעת הרשב"א בתורת הבית (סוף בית ג' דף צג ע"א). וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן תקיד), ושכן הסכימו כל המפרשים. ע"ש. וכן כתב רבינו יונה באגרת התשובה, והובא בבית יוסף (סימן קיג). אבל הראב"ן עבודה זרה (סימן שג) בד"ה והשלקות, והמרדכי (פרק ב' דעבודה זרה) כתבו, שהיסק התנור על ידי ישראל מועיל גם לענין בישולי גוים. וכן כתב רבינו פרץ בהגהות סמ"ק (סימן רכג אות ב'). וכן כתב בספר כל בו (סימן ק', דף קיב ע"ג). וכן כתב בספר האגור (סימן אלף וש"ג) בשם מהרי"ל. וכן כתב רבינו ישראל איסרלן בהגהות שערי דורא (סימן עה). וכן מבואר בספר איסור והיתר (סימן מג סוף אות יג) בשם מהר"ם. (וכן כתב עוד באיסור והיתר שם אות י' בשם [הגהות] סמ"ק). ועיין במאירי עבודה זרה (לח ע"ב) בד"ה כבר, שהביא מחלוקת הפוסקים בזה. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תקכז) בד"ה ולענין בישולי נכרים, כתב בפשיטות שאין היסק מועיל אלא בפת ולא בתבשיל. ועיין עוד בשו"ת באר שבע (סימן כד). ע"ש. וזו לשון מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (בסימן קיג סעיף ז'): אין היסק התנור מועיל אלא בפת, אבל בתבשיל אין הדלקת האש על ידי ישראל מעלה ומורידה, אלא הנחת התבשיל על האש דוקא, לפיכך הרוצה לבשל במחבת בתנור של גוי צריך שהישראל יתן המחבת לתוך התנור למקום הראוי להתבשל בו. וכתב על זה הרמ"א בהגה /יו"ד סי' קי"ג/: ויש חולקים ואומרים שהדלקת האש או חיתוי בגחלים מועילה גם לגבי בישול כמו לענין אפיית הפת. וכן נוהגים במדינות אשכנז. נמצא שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים, ובהיות שאנו הספרדים ועדות המזרח קבלנו עלינו הוראות מרן השלחן ערוך, אין לנו להקל בזה, מכיון שדעת מרן לאסור אף בדיעבד. וכן פסק הפרי חדש (סימן קיג ס"ק יג וט"ז). וכן הסכים הגאון רבי דוד פארדו בספר מזמור לדוד (דף קז ע"א). וכן כתב בשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ב'). ובספר מסגרת השלחן (סימן קיג דין ג'). וכן העלה בזבחי צדק (שם ס"ק לא), וזו לשונו: ולדידן בני הספרדים אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו, והדלקת האש או השלכת קיסם וכל שכן חיתוי בגחלים אין בהם תועלת כלל בענין בישולי גוים, ואפילו בדיעבד אסור. ע"כ. וכן כתב בפשיטות הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק יורה דעה סימן נ'). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק יורה דעה סימן ט'). וכ"כ בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' ע). ע"ש. ורק בני אשכנז היוצאים ביד רמ"א, יכולים להקל בזה. והנה ידוע מה שכתב מרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף כו ע"ב), שספרדי שמיקל כדעת הרמ"א בניגוד להוראות מרן, חייב לעשות תשובה וכפרה, כי אבותינו קבלו עליהם ועל זרעם ככל אשר יאמר מרן בשלחנו הטהור. וכן כתב עוד בספרו שם הגדולים (מערכת ספרים אות ט'). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב חלק ב' (דף קצד ע"ג). ובספר מועד לכל חי (סימן ב' אות כג). וכן כתבו עוד אחרונים. ובאמת שרבים מהספרדים ועדות המזרח מתאכסנים בבתי מלון ונכנסים למסעדות ואוכלים שם בסומכם על תעודת הכשרות של הרבנות הראשית, ואין איש שם על לב.
 
ונראה ללמד זכות על הנוהגים להקל בדבר, כי הנה התוספות (עבודה זרה לח ע"א) בד"ה אלא, כתבו, ואומר הרב רבי אברהם בן דוד, שאם הגוי מבשל בביתו של ישראל, מותר, כיון שאין לחוש בזה לא משום חתנות ולא משום שמא יאכילנו דברים טמאים. ולא הודה לו רבינו תם, שכיון שהנכרי מבשל לא חילקו חכמים כלל בין כשעושה בתוך רשות ישראל לרשות גוי, שלעולם יש לחוש שמא גם בבית ישראל לא יזהרו ממנו כמו בביתו של גוי. ע"כ. וכן כתב המרדכי (שם סימן תתל), שרבינו אברהם דאורליינש התיר כשהגוי מבשל בבית של ישראל, ולא הודה לו רבינו תם. ע"ש. ובתוספות רבינו יהודה בר יצחק מבירינא (עמוד קנג) כתב, שהרב רבינו אברהם בן רבי יהודה בהר"ר יום טוב היה מתיר לבשל על ידי גוי בביתו של ישראל, אפילו בלא חיתוי, משום שבבית ישראל לא שייך חתנות, ולא הודה לו רבינו תם. ע"ש. ובנימוקי יוסף (בסוף פרק ב' דעבודה זרה, עמוד רלז) כתב, ורבינו אברהם דודו של רבינו יצחק בעל התוספות כתב, שאם בישל גוי תבשיל בביתו של ישראל מותר, שאין לגזור בזה לא משום חתנות ולא משום שמא יאכילנו דברים טמאים. אבל רבינו תם אמר דלא פלוג רבנן. ע"ש. ובספר איסור והיתר (כלל מג סימן יג) כתב, שנוהגים לסמוך בדיעבד על רש"מ וראבי"ה מאורליינש שפסקו להתיר בישול גוי בבית ישראל, דליכא למיחש לא משום חתנות ולא לשמא יאכילנו דברים טמאים. ע"ש. ומרן הבית יוסף בבדק הבית (ריש סימן קיג) הביא מה שכתב רבינו ירוחם, שרוב הפוסקים הסכימו להתיר בישול גוי בבית ישראל, והשיג עליו שאדרבה דעת הפוסקים נראה להחמיר שסתמו דבריהם ולא חילקו בזה. ע"ש. וכן כתב מרן החבי"ב בעל כנסת הגדולה בשו"ת בעי חיי (חלק יורה דעה סימן קנה) לדחות דברי רבינו ירוחם. (ושם כתב דמה שכתבו התוספות הנ"ל בשם הראב"ד, אינו הראב"ד בעל ההשגות וכו', וכדבריו מתבאר מדברי הראשונים הנ"ל). ובמאירי (עבודה זרה לח ע"א עמוד קלא) כתב, ויש מחליטים להתיר כל מה שגוי מבשל בבית שלנו, ולא נאסר אלא כשהוא עושה בביתו, שזהו קירוב דעת גמור, ולא יראה כן, אלא אף בבית ישראל אסור. ע"כ. והנה אף על פי שלא יצא הדבר מידי מחלוקת, בודאי העיקר לאסור כדעת רוב הפוסקים, וכמו שכתב גם כן מרן הבית יוסף. אולם ראיתי להגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת יורה דעה (סימן קיב) שכתב, שמדיוק לשון מרן השלחן ערוך, אסרו חכמים לאכול פת של גוים עובדי עבודה זרה, היה נראה שהגוים שבארצותינו שהם ישמעאלים ואינם עובדי עבודה זרה מותר לאכול מבישוליהם ומפתם, וכן נראה מדברי הש"ך, שציין למה שכתב בסימן קכד ס"ק יב, שהישמעאלים אינם אוסרים היין אלא בשתיה ולא בהנאה כיון שאינם עובדים עבודה זרה. ור"ל שהיין נסך של עובדי עבודה זרה אסור בשתיה ובהנאה, ושל ישמעאלים חות ביה דרגא שאסור רק בשתיה, ואם כן בבישול ובפת שלהם שאין בהם איסור אלא באכילה, כשאינם עובדי עבודה זרה מותר לגמרי. אך מדברי כל הפוסקים נראה שאין חילוק בזה בין עובדי עבודה זרה לישמעאלים. וכן המנהג פשוט. ומכל מקום כל הקולות שנמצאו בפוסקים, אף על פי שיש חולקים, בארצותינו הלך אחר המיקל, כגון המחלוקת של רבינו אברהם ורבינו תם בבישל הגוי בבית ישראל בארצותינו יש להקל. כן נראה לי. ע"כ. ובאמת שאין דיוקו מוכרח כלל, שהואיל וטעם איסור בישולי גוים הוא משום חתנות או שמא יאכילנו דברים טמאים, כמו שכתבו התוספות (עבודה זרה לח ע"א), והאור זרוע (עבודה זרה סימן קצא), ובשו"ת הרשב"א (סימן רמח), ובחידושי הראב"ד (עבודה זרה לז ע"ב), ובמאירי והר"ן והריטב"א שם. הרי שני הטעמים שייכים גם בישמעאלים שאינם עובדי עבודה זרה. וכן מבואר בדברי הגר"ח בן עטר בספר פרי תאר (סי' קיב סק"ג). וכן כתב בס' האגור (סימן אלף ורצ"ה והלאה). וכן פסק בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק יורה דעה סימן יז). וכן דעת הזבחי צדק (סימן קיב ס"ק כה). ע"ש. ואמנם בתשובת הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת מהר"י פראג'י (סימן לט), צידד גם כן להקל בפת בעל הבית גוי כיון שבמקומות אלו אינם עובדים עבודה זרה. ומכל מקום סיים: אבל לא ניחא לי בהכי. ואני פי מלך אשמור וכו'. ע"ש. והרי אפילו בפת של קראים, כתב הפרי חדש (סימן קיב סק"ב) לאסור. וכן הסכים בשלחן גבוה שם. וכן כתב הפרי מגדים. וכן כתבו בספר בית לחם יהודה, ובספר לחם הפנים. וכן פסק בזבחי צדק שם. וכל שכן פת של ישמעאלים. (ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק יורה דעה סימן י' אות א'). וכן יש להעיר ממה שכתב הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק יורה דעה סימן לא) לאסור בישול של מומר לחלל שבת בפרהסיא. וכן כתבו עוד כמה אחרונים. (ועיין יביע אומר שם. ואכמ"ל). לפיכך גם בבישל גוי בבית ישראל אין לסמוך להקל אפילו בערבים שאינם עובדי עבודה זרה.
 
אולם בגוי שהוא שכיר אצלינו, נראה שיש מקום להקל, כי יש שדנים אותו כדין עבדים ושפחות הקנויים לנו, שדעת כמה פוסקים להקל בהם, וכמבואר בשו"ת הרשב"א חלק א' (סימן סח), שכתב, ויש מרבותינו שצידדו להתיר בישולי עבדים ושפחות שלנו, ונותנים טעם לדבריהם, שמכיון שאיסור בישולי גוים אינו אלא משום חתנות, אין גזרת חתנות וקירוב הדעת אלא במי שעושה מרצונו לאהבת ישראל, אבל אלו עושים הם בין ירצו ובין לא ירצו, לפיכך אין קירוב הדעת שייכת בהם, ולא גזרת חתנות. וסיים, ומכל מקום אין דבריהם מחוורים בעיני, וכן אנו נוהגים איסור בבישוליהם אף בדיעבד. עכת"ד. (ותשובה זו הובאה כלשונה בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן קמט). ובספר ארחות חיים יורה דעה (עמוד שכט) כתב, שהרמב"ן בתשובה התיר בישולי עבדים ושפחות הקנויים לנו, כיון שמוזהרים עליהם מן התורה שלא לעשות מלאכה בשבת, ואינם בכלל גוים דעלמא, ולכן אינם בכלל גזירות חז"ל בזה, ושכן נהגו. והרא"ה כתב אף על פי שהדעת נוטה לדבריו, בעל נפש יחמיר על עצמו. והרשב"א אוסר אף בדיעבד. ע"כ. ודברי הרא"ה הם בבדק הבית (בית ג' שער ז', דף צד ע"א), שכתב, שרבינו יצחק ב"ר מנוח התיר בזה, שכיון שעושים דרך כפיה לא שייך קירוב דעת בבישוליהם. ומורי הרמב"ן רואה דבריו, ואף על פי שאין ראוי לעשות כן לכתחלה, מכל מקום בדיעבד מותר. ע"כ. ובחידושי הריטב"א (עבודה זרה לח) כתב, שרבים וגדולים בצרפת נהגו להקל בעבדים ושפחות שלנו. וראוי להחמיר. ע"ש. ומרן הבית יוסף (ריש סימן קיג) הביא בקצרה דברי הפוסקים הנ"ל. ובשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קיג סעיף ד') כתב: יש מי שמתיר בשפחות שלנו, ויש מי שאוסר אף בדיעבד. וכתב הרמ"א בהגה /יו"ד סי' קי"ג/: ובדיעבד יש לסמוך על המתירים, ואפילו לכתחלה נוהגים להקל בבית ישראל שהשפחות מבשלות בבית ישראל, כי אי אפשר שלא יחתה מעט אחד מבני הבית. וכתב הש"ך שמדברי הרמ"א נראה שאפילו בשפחות השכורות שלנו יש להקל, אף על פי שאין אנו מוזהרים עליהם בשבת, כמבואר באורח חיים (סימן שד). ונראה שסמך בזה על דעת רבינו אברהם שמתיר בישולי גוי בבית ישראל. וכן כתב בתורת חטאת (כלל עה דין יז) בשם האיסור והיתר (כלל מג דין יג), או שסמך על הטעם של הרשב"א שלא שייך בהן קירוב דעת כיון שעושים בעל כרחן בין ירצו בין לא ירצו. וכן כתב המהרש"ל בתשובה (סימן עה). עכת"ד. וכן כתב הכנסת הגדולה (בהגהות בית יוסף אות ח') בשם אביו ז"ל, שבשעת הדחק יש לסמוך על סברת הרשב"א בצירוף דעת הראב"ד שלא גזרו על בישולי גוים בבית ישראל. וכתב על זה בשלחן גבוה (שם סק"ט וסק"י), שאף על פי שהפרי חדש כתב לאסור בשפחות הנשכרות לחודש או לשנה, שאין אנו מוזהרים עליהן בשבת, בידוע שנעלמו ממנו דברי האחרונים שמתירים גם בשפחות שבמדינות אשכנז שהן מושכרות להם, וכמו שהביא הכנסת הגדולה הנ"ל. וכבר ידעת שבשל דבריהם הלך אחר המיקל. ע"כ. וכן העלה הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן ו'), שאף על פי שהפרי חדש החמיר במשרתות המושכרות, שאין אנו מוזהרים עליהן בשבת, מכל מקום כיון שכמה גדולים סמכו על המתירים הואיל והן מבשלות בבית ישראל, אין למחות בנוהגים להקל. ע"ש. וכן כתב השדי חמד בפאת השדה (מערכת בישולי גוים סימן א') בשם הרה"ג רבי אברהם מתתיה חלפון, שלפי דברי הש"ך שיש מתירים גם בפועלים הנשכרים, ולאו דוקא בעבדים הקנויים, ואפילו בלא חיתוי של ישראל, וכן נהגו בזמננו להקל כדבריהם, מנהג זה הלכה הוא וכו'. ע"ש. ומעתה בנידון דידן יש לנו הטעמים האלה להקל בצירוף הטעם הראשון שישראל מדליק את האש. ואם כן יש לנו ספק ספיקא להתיר, שמא הלכה כהפוסקים הסוברים שגם בבישולי גוים התירו בהיסק על ידי ישראל, ולא רק בפת עכו"ם, ואם תמצא לומר כדברי החולקים, שמא הלכה כהאומרים שבפועלים המושכרים בבית ישראל יש להקל. ואף על פי ששני הספקות הם נגד מרן שקבלנו הוראותיו, וכבר כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק יורה דעה סימן ט') שאין לסמוך על ספק ספיקא כששני הספקות נגד מרן, ואפילו באיסור בישולי גוים. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הרה"ג החסיד מהר"א מני בספר זכרונות אליהו יורה דעה (מערכת ב' אות כז) על הספק ספיקא שעשה הרב בעל ריח שדה. (וראה עוד בזכרונות אליהו יו"ד מערכת ס אות ג). ע"ש. אולם הגאון רבי יוסף חיים עצמו בספר רב ברכות (מערכת ס' דף קכב ע"ב), אחר שחשב לחלק בדין ספק ספיקא בין כשספק אחד בלבד נגד דעת מרן, ובין כששני הספקות נגד דעת מרן, סיים, ומיהו לדעת מרן החיד"א אי אפשר לחלק בזה, כי מצאנו אליו במחזיק ברכה (סימן נב סק"ה), שעשה ספק ספיקא אף ששני הספקות נגד דעת מרן. ע"כ. וכן ראיתי להגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת רבי אליעזר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן א'), שהעלה שיש להקל בספק ספיקא אף על פי ששני הספקות נגד דעת מרן. וכן מתבאר מדברי החקרי לב (חלק א' מיורה דעה סימן קפח, וחלק ג' חלק אורח חיים סימן א'). וכן כתב הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק (חלק א' חלק יורה דעה סימן ט', דף לט ע"ד, ובחלק ב' דף כח ע"ג). וכן העלה הגאון מהרש"א אלפנדארי בתשובה (חלק יורה דעה סימן א', דף עג ע"ד). וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ס' אות ז'), שאפילו כששני הספקות נגד דעת מרן, יש להקל בספק ספיקא, כי אפשר שגם מרן יודה שבהצטרפות שניהם יחדיו יש להתיר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שערי עזרה טראב (חלק יורה דעה סימן ב', דף לא ע"ב), ושכן כתב השדי חמד. ע"ש. ומעתה הדבר פשוט שגם בנידון שלנו יש מקום נרחב לסמוך להקל גם לספרדים ובני עדות המזרח. וכן כתב בשו"ת מנחת יצחק חלק ז' (סימן סב). ע"ש. ומכל מקום המחמיר על עצמו תבוא עליו ברכה.
 
בסיכום: גם הספרדים ובני עדות המזרח יש להם על מה שיסמוכו להתארח ולאכול בבתי מלון ובמסעדות הכשרים על ידי השגחת הרבנות המקומית, אף על פי שהטבח שמבשל התבשילים הוא גוי, כיון שישראל הוא המשגיח על הכשרות מדליק בעצמו את האש של תנורי הבישול והאפיה. (ואם כיבו את האש, צריך להזהר שישראל יחזור וידליקנה). והמחמיר על עצמו תבוא עליו ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נה
 
שאלה: בישובי הספר מוטלת חובת השמירה בבתי הספר על המורות והגננות, האם מותר להן מצד ההלכה להתאמן בנשק, וכן לשאת נשק להגן על עצמן ועל תלמידי בתי הספר שבפיקוחן מן המרצחים המחבלים?.
 
תשובה: שנינו בברייתא (נזיר נט ע"א), לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה, מה תלמוד לומר, אם שלא ילבש איש שמלת אשה, ואשה שמלת איש, הרי כבר נאמר כי תועבת ה' אלהיך כל עושה אלה, ואין כאן תועבה, אלא שלא ילבש איש שמלת אשה וישב בין הנשים, ואשה שמלת איש ותשב בין האנשים. רבי אליעזר בן יעקב אומר, מנין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה תלמוד לומר לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה, שלא יתקן איש בתקוני אשה. וזו לשון הרמב"ם (בפרק יב מהלכות עבודה זרה הלכה י'): לא תעדה אשה עדי האיש, כגון שתשים בראשה מצנפת או כובע, או שתלבש שריון וכיוצא בו, ולא יעדה איש עדי אשה כגון שילבש בגדי צבעונים וחלי זהב במקום שאין עושים כן אלא הנשים, הכל כמנהג המדינה. ואיש שעדה עדי אשה ואשה שעדתה עדי איש חייבים מלקות. ע"כ וכתב מרן הכסף משנה, שפסק רבינו כרבי אליעזר בן יעקב, משום דקיימא לן (גיטין סז ע"א) משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי. וכן תרגם אונקלוס, לא יהי תקון זין דגבר על איתתא ולא יתקן גבר בתקוני איתתא, ולא הצריך עד שישב איש בין הנשים או אשה בין האנשים. ע"כ. וכן כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן צו) שהלכה בזה כרבי אליעזר בן יעקב, משום שמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי. ע"ש. והנה אף על פי שמצאנו מחלוקת בענין זה אם הכלל משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי הוא רק במשנה, או גם בברייתא. כי רש"י (ביבמות מט ע"ב) כתב: קב ונקי, קב מדה קטנה היא, כלומר במקומות מועטים נזכר במשנה או בברייתא, ונקי, שבכל מקום שנזכר הלכה כמותו. וכן כתב רשב"ם (בבא בתרא קלח ע"א): דהא דקיימא לן הלכה כרבן שמעון במשנתינו, היינו דוקא במשנה אבל בברייתא לא אלא הלכה כרבנן, דמשנתינו משנה משמע. אבל היכא דאמרינן משנה סתם, כגון משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי, קיימא לן כוותיה בין במשנה בין בברייתא. וכן כתב הרא"ש (בפרק קמא דביצה סימן ז'). וכן כתבו עוד הרבה ראשונים. אבל בחידושי הרשב"א (חולין סד ע"א) כתב בשם בעל העיטור, שהכלל שמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי אינו אלא במשנה ולא בברייתא. וכן כתבו מרן הכסף משנה (בסוף פרק ב' מהלכות בית הבחירה), והרדב"ז (בפרק י' מהלכות מעשר הלכה יג). וכבר האריך למעניתו בזה הגאון היד מלאכי (כלל תטו). ועיין עוד בערך השלחן אורח חיים (סימן תקיג סק"ח), ובספר יעיר אזן (מערכת מ' אות ט'). ובשואל ומשיב קמא (חלק א' סוף סימן רי). ובשדי חמד (דברי חכמים סימן נד). ע"ש. ומכל מקום נראה שגם הרשב"א וסיעתו יודו בדין זה, כיון שתרגום אונקלוס מסייע לרבי אליעזר בן יעקב, ונודע מה שכתב הסמ"ג בשם הגאונים רב נטרונאי ורב עמרם, שתרגום אונקלוס ניתן מסיני והובא בבית יוסף אורח חיים (סימן רפה). ועיין עוד למהרש"ל בספר ים של שלמה (קידושין פרק ב' סימן יד). ע"ש. וכן יש להסתייע ממה שכתב בתרגום יונתן בן עוזיאל (שופטים, פרק ה' פסוק כו) על הפסוק ידה ליתד תשלחנה, שלא רצתה יעל להשתמש בהריגת סיסרא בכלי זיין, לפי שנאמר בתורה לא יהיה כלי גבר על אשה, ולכן הרגה אותו ביתד האהל. והובא בפירוש רש"י (נזיר נט ע"א). וכן הוא במדרש משלי (פרק לא) על הפסוק ידיה שלחה בכישור. וכן בילקוט שמעוני (שופטים שם). ע"ש. וכן פסקו להלכה הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן קפב סעיף ה') כלשון הרמב"ם הנ"ל.
 
אולם הדבר ברור שבנידון שלנו שיש חשש של סכנת נפשות מפחד המרצחים המחבלים ששמו להם למטרה להרוג נפשות ולזרוע הרס וחורבן במדינת ישראל, מותר גם לנשים להתאמן ולישא נשק להגן על עצמן ועל תלמידי בתי הספר שבהשגחתן, מחשש פעולה זדונית של המחבלים, אשר לא ישאו פנים לזקן ונער לא יחונו. שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש. וכבר כתב רבינו יהודה החסיד בספר חסידים (סימן ר') וזו לשונו: עת לעשות לה' הפרו תורתך, לפיכך אם צרו עכו"ם על עיר מישראל, וכן נשים שהולכות בדרך, ויראות פן יפגעו בהן עכו"ם ויאנסו אותן, מותר להן ללכת בבגדי גברים ולחגור עצמן בחרב, כדי שיהיו סבורים העכו"ם שהם גברים. וכן הדין לבחורים שאין להם זקן, שיכולים ללבוש בגדי נשים כדי להנצל מאויבים. וכן פסק בשו"ת תרומת הדשן (סימן קצו). ע"ש. ומה שלא הרגה יעל את סיסרא בחרב, והוצרכה להשתמש ביתד של האהל, לפי שסיסרא היה עייף ונרדם, ויכולה היתה להורגו בנקל על ידי יתד, אבל כשהזמן דוחק וצריך לפעול במהירות, כגון שבאים מחבלים חמושים ומזויינים בכלי נשק מתוחכמים ומסוכנים, בודאי שצריכים למהר לקדם פניהם בנשק כיוצא בו להשמידם ולהכניעם לבל תעשינה ידיהם תושיה, שהבא להרגך השכם להרגו (ברכות סב ע"ב). לפיכך גם לנשים מותר להשתמש בנשק ואין בזה שום חשש איסור. וכן ראיתי כיוצא בזה בשו"ת שם משמעון פולאק (חלק אורח חיים סימן טז, דף לז ע"ב), שכתב, שאיסור לבישת כלי זיין לנשים אינו אלא בשעת שלום, מה שאין כן בשעת מלחמה שהכל בחזקת סכנה, בודאי שגם הנשים מותרות ללבוש ולחגור כלי זיין, וכמו שכתב הכנסת הגדולה ביורה דעה (סימן קפב) בשם ספר חסידים (הנ"ל). וסמך לכך, ממה שאמרו במדרש רבה פרשת נשא (פרשה יא סימן ג'), הנה מטתו שלשלמה, של הקדוש ברוך הוא שהשלום שלו. ששים גבורים סביב לה, אלו ששים רבוא שיצאו ממצרים, מגבורי ישראל לרבות טף ונשים. כולם אחוזי חרב, שנאמר וחמושים עלו בני ישראל. וכו'. עכת"ד. ודון מינה לנידון שלנו.
 
וגדולה מזו מצינו להגאון הבית חדש ביורה דעה (סימן קפב) שכתב, שאיסור לא יהיה כלי גבר על אשה וכו', אינו נוהג אלא בדבר שהוא לנוי וקישוט, וכמו שמוכח מדברי הרמב"ם (בפרק יב מהלכות עבודה זרה). ואפילו בדבר שהוא נוי וקישוט אין איסור אלא באשה הלובשת מלבושי איש כדי להתדמות לאיש, וכן באיש הלובש בגדי אשה כדי להתדמות לאשה, אבל אם לובשים בכדי להגן מפני החמה או מפני הצנה מותר. ע"ש. וכן פסק הטורי זהב (סימן קפב סק"ד). ואף על פי שבספר יד הקטנה (דף רעט ע"ב) האריך לדחות דברי הב"ח והט"ז, משום שאף על פי שהלכה רווחת דבר שאינו מתכוין מותר, זהו דוקא כשעושה פעולה המותרת, וממילא בלא כוונה יתכן שתיעשה מלאכה, אבל איש הלובש בגדי אשה, ואשה הלובשת בגדי איש, אפילו אינם מתכוונים להתדמות, הרי הוא בגדר פסיק רישיה, וקיימא לן (שבת עה ע"א וקג ע"א וש"נ) מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות. ולכן אין לסמוך על סברא זו להקל באיסור תורה. ע"ש. אולם בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן קעג) יישב לנכון דברי הב"ח והט"ז, על פי דברי הרשב"א (שבת קלג ע"א), ושכן הדין כאן שמסיים הכתוב כי תועבת ה' אלהיך כל עושה אלה, שלא אסרה תורה אלא כשמתכוין האיש לדבר תועבה, דהיינו להתדמות לאשה, וכן להיפך. ע"ש וכן כתב בשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סימן קלח אות ד') ליישב דברי הב"ח והט"ז הנ"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אבני צדק (חלק יורה דעה סימן עב). וכן הסכים הגאון הנצי"ב בספרו עמק הנצי"ב על הספרי (פרשת כי תצא). וראה עוד בזה בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן רמג), ובשו"ת ימי יוסף ידיד מהדורא בתרא (חלק יורה דעה סימן ו'). ולפי זה גם בנידון שלנו שאין כוונת המורות בנשיאת הנשק כדי להתדמות לגברים, אלא רק להגן על נפשותיהן ועל נפשות תלמידיהן שבפיקוחן והשגחתן, נראה שהדבר ברור שאין בזה משום לא יהיה כלי גבר על אשה. [וכן מצאתי כעת להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' הנד"מ (חלק יורה דעה סימן עה), שהעלה להקל כדברינו. ע"ש].
 
בסיכום: מותר למורות ולגננות שביישובי הספר להתאמן ולאחוז בנשק בעת שמירתן על בתי הספר, ובלבד שיקפידו מאוד על כל כללי הצניעות בעת אימונן, כראוי לבנות ישראל הכשרות, ולא יתייחדו עם גבר זר בשעת האימונים בנשק, על פי מה שמבואר בדברי רבותינו הטור והשלחן ערוך אבן העזר (סימן כב). ותהיה יראת ה' על פניהן. והשי"ת ישמור צאתן ובואן לעד לעולם.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נו
 
שאלה: תלמיד שחשקה נפשו בתורה וברצונו לעבור מבית הספר לישיבה קדושה שעוסקים בה בתורה במשך כל שעות היום, והוריו דורשים ממנו בכל תוקף לעבור לישיבה תיכונית, האם חייב להישמע להוריו משום מצות כיבוד אב ואם?.
 
תשובה: במסכת מגילה (דף טז ע"ב) אמרו, גדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם, ולמדו כן מיעקב אבינו, שנענש ופירש ממנו יוסף במשך כ"ב שנה, על ששהה בבית לבן ובדרכו לבית מגורי אביו כ"ב שנה, ונמנע מקיום מצות כיבוד אב ואם. ואילו על ארבע עשרה שנה שלמד תורה בבית מדרשם של שם ועבר, לא נענש, מכאן שמצות תלמוד תורה חשובה יותר מכיבוד אב ואם. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ סעיף יג). וכתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות ממרים הלכה יב): מי שאמר לו אביו לעבור על דברי תורה, ואפילו אמר לו לבטל מצות עשה של סופרים, לא ישמע לו, שנאמר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה' כולכם חייבים בכבודי. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ סעיף טו). והגאון רבי ישראל איסרלן בשו"ת תרומת הדשן (סימן מ) נשאל, בדבר תלמיד שרוצה ללכת למדינה אחרת ללמוד תורה, מפני שהוא בטוח ששם יראה סימן ברכה בתלמודו, ואביו מוחה בו באומרו אליו: בני, אם תלך לאותה מדינה תגרום לי צער גדול, כי תמיד אדאג פן יעלילו עליך הגוים עלילות ברשע, כדרכם באותה מדינה. האם רשאי בכל זאת הבן שלא לציית לאביו? והשיב, שמכיון שהלכה רווחת בידינו שגדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם, אינו צריך לשמוע לאביו בזה, ואפילו אם יכול הבן ללמוד תורה בישיבה שבעירו, הרי שנינו בברייתא בעירובין (דף מז ע"א) שאף בזמן שמוצא ללמוד, מותר לכהן ליטמא בטומאה דרבנן כדי ללמוד תורה במקום אחר, לפי שלא מן הכל זוכה אדם ללמוד. וכן אמרו במסכת עבודה זרה (דף יט ע"א) שאין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ. ולכן הכל בכלל מצות תלמוד תורה שדוחה מצות כיבוד אב ואם. ואף על פי שאביו מצטער על כך, אין לו לחוש לזה, שכיבוד אב ואם ומוראם מצוה שוה היא, ונדחית מפני מצות תלמוד תורה, וכמו שלמדו בגמרא ביבמות (דף ו ע"א) מהפסוק איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה', כולכם חייבים בכבודי, כלומר, מוראי למעלה ממורא אב ואם. ע"כ. וכן פסק מרן השלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ סעיף כה). וכן העלה הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק יורה דעה סימן נד). והוסיף, שהרי גם יעקב אבינו יכול היה ללמוד תורה מפי יצחק אביו, ובכל זאת לא נענש על שהלך לבית המדרש של שם ועבר ללמוד תורה, ומשום שאין אדם לומד תורה אלא במקום שלבו חפץ, וכדברי התרומת הדשן הנ"ל. [וראה עוד בספר חסידים (סימן תתקנו) שכתב: תלמיד שאינו חפץ ללמוד תורה מהחכם שבעירו, מפני טירדות שיש לו בביתו, הרי אמרו חכמים (עירובין מז ע"ב) שלא מכל אדם ולא בכל מקום זוכה אדם ללמוד, לפיכך אפילו אם יוצא לחוץ לארץ מותר. ע"ש. (וראה עוד בספר חסידים סימן תתקסח). ולפי מה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ד' (סימן מט) שישיבת ארץ ישראל דוחה מצות כיבוד אב ואם, יש לומר שמכל שכן שתלמוד תורה שהיא עדיפא מישיבת ארץ ישראל, דוחה מצות כיבוד אב ואם. וי"ל] +ובפתחי תשובה (סוף סימן רמ) כתב בשם החמודי דניאל, שאפילו אם יש ספק בדבר אם יצליח יותר בלימודו במדינה אחרת, או לא, אף על פי כן מותר לו לצאת ללמוד בניגוד לדרישת אביו. ע"ש. וזה שלא כמו שמשמע בעקרי הד"ט יורה דעה (סימן כו אות יג) בשם שו"ת מים רבים (סימן מט), שאפילו אם הבן אומר שמובטח לו ששם יראה סימן יפה בתלמודו אסור, אלא אם כן ידוע שהאמת אתו, אז שפיר דמי להניחם ולצאת. ע"ש. אלמא שבספק אינו יכול להניחם ולצאת. ונ"ל שהעיקר כדברי החמודי דניאל. וע' בדברי הרמב"ם (פרק ג מהלכות אבל הלכה יד). ודו"ק.+
 
לפיכך גם בנידון שלנו שההורים דורשים מהבן שילך ללמוד בישיבה תיכונית, שצריכים ללמוד שם דברים רבים אחרים מלימודי חול עם תלמוד תורה, והבן סבור שיצליח יותר ללמוד תורה בישיבה קדושה שכל עסקו יהיה בתורה, והמציאות מוכיחה שבענין תלמוד תורה בבקיאות ובפלפול יש הצלחה רבה בישיבות שכל עסקם בתורה, מאשר בישיבות תיכוניות שעוסקים גם בדברים אחרים, וכמאמר החכם, מימי לא נצחני אלא בעל מלאכה אחת. (והובא בשו"ת התשב"ץ חלק א' סימן עב). לכן אין לבן לציית להוריו בדבר הזה, שגדולה מצות למוד תורה יותר ממצות כיבוד אב ואם. ועיין במדרש (שמות רבה פרשה ו' סימן ב') שדרשו על הפסוק: כי העושק יהולל חכם ויאבד את לב מתנה, כשהחכם מתעסק בדברים הרבה, הרי הם מערבבים אותו מן החכמה, ויאבד את לב מתנה, מן התורה שניתנה מתנה בלבו של אדם. ע"ש. וכתב הגאון הנצי"ב בספר העמק דבר (בהרחב דבר במדבר פרק כא פסוק כ'), בד"ה וממתנה נחליאל, שאפילו אם הוא כבר חכם בתורה, אם מתעסק בדברים הרבה, בתחלה מתערבב בחכמת העיון והפלפול, שאינו מבין הדברים כהוגן, ולבסוף משכח תלמודו. שכאשר אדם זוכה לתורה, בתחלה זוכה במתנת הזכרון, ואחר כך נוחל חכמת הפלפול והסברא הישרה, ומחדש חידושי תורה, [וכן אמרו (ע"ז יט ע"א), ילמוד אדם תורה, ואח"כ יהגה. (כלומר, שאחר שיגרוס יעיין בתלמודו להקשות ולתרץ ולפלפל ולדמות מילתא למילתא. רש"י). וראה עוד בסוכה (כט ע"א)]. וכשמאבד זכותו, מגיע לחילופי הדברים, שמתחלה מתערבב בחכמת העיון, ואחר כך שוכח תלמודו. ע"ש. ומכל שכן שאם בתחלת לימודו לומד גם לימודי חול עם התורה, שהדברים הנ"ל שייכים ביתר שאת.
 
אמנם היה מקום לכאורה להצדיק את ההורים, על פי המשנה באבות (פרק ב' משנה ב'): רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אומר, יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, שיגיעת שניהם משכחת עון, וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון. ובמסכת ברכות (דף לה ע"ב): תנו רבנן, ואספת דגנך, מה תלמוד לומר, לפי שנאמר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, יכול דברים ככתבם? תלמוד לומר ואספת דגנך, הנהג בהם מנהג דרך ארץ, דברי רבי ישמעאל. (פירש רש"י, הנהג בהם מנהג דרך ארץ, שאם יצטרך לבריות ולא יעסוק במלאכתו סופו להבטל אף מדברי תורה). רבי שמעון בן יוחאי אומר, אפשר אדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה וקוצר בשעת קצירה ודש בשעת דישה וזורה בשעת הרוח, תורה מה תהא עליה? אלא שבזמן שישראל עושים רצונו של מקום מלאכתם נעשית על ידי אחרים, שנאמר ועמדו זרים ורעו צאנכם ובני נכר אכרכם וכורמיכם, ובזמן שאינם עושים רצונו של מקום מלאכתם נעשית על ידי עצמם. אמר אביי, הרבה עשו כרבי ישמעאל ועלתה בידם, כרבי שמעון בן יוחאי ולא עלתה בידם. ומכיון שבישיבה תיכונית מלמדים גם מקצוע שיוכל אדם להתפרנס ממנו, אולי היה נכון יותר שיעשה כרצון ההורים ללמוד בישיבה תיכונית.
 
אולם באמת נראה שמה ששנינו יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, זוהי מדת סתם בני אדם, שאם לא יתעסקו גם בדרך ארץ, סופן להתבטל אף מדברי תורה, וכמו שסיים, וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון. לפיכך צריך לנהוג בה מנהג דרך ארץ. (וראה בתוספות ישנים יומא פה ע"ב ובתוספות רבינו יהודה שירליאון ברכות לה ע"ב ובהגהות מיימוני פרק ג' מהלכות תלמוד תורה אות ב'. וראה עוד בספר הליכות אלי סימן תרכח, ובברכי יוסף אורח חיים סימן תכג סק"ג). אולם לאשר חשקה נפשו בתורה ואדיר חפצו להתעלות במעלות התורה וביראת ה' טהורה, ומשאת נפשו להגיע לכלל מורה הוראות בישראל ולדון דין אמת לאמתו, ולזכות את הרבים, ולהגדיל תורה ולהאדירה, אשר אין לך מדה טובה הימנה, על כגון זה כבר אמר רבי נהוראי במשנה (קידושין פב ע"א) מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה, כי ידע את נפש בנו והתמדתו ושקידתו על דלתות התורה, כי גם במעלליו יתנכר נער אם זך ואם ישר פעולו /פעלו/. וכמו שאמרו גם כן בברכות (מח ע"א) בוצין בוצין מקטפיה ידיע. לכן מצא לנכון ללמדו רק תורה, ושם בטחונו בה' אשר אין מחסור ליראיו, ברוך הגבר אשר יבטח בה' והיה ה' מבטחו. צא ולמד מהמעשה שהובא במסכת תענית (כא ע"א) ברבי אילפא ורבי יוחנן שהיו עוסקים בתורה מתוך עוני ודוחק גדול, והסכימו ביניהם לצאת לעשות סחורה כדי להתפרנס, וכמו שנאמר, אפס כי לא יהיה בך אביון. בדרך ישבו אחר כותל רעוע לאכול פתם, באו שני מלאכי השרת, שמע רבי יוחנן שאומר האחד לחבירו בוא ונשליך עליהם הכותל הזה ונהרגם, על שמניחים חיי עולם הבא, שהיא התורה, ועוסקים בחיי שעה של עולם הזה, אמר לו המלאך השני הנח להם, כי אחד מהם שעתו עומדת לו (פירש רש"י, שהוא עתיד להתגדל ולהתנשא, ולא הגיע זמנו למות). שאל רבי יוחנן את רבי אילפא, האם שמע מר דבר? אמר לו, לא שמעתי, אמר רבי יוחנן בלבו, ממה שאני שמעתי וחברי רבי אילפא לא שמע, כנראה שהשעה עומדת לי. חזר רבי יוחנן לתלמודו ומיד נתמנה לנשיא ולראש ישיבה, ונתעשר, ורבי אילפא המשיך בדרכו למסחר, כשחזר אמרו לו אנשי המקום, אילו ישבת ועסקת בתורה לא היינו ממליכים אותך עלינו לראש ולקצין? וכו'. ע"ש. מתוך שיחתם של מלאכי השרת למדנו חומרת הדברים לעזוב חיי עולם, של עסק התורה, ולעסוק בחיי שעה של מקנה וקנין, אפילו לצורך פרנסה. ומכאן למד הגאון רבי משה פיינשטיין נר"ו בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חלק יורה דעה סימן פא ופ"ב), שבמקום שאין צורך כל כך בייסוד ישיבות תיכוניות, כי הרוב ככל נוהרים לישיבות שעוסקים כל היום בתורה, אסור לייסד שם ישיבות תיכוניות, אפילו אם יש מעט תלמידים שרוצים ללמוד בישיבה תיכונית, כי הלומדים בישיבות תיכוניות צריכים לבזבז רוב זמנם בלימודי חול שונים, ואין להם סיכויים סבירים שיגיעו לכלל תלמידי חכמים שיכולים להבין ולהורות להלכה ולמעשה, שצריך לזה כל כוחות הנפש להבין ולהשכיל דרכי הלימוד בבקיאות בש"ס ובפוסקים, ובעיון מעמיק ובסברא ישרה. ובאמת שחובה קדושה על כל בן תורה לתת אל לבו להשתדל להיות גדול בתורה ובהוראה, בפרט בדורינו זה דור השואה וחורבן הישיבות באירופה ובפולין וכו'. ע"ש. ולכן בנידון שלנו שהתלמיד חשקה נפשו בתורה, ורוצה ללמוד בישיבה קדושה במשך כל שעות היום, אין ספק שמצוה רבה לעודדו ולחזק את ידיו אף אם הוא בניגוד לרצון הוריו. וכבר אמרו (מכות י ע"ב) בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכים אותו, שנאמר אני ה' מלמדך להועיל מדריכך בדרך תלך. וראה עוד בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן קמב), ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן קלח), ובכסא רחמים (פרק טז הלכה א'). ודו"ק.
 
וכן מצאתי להפני יהושע (בקידושין פב ע"א) שכתב, שרבי נהוראי אינו חולק על רבן גמליאל שאמר יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, כי בודאי מדת כל אדם ללמוד תורה עם המלאכה שיתפרנס ממנה, שאין כל אדם זוכה שמלאכתו תהיה נעשית על ידי אחרים, וחלילה יכול לבוא לידי ליסטות או לבזיון התורה, אבל רבי נהוראי דיבר כלפי עצמו, לפי שראה שבנו זריז וממולח וחשקה נפשו בתורה, ובודאי שיזכה שתהיה מלאכתו נעשית על ידי אחרים, לכן אמר מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה. ע"כ. גם הגאון רבי פנחס הלוי איש הורוויץ בספר המקנה (קידושין שם), הסביר כעין דברי הפני יהושע, שאין כל הכוחות שוים בענין זה, שהדבר תלוי אם לבו בטוח בה' באמונה שלמה שיזמין לו פרנסתו כדי שיוכל ללמוד תורה, צדיק באמונתו יחיה, ודורשו ה' לא יחסרו כל טוב. ועל זה אמרו במדרש תנחומא, לא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן, אלו תלמידי חכמים שתורתם אומנותם, ואדיר כל חפצם בתורת ה', ולא יליזו מנגד עיניהם יומם ולילה בסוד ה' עלי אהליהם, והם הזוכים לכתרה של תורה, ועל כגון זה אמרו חז"ל בביצה (דף טו ע"ב), אמר הקדוש ברוך הוא, בני, לוו עלי והאמינו בי ואני פורע שכפי חוזק האמונה כן יהיה ה' מבטחו. ולכן אמר רבי נהוראי מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה. אך מי שאין מבטחו חזק, ולבו דואג ונוטה אנה ואנה, אין לו לסמוך על הנס, ויעשה תורתו קבע ומלאכתו עראי, ותהיה ברכת ה' עליו כבל /בכל/ אשר יעשה. ולכן אמרו הרבה עשו כרבי שמעון בן יוחאי ולא עלתה בידם, כי לא היה בטחונם חזק ולכן לא הועילו. ועל זה אמרו יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ס'). ע"ש. ויש להזכיר כאן מה שכתב הרמב"ם (בפרק יג מהלכות שמיטה ויובל הלכה יב): ששבט לוי הובדל מכל שבטי ישראל לעבוד את ה' ולשרתו ולהורות לרבים דרכיו הישרים ומשפטיו הצדיקים, שנאמר יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל, לפיכך הובדלו מדרכי העולם, לא עורכים מלחמה כשאר ישראל, ואינן נוטלין חלק ונחלה בארץ, ולא זוכים לעצמם בכח גופן, אלא הם חיל ה' יתברך, ולא שבט לוי בלבד, אלא כל איש ואיש אשר נדבה אותו רוחו והבינו מדעו להבדל לעמוד לפני ה' ולשרתו, לדעת את ה', ולהבין ולהורות בתורת ה', והלך ישר כמו שעשהו השי"ת, ופרק מעל צוארו עול החשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם, הרי זה נתקדש קודש קדשים, ויהיה ה' חלקו ונחלתו לעולם ולעולמי עולמים, ויזכהו בעולם הזה בדבר שיספיק לו פרנסתו, כמו שזיכה את הכהנים הלוים, וכן אמר דוד: ה' מנת חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי. ע"כ. וקאה עוד בשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן נו), ובשו"ת משיב דבר (סימן מד), ובספר בנין שלמה (סימן לג), ובספר משנה ברורה בביאור הלכה (סימן קנו). ע"ש. וגם הלום מצאתי בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קל) שנשאל בבחור שלומד בישיבה, ואביו מפציר בו ללמוד באוניברסיטה, אם מחוייב לציית להוריו, והעלה שאינו צריך לשמוע לו, שכן אמרו בקידושין (לב ע"א) אבא אומר השקני מים ומצוה לעשות מניח אני כבוד אבא ועושה את המצוה, שאני ואבא חייבים במצוה. וכן מבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן מ') שכנגד מורא שמים לא שייך כלל קיום מצות כיבוד אב ואם. וכן פסק הרמ"א ביורה דעה (סוף סימן רמ). נמצא שיש לנו פסק מפורש בזה שאפילו אם אביו מצטער בדבר לא ישמע לו כלל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן עט). וכן פסק בשו"ת באר משה חלק א' (סימן נט). ע"ש +והנה התוספות קידושין (לב ע"א) בד"ה רב, כתבו, דהא דאמרינן הרי שאמר לו אביו אל תחזיר (אבידה) יכול ישמע לו, תלמוד לומר אני ה', כולכם חייבים בכבודי, היינו כשאומר לו אביו אל תחזיר אבידה אלא עסוק בכבודי, אבל אל תחזיר בחנם לא אצטריך קרא וכו'. ע"ש. וכן כתב בחידושי הרשב"א (יבמות ו ע"א), שעיקר מצות כיבוד אב ואם אינה אלא בדבר שיש בו לאביו הנאה, כגון מאכילו ומשקהו מלבישו ומנעילו, כמו שאמרו בקידושין (לא ע"ב). אבל אם אמר לו אביו לעשות דבר שאין לו בו הנאה של כלום אין זה כבוד שנצטוה עליו, וכבוד כזה אין בו עשה של תורה שידחה אפילו לאו בלבד, ומה שאמרו הרי שאמר לו אביו הטמא ואל תחזיר וכו', לא לחנם אמר לו שיטמא, דבזה לא צריכא קרא, אלא שאמר לו להביא לו פירות מבית קברות וכיוצא בזה, וכן שאמר לו אל תחזיר אבידה כדי שלא יתבטל מלהאכילו ולהשקותו, הא לאו הכי אין צריך לומר שלא ישמע לו. ע"כ. וכן כתבו הרמב"ן והריטב"א שם. ע"ש. ובשו"ת מהר"י קולון (שרש קסז) כתב, שאם האב מוחה בבן שרוצה לישא אשה שחפץ זה הבן, אינו צריך לשמוע אל האב, שמצות כיבוד אב משל אב, ולא משל בן, וקל וחומר לצערא דגופא שלא ניתן לימחל, ועוד שאפילו למאן דאמר כבוד משל בן, היינו רק במה דשייך לגביה לכבדו באכילה ושתיה וכו', אבל לא במה שאינו שייך לאב וכו'. ע"ש. וכן פסק הרמ"א ביורה דעה (סוף סימן רמ). והגר"א שם הביא דברי הרמב"ן והרשב"א הנ"ל. (אלא שסיים דמשמע מדברי הרשב"א דהיינו דוקא לענין לדחות לאו). ע"ש. ועיין בשו"ת אגודת איזוב (חלק יורה דעה סימן טז) בבן שמחמיר בענין חדש ואביו מצטער על כך ודואג פן יחלש, וגזר עליו בגזרת כיבוד אב לבל יחמיר בזה, אם חייב לשמוע לו. והביא דברי הראשונים הנ"ל, שאין צריך לשמוע לו בכיוצא בזה, ואף שמלשון הרשב"א משמע שעל כל פנים יש בזה מצות כיבוד מדרבנן, אבל מדברי התוספות מוכח שבדבר שאין לאביו הנאה של כיבוד כגון מאכילו ומשקהו וכו', אין צריך לשמוע לו, ואפילו לדעת הרשב"א זהו כשאומר לו העבר לי חביות אלו ממקום למקום או שיחמר אחר בהמתו, שעל זה מדבר הרשב"א שם, אבל בדבר שעושה הבן לעצמו דלא שייך האב בגויה אין בו משום מצות כיבוד אפילו מדרבנן, וכמו שכתב המהר"י קולון הנ"ל. עש"ב. וכן השיב על שאלה זו הגאון מהרא"ל צינץ, מפלאצק, בשו"ת משיבת נפש (חלק יורה דעה סימן טז). ע"ש. והן אמת כי בספר המקנה (קידושין לא) כתב, שאפילו בדבר שאין לאביו הנאה, אם מסרב לציית לו עובר על מצות מורא אב ואם, שלא יסתור דבריו. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים, וכמו שהאריך בזה הגר"ח הלר בהגהותיו על ספר המצות (עמוד פח). ע"ש. ואמנם בשו"ת יד אליהו רגולר (חלק יורה דעה סימן מ' ומא) דרך בדרך פלפול להטות דברי הרשב"א ממשמעותם הנ"ל. עש"ב. ומכל מקום הפשט לא יופשט. וראה עוד בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן יט), ובשו"ת שבט הלוי (חלק יורה דעה סימן קיא אות יא), ובספר באר יהודה על ספר חרדים (דף יח ע"א). ובשו"ת בצל החכמה ח"ב (סי' נה אות ו). ואכמ"ל. ולפי דרכנו למדנו שאפילו אם הבן רוצה לעבור לעיר אחרת ללמוד בישיבה, ועל ידי כך מתבטל ממצות כיבוד אב ואם, והוריו דורשים ממנו להשאר בעירם וללמוד בישיבה תיכונית, אינו צריך לשמוע להם, שגדולה מצות תלמוד תורה ממצות כיבוד אב ואם. ואפילו אם הוריו רוצים שילמוד בישיבה בעירם, והבן סובר שאם ילך לישיבה אחרת שבעיר אחרת יצליח יותר בלימודו אינו צריך לשמוע להם, וכבר שנינו (אבות פרק ד' משנה יד), רבי נהוראי אומר הוי גולה למקום תורה. ועיין בשבת (קמז ע"ב) המעשה של רבי אלעזר בן ערך. ועיין במדרש חזית (שיר השירים רבה פרשה ח' סימן י'): אמר רבי חייא בן רבי אבא, הלומד תורה מתוך צער, נוטל אלף בשכרו, שלא בצער, מאתים נוטל בשכרו, ממי אתה למד משבטו של יששכר ומשבטו של נפתלי. שבטו של נפתלי שלמדו תורה בצער (שהיו יגעים גם לפרנסתם) נטלו שכר אלף, שנאמר (בדברי הימים א' יב) ומנפתלי שרים אלף, אבל שבטו של יששכר שהיו למדים תורה שלא בצער (שהיה זבולון מספק לו פרנסתו) נטלו שכר מאתים. שנאמר ראשיהם מאתים. ר' יודן בשם ר' אבין אמר הלומד תורה שלא במקומו נוטל שכר אלף, והלומד במקומו נוטל שכר מאתים, ממי אתה למד משבטו של נפתלי ומשבטו של יששכר, שבטו של נפתלי שהיו למדים תורה שלא במקומם (שהיו הולכים אצל יששכר ללמוד תורה ממנו, שנאמר נפתלי אילה שלוחה הנותן אמרי שפר, ונפתלי נקרא על שם התורה, נופת לי, כמו שאמרו במדרש פרשת נשא (פרשה יד סימן יא). ע"ש) נטלו שכר אלף, שנאמר ומנפתלי שרים אלף, אבל שבטו של יששכר שהיו למדים במקומם נטלו שכר מאתים שנאמר ראשיהם מאתים. ע"ש. ובמדרש משלי (פרשה לא), על הפסוק היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה, שאם אין אדם גולה על דברי תורה אינו לומד תורה לעולם, שנאמר ממרחק תביא לחמה, ואין לחם אלא תורה שנאמר לכו לחמי /לחמו/ בלחמי. ע"ש. ועיין בעירובין (סה ע"א) אמר אביי אי אמרה לי אם קריב לי כותחא לא תנאי. (שאפילו צווי לעשות עבודה קלה היתה מבטלת אותי מתלמודי. רש"י). והגאון רבי חיים בן עטר בספר אור החיים (ריש פרשת בחקותי) על הפסוק אם בחקותי תלכו, ופירשו חז"ל שתהיו עמלים בתורה, כתב, פירוש שצריך לגלות למקום תורה, ורק על ידי כך תובטח הצלחתו בתורה. צא ולמד מהתנאים והאמוראים שהיו גולים ללמוד תורה, וכמבואר בכתובות (סב ע"ב). ומצינו לאותו חכם שהיה הולך במשך שלשה חדשים לבית המדרש, וחוזר שלשה חדשים להגיע לביתו, כדי לעסוק בתורה בבית המדרש יום אחד (חגיגה ה ע"ב), וזהו כדי ללמדנו שאין נכון לאדם ללמוד בביתו כי יטרידוהו בצרכי הבית. על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו ויסע מעירו ושער מקומו ללכת אחריה. עכת"ד. ישמע חכם ויוסף לקח.+
 
בסיכום: תלמיד שנפשו חשקה בתורה, רשאי ללכת ללמוד תורה בישיבה שלומדים בה תורה בכל שעות היום, אפילו אם הדבר הוא בניגוד לדרישת ההורים שרוצים שילמד בישיבה תיכונית, ואין בזה מצות כיבוד אב ואם, שגדולה מצות תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם, וכמו ששנינו: ותלמוד תורה כנגד כולם. ומכל מקום אם הדבר אפשרי נכון להשתדל לעשות כן על ידי השפעה של רבנים חשובים ותלמידי חכמים על ההורים ולפייסם בדברים, כדי שהדבר יעשה גם ברצונם, ולהודיע גודל מצות תלמוד תורה וחשיבותה. והאמת והשלום אהבו.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נז
 
שאלה: האם מותר לתושב ארץ ישראל לצאת לחוץ לארץ לסחורה או לטיול על מנת לחזור אחר כך לארץ ישראל?.
 
תשובה: שנינו בספרי (פרשת ראה יב, כט, פיסקא כי יכרית), וירשת אותם וישבת בארצם, מעשה ברבי אלעזר בן שמוע ורבי יוחנן הסנדלר שהיו הולכים לנציבים אצל רבי יהודה בן בתירה ללמוד ממנו תורה, והגיעו לצידון וזכרו את ארץ ישראל, זקפו עיניהם וזלגו דמעותיהם וקרעו בגדיהם, וקראו המקרא הזה, וירשת אותם וישבת בארצם, אמרו שקולה ישיבת ארץ ישראל כנגד כל המצות שבתורה, חזרו ובאו להם למקומם. (ובהשגות הרמב"ן על ספר המצות להרמב"ם, במצות עשה ששכח הרב, מצוה ד', הביא לשון הספרי, וכתב: וקראו המקרא הזה, וירשתם אותה וישבתם בה, ושמרתם לעשות את כל החקים וכו', ללמדך שישיבת ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצות שבתורה. ע"ש). ובתוספתא (עבודה זרה פרק ה') שנינו: כל היוצא מארץ ישראל לחוץ לארץ כאילו עובד עבודה זרה, שכך נאמר בדוד, כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד אלהים אחרים. וכי מי אמר לו לדוד לך עבוד אלהים אחרים? אלא לומר לך שכל הדר בחוץ לארץ כאילו עובד עבודה זרה. וכן הוא אומר אצל יעקב אבינו, ושבתי בשלום אל בית אבי, ואחר כך והיה ה' לי לאלקים. וכן הוא בכתובות (קי ע"ב), ובתורת כהנים (פרשת בהר, כה, לח), ובילקוט שמעוני (רמז תרסו) ובאבות דרבי נתן (פרק כו). וכן כתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה יב) +והנה בכתובות (קי ע"ב) אמרו: כל הדר בארץ ישראל דומה כמי שיש לו אלוה, וכל הדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה. וכן הוא בספר הזוהר פרשת יתרו (דף עט ע"ב). וכן הובא המאמר כלשונו בתשובת הרשב"א חלק א' (סימן קלד). וכן כתב תלמיד מהר"ם בספר תשב"ץ (סימן תקסב). וכן כתב בארחות חיים חלק ב' (עמוד תרי"ב), ובכל בו (סימן קכז). ועוד. ולהסביר כוונת המאמר הנ"ל יש להקדים דברי הזוהר הקדוש פרשת וירא (דף קח ע"ב): דקודשא בריך הוא פליג כל עמין וארעאן לממנן ושליחן, וארעא דישראל לא שליט בה מלאכא ולא ממנא אחרא אלא קודשא בריך הוא בלחודוי, ובגין כך אעיל לעמיה ישראל דלא שליט בהו ממנא אחרא לארעא דישראל דלא שליט בה אחרא. וכן בזוהר פרשת נח (דף סא ע"א): תא חזי דארעא דישראל לא שרי עלה ממנא ולא שליחא אחרא בר מקודשא בריך הוא בלחודוי. ובזוהר פרשת מקץ (דף קצה ע"א) הביאו סמך לזה מהפסוק, בהנחל עליון גוים בהפרידו בני אדם יצב גבולות עמים למספר בני ישראל, כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו. ע"ש. ובדרשות הר"ן (דרוש ד' דף יג ע"א): שכל הארצות חוץ מארץ ישראל נמסרו להנהגת הכוכבים והמזלות, ולכן אמרו כל הדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה, שמצד שארצות העמים מסורות לשרי מעלה, ואי אפשר שתשתנה הנהגתם אלא על צד הפלא, וכמו שפירשו על הפסוק כי לא ישא לפשעכם, לכן הדר בחוץ לארץ מצד היותו תחת כוכב או מזל אין תפלתו נשמעת כל כך, מה שאין כן בארץ ישראל שאינה תחת ממשלת קצין שוטר ומושל, כי אם השי"ת לבדו, וכמו שנאמר, ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה תמיד עיני ה' אלהיך בה מראשית השנה ועד אחרית שנה. והתפלה נשמעת שם ביותר. וזה שאמר (בדברים לא) וזנה אחרי אלהי נכר הארץ, כי האלהות כולם מלבד השי"ת לבדו נכרים הם בארץ ההיא. ע"ש. (וראה עוד בפירוש הרמב"ן דברים פרק ד' פסוק טו, ובפירוש הראב"ע שם פסוק יט). ומרן החיד"א בפתח עינים (כתובות קי ע"ב) הסביר גם כן בשם המקובלים, מה שאמרו כל הדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה וכו', כי מדינות חוץ לארץ נתונות תחת השפעת הכוכבים והמזלות ושרי אומות העולם, כי לשבעים שרים של אומות העולם נתן הקדוש ברוך הוא לכל שר אומה אחת תחת שלטונו, וגם האדמה אשר הם עליה, וכשישראל בגלות בחוץ לארץ כל התורה והמצות שעושים שם עולים למעלה באויר ארץ העמים לרשות השר השולט במקום ההוא, ומשם יעלו לנוכח פני ה', ובינתים אותו שר נהנה מהם, ולכן אין העבודה נראית לה' לבדו, לפיכך הדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה וכאילו עובד עבודה זרה, מה שאין כן הדר בארץ ישראל שהיא תחת שלטון הקדוש ברוך הוא בלבד בכבודו ובעצמו, לכן הוא דומה כמי שיש לו אלוה. ע"ש. [ונראה שזהו הטעם שתיקנו חז"ל (בברכות ל ע"א), שהעומד להתפלל בחוץ לארץ צריך לכוין פניו כנגד ארץ ישראל, וכנגד ירושלים, וכנגד בית המקדש ובית קדש הקדשים. ועיין בתוספות בבא בתרא (כה ע"א), ובספר ספרי דבי רב (דף קפב סוף ע"ג). ודו"ק]. וכיוצא בזה כתב ההפלאה בכתובות (קי ע"ב), והוסיף, שמצינו כעין זה אצל אברהם אבינו כשאמר לו הקדוש ברוך הוא לעלות לארץ ישראל, ואז, ואעשך לגוי גדול, ופירשו חז"ל (פסחים קיז ע"ב) זהו שאומרים אלהי אברהם, כי רק אחר עלייתו לארץ ישראל ייחד השי"ת אלהותו עליו, שהדר בארץ ישראל כמי שיש לו אלוה וכו'. ע"ש. ועדיין צריכים אנו למודעי בפירוש המאמר כל הדר בארץ ישראל דומה כמי שיש לו אלוה, שתיבת דומה משמעותה שבאמת אינו כן, וכן כשאמרו כל הדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה, משמע שבאמת יש לו אלוה, וזהו היפך המכוון. ופירש ההפלאה שם, כי בודאי אין להעלות על הדעת שקבלת אלהותו יתברך אינה על ידי עשיית וקיום המצות אלא בדירת ארץ ישראל בלבד, אלא האמת היא שהמקבל עליו עול תורה ומצות הוא שיש לו אלוה, ומכל מקום הדר בארץ ישראל אף על פי שפרק מעליו עול תורה ומצות, כיון שקיבל עליו מצות יישוב ארץ ישראל, כבר הוא דומה למי שיש לו אלוה, שנאמר לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלקים, ואילו הדר בחוץ לארץ אפילו קיבל עליו עול תורה ומצות, ובאמת יש לו אלוה, אף על פי כן כיון שדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה, שכל הארצות תחת שלטון המזלות, כמו שכתוב אשר חלק ה' אלקיך אותם לכל העמים וכו'. והם מקבלים השפע מהשי"ת ומשפיעים לתושביהן, ואם כן הם ניזונים על ידי שליח וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת מהריט"ץ (סימן פה). ובספר באר מים חיים להגאון רבי יצחק הלוי, בדרשותיו (דף כא ע"ב). ע"ש. [ועיין בערכין לב ע"ב שמשה רבינו שלא היתה לו זכות ארץ ישראל לא היה יכול לבטל את יצר הרע של עבודה זרה, מה שאין כן יהושע בן נון היה לו לבטלו, ונשאר הדבר עד אנשי כנסת הגדולה שבטלוהו. ע"ש. וזהו שאמרו היוצא מארץ ישראל לחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה וכאילו עובד עבודה זרה. וכו'. ושוב ראיתי כן בשער החצר (סימן ג'). ע"ש].+ והמעיין בכתובות (קי ע"ב וקיא ע"א), עיניו תחזינה מישרים כמה הפליגו חז"ל בשבח מצות ישיבה בארץ ישראל. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה י - יא): גדולי החכמים היו מנשקים בתחומי ארץ ישראל את אבניה ומתגלגלים בעפרה, וכן הוא אומר: כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו. אמרו חכמים: כל השוכן בארץ ישראל עונותיו מחולים, שנאמר ובל יאמר שכן חליתי העם היושב בה נשוא עון. ואפילו הלך בה ארבע אמות זוכה לחיי העולם הבא, וכן הקבור בארץ ישראל נתכפר לו, וכאילו המקום הקבור בו הוא מזבח כפרה, שנאמר וכפר אדמתו עמו. ע"כ. וראה עוד במאירי (סוף כתובות).
 
ונודע שהרמב"ן בהשגותיו על ספר המצות להרמב"ם (במצות עשה ששכח הרב, מצוה ד') סובר שמצות עשה לרשת את הארץ אשר נשבע ה' לאבותינו לתת לנו, ולא נעזבה ביד האומות או לשממה, וכמו שנאמר, והורשתם את הארץ וישבתם בה כי לכם נתתי את הארץ לרשת אותה. וכל מה שהפליגו חז"ל בענין מצות דירת ארץ ישראל, עד שאמרו שכל היוצא ממנה ודר בחוץ לארץ כאילו עובד עבודה זרה, וזולת זה הפלגות גדולות בשבח ישיבתה, הכל הוא ממצות עשה הנ"ל, ואם כן היא מצות עשה לדורות, וכל אדם חייב בה, ואפילו בזמן הגלות. (והביא המעשה שהובא בספרי פרשת ראה הנ"ל). ע"ש. וכן כתב עוד בפירושו על התורה פרשת מסעי (במדבר לג, נג). ע"ש. והרשב"ץ בספר זוהר הרקיע (מצות עשה רכו) הסכים לדברי הרמב"ן הנ"ל. וראה עוד בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן רפח). ע"ש. וכן כתב בנו הרשב"ש בתשובותיו (סימן א' וב' וג'). ע"ש. וכן כתב בשו"ת המבי"ט חלק א' (סימן קלט). ע"ש. והסביר הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן מח דף עה ע"ב), שסובר המבי"ט שאף הרמב"ם מודה להלכה לדברי הרמב"ן, ומה שלא מנה ישיבת ארץ ישראל למצות עשה, משום שהיא מצוה כוללת לכמה מצות התלויות בארץ, וכבר כתב הרמב"ם בספר המצות שרש ד' שאין למנות מצוה כוללת במנין המצות. ושכן דעת הרדב"ז חלק ג' (סימן תי). ע"ש. ועיין עוד בספר יעיר אזן (מערכת י' אות ח'). ובשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן מט). ובשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן תנד). ובשו"ת בית שלמה (חלק ב' מיורה דעה סימן צד). ובשו"ת נוה שלום שולאל (סימן ז' דף קמ ע"ג). ובשו"ת חבלים בנעימים (חלק ב' סימן קלב, וחלק ה' סימן מה). ובשו"ת דבר יהושע חלק ב' (סימן עא). ואכמ"ל.
 
ומעתה נבוא לענין השאלה, כי הנה רבינו הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ט') פסק בזו הלשון: אסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ לעולם, אלא ללמוד תורה, ולישא אשה, או להציל מן הגוים, ולחזור לארץ, וכן יוצא הוא לסחורה. אבל לשכון בחוץ לארץ אסור אלא אם כן חזק הרעב בארץ, ואף על פי כן אין זה ממדת חסידות, שהרי מחלון וכליון שני גדולי הדור היו, ומפני צרה גדולה יצאו ונתחייבו כליה למקום. ע"כ. והמקור לדבריו במסכת עבודה זרה (יג ע"א), אין יוצאים מארץ ישראל לחוץ לארץ אלא ללמוד תורה ולישא אשה. וכתבו התוספות, שדוקא לשתי מצות אלו, ולא לשאר מצות, והקשו ממה שאמרו בכתובות (קיא ע"א) על אדם אחד שנפטר אחיו בחוץ לארץ בלי בנים, ובא לשאול את רבי חנינא מהו לצאת לחוץ לארץ כדי ליבם את אשת אחיו, שהיא מצוה מן התורה, והשיב לו רבי חנינא, אחיו חיבק חיק נכריה ומת, ברוך המקום שהרגו, והוא יורד אחריו? והרי כאן התירו לצאת לחוץ לארץ כדי לישא אשה. ותירצו ששם מדובר שיורד לחוץ לארץ על מנת להשתקע שם לדור יחד עם יבמתו, ואילו כאן שהתירו לצאת לחוץ לארץ לישא אשה, היינו דוקא באופן שדעתו לחזור לארץ ישראל. ע"כ. (ועיין עוד בתוספות בכורות כט סע"א). ומרן הבית יוסף בתשובה לאבן העזר (סימן יד) כתב, שדוקא לצורך מצות פריה ורביה התירו לצאת לחוץ לארץ, מפני שהיא מצוה גדולה, אבל למצות יבום לא התירו, מכיון שהיבם קיים כבר מצות פריה ורביה. ע"ש. וראה עוד בכסף משנה הלכות מלכים שם שכתב, שאפילו לאחד משלשה דברים הנ"ל, היינו ללמוד תורה, ולישא אשה, ולהציל ממונו מן הגוים, לא הותר לצאת לחוץ לארץ אלא דוקא על מנת לחזור לארץ ישראל, אבל להשתקע שם אסור בכל אופן. ועיין בחידושי מהרימ"ט (כתובות קיא ע"א), ובשו"ת מהריט"ץ (סימן פה), ובספר פאת השלחן (סימן א' ס"ק יט), ובספר מראה הגדול חלק ב' (דף ט' ע"א), ובספר מהר"ם שיק על המצות (סימן ריג) ובספר העמק שאלה (פרשת אמור סימן קג אות יד).
 
ומה שהתיר הרמב"ם לצאת לחוץ לארץ לסחורה, מקור לדבריו מהירושלמי (סנהדרין סוף פרק י'), לענין איסור ישיבה בארץ מצרים, שנאמר לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, ואמרו על זה בירושלמי, לישיבה אין אתה חוזר, אבל חוזר אתה לסחורה ולפרקמטיא, ולכבוש את הארץ. (וכן פסק הרמב"ם בפרק ה' מהלכות מלכים הלכה ז' וח'). וכל שכן בשאר מדינות שבחוץ לארץ שאין איסור לצאת לסחורה, ובלבד שיהיה על מנת לחזור לארץ ישראל. ויש להעיר עוד מהגמרא במועד קטן (יד ע"א) אהא דתנן אלו מגלחין במועד הבא ממדינת הים, מתניתין דלא כרבי יהודה, דתניא רבי יהודה אומר הבא ממדינת הים לא יגלח מפני שיצא שלא ברשות. (ופירש הראב"ד, הובא בהרא"ש שם, שמחלוקת רבי יהודה וחכמים ביוצא מארץ ישראל לחוץ לארץ). ואמר רבא ביוצא למזונות דברי הכל מותר, ביוצא לשוט (שיוצא לשוט בעולם ולראותו, כלומר לטייל) דברי הכל אסור, כי פליגי ביוצא להרווחה, רבי יהודה מדמי לה לשוט, וחכמים מדמים אותה למזונות. והלכה כחכמים. הא קמן שלסחורה מותר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ. ועיין בהרא"ש שם שהביא דברי הירושלמי במועד קטן שם, שמוכח שהפירוש כדברי הראב"ד הנ"ל, דגרסינן התם, ר' יהודה כדעתיה דאמר אסור לפרש בים הגדול, מעתה כיון שיצא מארץ ישראל לחוץ לארץ אסור לגלח, הואיל ויצא שלא ברצון חכמים וכו'. ע"ש. גם בספר האשכול חלק ב' (עמוד קנ) כתב, והבא ממדינת הים, היינו ביוצא מארץ ישראל לחוץ לארץ להרויח בסחורה. אבל היוצא לשוטט ולראות לא התירו לו לגלח. והיוצא מארץ ישראל לארץ ישראל או מחוץ לארץ לחוץ לארץ ולא היה לו פנאי לגלח קודם המועד אפילו הלך לשוטט מותר. ע"כ. וכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד כג). ע"ש. ועיין עוד בחידושי הריטב"א (מועד קטן יד ע"א). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /א"ח/ (סימן תקלא סעיף ד'), שהבא ממדינת הים מגלח במועד, והוא שלא יצא מארץ ישראל לחוץ לארץ לטייל. ועיין עוד באחרונים שם. ומכל זה למדנו שלצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ לסחורה ולהרווחה מותר, ואילו לצאת לטיול אסור +ועיין בחידושי המהר"ם שיף (גיטין ב ע"א) בתוספות ד"ה ואשקלון, שכתב, ומה שהיו בני לוד מצויים בכפר לודים שהוא חוץ לארץ, אף על פי שאסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ, יש לומר שהיה זה רק לסחורה ולפרנסה שאולי מותר. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הרמב"ם והפוסקים הנ"ל שמוכח להדיא שלצורך פרנסה ולסחורה מותר, ורק לטייל אסור. (והמהר"ם שיף שם פירש בזה מה שאמרו בבבא בתרא (קי ע"א) לעולם ישכיר אדם עצמו לעבודה זרה ואל יצטרך לבריות, דקיימא לן היוצא מארץ ישראל לחוץ לארץ כאילו עובד עבודה זרה, ומוטב שיצא לחוץ לארץ לפרנסתו, ואל יצטרך לבריות). וראה בספר התשב"ץ (סימן תקסא) שכתב, שהטעם שרבותינו האמוראים שהיו בבבל לא עלו לארץ ישראל, מפני שהיו צריכים להתבטל מלימודם ולחזר אחר מזונותיהם, והרי אמרו (בעירובין מז ע"א) שמותר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ אחר רבו ללמוד תורה, וכל שכן שאין לעזוב את רבו שבחוץ לארץ וללכת לארץ ישראל ולחזר אחר מזונותיו ולבטל מלימודו. וכן כתב בארחות חיים חלק ב' (עמוד תריב) ובכל בו (סימן קכז). ע"ש. ולכאורה לפי מה שכתב הרמב"ם שלא הותר לצאת לחוץ לארץ ללמוד תורה אלא על מנת לחזור, לא אתי שפיר הטעם הנ"ל. וי"ל. וראה עוד בספר חכמת אדם בשער משפטי הארץ (פרק יא סעיף ד') שפסק, שמי שאי אפשר לו להתפרנס בארץ ישראל להביא טרף לביתו ולבניו הקטנים, מבלי שיטיל עצמו על הצבור ולהזדקק למוסדות סעד, מותר לו לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ כדי להתפרנס מיגיע כפיו. ושכן כתב המהר"ם שיף הנ"ל. ע"ש. ועיין בשו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן רו). ודע שאף על פי שהגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן עד) כתב שלא ידענו מה מצוה יש להשתטח על קברי הצדיקים, ולפי זה היה נראה שאין לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ להשתטח על קברי הצדיקים אפילו על מנת לחזור, מכל מקום הרי סיים שם, שהבית יוסף סימן תקסח הביא בשם מהרי"ל, שהנודר ללכת על קברי הצדיקים וכו' שמשמע שהוא נדר מצוה. וכן המהרח"ו כתב שיש עיקר לזה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אברהם מיוחס בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אבן העזר סימן יא), שאפשר שיש מצוה להשתטח על קברי הצדיקים, שיתפללו עלינו, וכמו שמצינו בכלב בן יפונה שהלך ונשתטח על קברי האבות, ואמר, אבותי בקשו עלי רחמים שאנצל מעצת מרגלים (סוטה לד ע"ב ובתוספות שם). ולכן מותר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ כדי להשתטח על קברי הצדיקים, כיון שדעתו לחזור לארץ ישראל. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי ישראל מאיר מזרחי בשו"ת פרי הארץ חלק ג' (חלק יורה דעת /יורה דעה/ סימן ז'). ע"ש. ועיין בזוהר הקדוש פרשת אחרי מות (דף עא סע"א), ובדברי הבית חדש יורה דעה (סוף סימן ריז), ובשדי חמד אסיפת דינים (מערכת ארץ ישראל אות א'). ע"ש. ועיין בשו"ת משפט כהן (סימן קמז), ובספר ארץ חמדה לידידנו הגר"ש ישראלי (עמוד מד). ודו"ק.+
 
בסיכום: מותר לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ לצורך פרנסה ולסחורה, ובלבד שיהיה על מנת לחזור לארץ בהקדם, אבל להשתקע בחוץ לארץ אסור. ואסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ לטייל אפילו על מנת לחזור לארץ ישראל. ומותר לצאת לחוץ לארץ ללמוד תורה ולישא אשה על מנת לחזור לארץ ישראל. וכן מותר לצאת בשליחות המוסדות הרשמיים בארץ ישראל, ללמד תורה לבני ישראל בגולה, ולחזקם בתורה וביראת ה'. ואפילו אם נסתיים הזמן שהוסכם עליו עם המוסדות שבארץ ישראל, רשאי להמשיך ללמד תורה, ולהגדיל תורה ולהאדירה, עד אשר ימצא ממלא מקום מתאים, ואז יחזור לארץ ישראל.
 
והיורדים מארץ ישראל לחוץ לארץ ויושבים שם ישיבת קבע להתעשר ולהרבות נכסים ולרשת משכנות לא להם, ולהתענג על סיר הבשר, ומואסים בארץ חמדה, גדול עונם מנשוא, וגורמים גלות להם ולזרעם אחריהם. ולפעמים יגרמו לבניהם טמיעה והתבוללות. ועליהם אמרו חז"ל כל היוצא מארץ ישראל לחוץ לארץ כאילו עובד עבודה זרה, ודומה כמי שאין לו אלוה. וסופם לרדת מנכסיהם ולהשאר בחוסר כל. וכמו שכתב בשער החצר סימן רפז. ומכל מקום אין להתייאש מהם, וצריכים לנסות להשפיע עליהם בדרכי נועם לשוב לארצינו הקדושה ולחנך את בניהם לתורה, שאין לך תורה כתורת ארץ ישראל. ואם ראשיתם מצער אחריתם ישגא מאוד. ויהי רצון שיקויים במהרה הפסוק: ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נח
 
שאלה: ספר תורה שנמצאו בו שלש טעויות או יותר בזו אחר זו בחסרון אותיות או חילופי תיבות, ומיד כשמצאו בו טעות אחת תיקנוהו טרם שנמצאת הטעות האחרת, האם צריך להגיה מחדש את כולו?.
 
תשובה: הרשב"א בתשובה חלק ז' (סימן רפז) פסק: ספר תורה שנמצאו בו שלש או ארבע טעיות, אסור לקרות בו עד שיגיהו אותו, כי כבר הוחזק כמוטעה בשלש פעמים. והובא להלכה בבית יוסף ובשלחן ערוך יורה דעה (סימן רעט סעיף ג'). וכתב בפתחי תשובה שם, בשם הרב בני יונה, שאם לאחר שמצאו בו טעות אחת תיקנוהו מיד, ואחר כך מצאו בו טעות שניה ותיקנוהו, ושוב נמצאת בו טעות שלישית, אין צריך להגיה כל הספר תורה. ע"כ. אבל בספר אליה רבה (סימן קמג סק"י) כתב, שאפילו נמצאו בו שלש טעיות בסירוגין, שתיקנוהו לפני שימצאו בו הטעות האחרת, נחשב כמוחזק במוטעה וצריך להגיה כל הספר תורה. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי שמואל אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סימן שיז), שאין חילוק בזה בין שנמצאו הטעיות בפעם אחת או יותר, כיון דבתלתא הוי חזקה, הרי חזקתו כמוטעה וצריך להגיהו כולו. ושכן משמע מלשון הרשב"א הנ"ל. ע"ש. ולכאורה יש להוכיח כן ממה שפסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן פד סעיף י'): ירקות מבושלים שנמצאו בהם תולעים, הרוטב מותר על ידי סינון במסננת, אבל הירקות עצמם אם מצא בהם שלש פעמים יש לחוש שמא יש עוד תולעים ואינם ניכרות. (וכן הוא בשלחן ערוך /יו"ד/ סימן ק' סעיף ד'). ומבואר בתשובת הרשב"א חלק א' (סימן קיג), שבין שנמצאו התולעים בפעם אחת ובין שנמצאו בכמה פעמים הדין כן, שהוחזקו הירקות המבושלים בתולעים ואי אפשר לבדקם, ולפיכך אסורים הם באכילה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן כו). וראה עוד בכנסת הגדולה (סימן פד, הגהות בית יוסף אות נו), ובמחזיק ברכה (שם ס"ק כט). ואם כן הוא הדין בנידון דידן, שבין שנמצאו בבת אחת, ובין שנמצאו בזו אחר זו, ותיקנו את ספר התורה בין הטעות האחת לאחרת, אסור לקרות בו עד שיוגה כולו, כיון שהוחזק במוטעה. כשם שגם בדין תולעים, אפילו כשסילק האחת לפני שנמצאה האחרת, הירקות אסורים, והמרק מותר רק לאחר סינון במסננת. ולכאורה יש לדחות ולומר שדוקא בתולעים שעיקר האיסור מן התורה, אין לחלק בין כשנמצאו בפעם אחת לבין כשנמצאו בסירוגין בכמה פעמים, מה שאין כן בקריאת ספר תורה בצבור שאינה אלא מדרבנן. וכמו שכתבו התוספות ברכות (יג ע"א) ומגילה (יז רע"ב), שקריאת התורה מדרבנן חוץ מפרשת זכור ופרה. וכן כתבו התוספות שאנץ סוטה (לג ע"א). וכן כתב הרשב"א בחידושיו (ברכות יג ע"א ומגילה יז ע"ב), ובתוספות רבי יהודה החסיד (ברכות יג ע"א), ובתוספות הרא"ש שם, ובפסקי הרא"ש (פרק ז' דברכות סימן כ'). ואף על פי שהבית חדש (סימן תרפה), כתב, שכיון שמבואר (בבבא קמא פב ע"א) שמשה תיקן קריאת התורה בשבת, כל קריאת ספר תורה במשך כל שבתות השנה היא מן התורה. ע"ש. ותנא דמסייע ליה, הוא הריטב"א בחידושיו למגילה (יז ע"ב) ע"ש. אולם נראה שהעיקר כדברי רוב הראשונים הנ"ל שקריאת התורה אינה אלא מדרבנן. וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן קח) בשם תוספות שאנץ וסמ"ק. וכן כתב מרן הכסף משנה (בפרק ג' מהלכות חנוכה הלכה ו'). וכן כתב הפרי חדש (סימן קלט סעיף ח'). וכבר ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קלה סק"א) שהשיג על הבית חדש הנ"ל, וכתב שהעיקר שאין קריאת ספר תורה בצבור אלא מדרבנן. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עמודי אש (סימן ו' סק"ה). ע"ש. [ומה שהעיר בסתירת דברי הרשב"ץ חלק ב' סימן רסא שכתב דקריאת ספר תורה הוי מדברי סופרים, ושם סימן קסג כתב דהוי מן התורה, קדמו מרן החיד"א בברכי יוסף שם. ועיין עוד בשו"ת סמיכה לחיים (חלק אורח חיים סימן ב', דף יג ע"ד). ע"ש]. ועיין עוד בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק אורח חיים סימן ט' והלאה), ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חלק אורח חיים סימן ס'), ובשו"ת תורת רפאל חלק א' (סימן ו'). ואכמ"ל. ואף על פי שדין בריה שאינה בטלה הוא רק מדרבנן, וכמו שכתב הרשב"א בתשובה (סימן רעא), והר"ן פרק גיד הנשה (חולין ק), ובשאר פוסקים. מכל מקום עיקר איסור תולעים הוא מן התורה. ועל כל פנים לפי האמור יש להחמיר שלא לקרות בספר כזה בפרשת זכור ופרה שהם מן התורה. וצ"ע. ושוב מצאתי בספר אניה דיונה בהלכות ספר תורה (פרק מ', דף צ' ע"א), שהעיר בזה מדין תולעים, וחילק דשאני הכא שעיקר קריאת ספר תורה היא רק מדרבנן. ואף בפרשת זכור אפשר שיש להקל מטעם ספק ספיקא, שמא אין בו טעות יותר, ושמא הלכה כהרשב"א והר"ן שאם הטעות בחומש אחר רשאים לקרות בו. ע"ש. וכן פסק להקל בשו"ת משפט כתוב (חלק יורה דעה סימן כח). ע"ש.
 
וראיתי להגאון רבי שלמה גנצפריד בספר קסת הסופר (סימן יט סעיף ב') שכתב, שאם הגיהו הספר תורה בין טעות אחת לאחרת, אין צריך להגיה את כולו, ושכן נוהגים. והוסיף בלשכת הסופר, שהקשה על זה הגאון בעל פתחי תשובה בנחלת צבי מהסוגיא דנזיר (סה ע"ב), שאם בדק ופינה ובדק ופינה אפילו אם מצא קבר שלישי לא הוי שכונת קברות, כיון שניתנה רשות לפנות, ואמר ריש לקיש דהיינו טעמא משום עילא מצאו וטיהרו את ארץ ישראל. משמע שבשאר דברים מחזיקים איסור למפרע כאילו נמצאו כל השלש בפעם אחת. ע"כ. אולם כבר הרגיש בזה בספר בני יונה שם, ואף על פי כן פסק להקל בדין זה, כיון שאיסור דרבנן הוא, וגם שמצא סעד זה ממה שאמרו בספרי זוטא (פרשת בהעלותך): ספר תורה שנמצאו בו פ"ה טעיות לא יקרא בו עד שיוגה כולו. ע"ש. עכת"ד. ובאמת שאין ראיה לזה מספרי זוטא, כי הנה בירושלמי (פרק קמא דמגילה הלכה ט') גרסינן, ספר שיש בו שלש טעיות בכל דף ודף מתקנו וקורא בו, ארבע אינו קורא בו. והתניא ספר שיש בו פ"ה טעיות כפרשת ויהי בנסוע הארון מתקנו וקורא בו. לא קשיא, כאן בספר גדול כאן בספר קטן. ופירש הפני משה, ספר גדול היינו שיש בו חמשה חומשי תורה, ספר קטן הוא אחד מן החומשים. ע"ש. וכתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד נא) על דברי הירושלמי, ובתלמוד דידן לא מחלק בין ספר גדול לספר קטן, ושמע מינה דלאו דסמכא הוא. ע"ש. ומעתה אין כל ראיה מההיא דספרי זוטא שאינה להלכה. (ובזית רענן כתב שאפשר דהספרי זוטא לא מיירי לקרות בו בצבור. וע' בס' אמבוהא דספרי דף קמב ע"א). שוב ראיתי בספר מלאכת שמים (כלל טז בבינה אות ג') שהביא מה שכתב הרב בני יונה שמצא סעד לסברתו מספרי זוטא הנ"ל, וכתב שדברי הספרי זוטא הובאו בירושלמי הנ"ל, והתלמוד שלנו לא חילק בזה בין ספר גדול לקטן, וצריך לומר שברייתות חלוקות הן, ולכן לא הביאו הפוסקים דברי הספרי זוטא. ועוד שהמגן אברהם בזית רענן פירש דהיינו לקרות בו ביחיד ולא בצבור. וסיים, ומכל מקום הואיל והרב בני יונה העיד שכן נוהגים להקל, כדאי הוא הרב לסמוך עליו שלא לבטל המנהג, ומותר לקרות בספר תורה כזה בצבור, בצירוף דעת הרמב"ם בתשובה שמתיר לברך על ספר תורה שיש בו טעיות. עכת"ד. אמנם בערוך השלחן (סימן רעט אות טו) פסק להחמיר בזה, שאף על פי שתיקנו הטעות לפני שמצאו בו טעות אחרת אין לקרות בו עד שיגיהו את כולו מראשו ועד לסופו. ע"ש. וכן כתב בספר גדולי הקדש (סימן רעט סוף סק"ח). ע"ש.
 
והנה מלבד המחלוקת הנ"ל, ישנה מחלוקת אחרת בדין ספר תורה שהוגה כולו על ידי סופר מומחה, ושוב נמצאו בו שלש טעיות או יותר, שהרב בני יונה כתב, בקצר, שמותר לקרות בו בצבור, אם לא שנמצאו בו פ"ה טעיות שאז בכל אופן צריכים להגיה הספר שנית, ושכן נוהגים. וכן פסק בקסת הסופר (סימן יט אות ב') על פי דברי הבני יונה. אולם בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן שנה - שנו) מבואר, שסובר, שגם באופן כזה אסור לקרות בו עד שיגיהו את כל הספר. ע"ש. וכן בספר מלאכת שמים (סימן טז אות ג') העיר שהרב בני יונה עצמו, בארוך, העלה שגם בזה יש להגיהו כולו. ע"ש. וכן מוכח מדברי הגאון ר' יוסף לנדא בשו"ת ברכת יוסף (חאו"ח סימן ד). ע"ש. ובשו"ת משפט כתוב (חלק יורה דעה סימן כח) פסק להקל בזה כדברי הרב בני יונה, בקצר, וכתב, שבודאי כך הוא מנהגינו, שמכיון שרוב הספרי סת"ם ככולם מגיהים אותה תחלה, לפני שיביאו אותם לבית הכנסת, לכן אם נמצאו בהם שלש טעיות או יותר מתקנים אותם, ודי להם בכך. ע"ש. וכן פסק להקל בספר מאיר עיני סופרים (סימן יט סעיף ד'). ע"ש. ובספר אניה דיונה (דף צ' ע"ב) צידד גם כן להקל על פי דברי הבני יונה. ע"ש. ואם כן בנידון דידן (שהוגה לפני שיובא לבית הכנסת כנהוג), יש ספק ספיקא, שמא הלכה כדעת האומרים שאם נמצאו הטעיות בזו אחר זו, ותיקנו את הספר התורה בין טעות אחת לחבירתה, מותר לקרות בו בצבור, בלי שיוצרכו להגיהו כולו, ושמא אם הוגה תחלה על ידי סופר מומחה, אף על פי שנמצאו בו עוד שלש טעיות או יותר, יש להקל גם כן לקרות בו בצבור +ויש לצרף גם כן סברת הרמב"ם בתשובה שהובאה בשו"ת פאר הדור (סימן ט'), ובארחות חיים (הלכות קריאת ספר תורה אות ה'), ובספר כל בו (סימן כ'), וכן בספר אבודרהם (בסדר תפלת שחרית של חול, דף לז סוף ע"ב), וכן בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סימן רלט), שמותר לברך על ספר תורה פסול ולקרות בו בצבור, כי אין ברכות התורה כשאר ברכות המצות, כנטילת לולב וישיבה בסוכה, שאם המצוה פסולה, הברכה היא לבטלה, אלא הברכה היא על הקריאה, בין שקרא בספר תורה כשר בין שקרא בספר תורה פסול. וזה ההפרש לא הרגישו בו רוב חכמי המזרח, שאמרו שהמברך על ספר תורה פסול היא ברכה לבטלה. וראיה לדברינו ממה שאמרו בגיטין (ס ע"א) אין קוראים בחומשים מפני כבוד הצבור, וכי יש פיסול בעולם כמו פיסול החומשים, שהרי אפילו אם היה הספר תורה חסר אות אחת פסול, ולמה נתנו טעם מפני כבוד הצבור, ולא מפני שהיא ברכה לבטלה וכו', ועל דיוק זה סמכו כל חכמי המערב, והיו קוראים בספר תורה של קלף שאינו מעובד כלל, ומברכים ברכות התורה לפניה ולאחריה, בפני גאוני עולם כמו רבינו יוסף הלוי בן מיגאש, ורבינו יצחק, וכיוצא בהם, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף, לפי שכולם היו בעלי בינה, וחכמתם מיושבת ומכוונת, וידעו שאין הברכה תלויה אם הספר תורה כשר או פסול. עכת"ד. והרב רבי דוד אבודרהם הביא תשובת הרשב"א שכתב על דברי הרמב"ם הנ"ל, פליאה דעת ממני דעת הרב בתשובה הנ"ל, נשגבה לא אוכל לה, שאם אינו פסול לקרות בו בצבור ולברך עליו, לאיזה ענין הוא פסולו והכשרו, והראיה שהביא מגיטין (ס ע"א) אדרבה יש להוכיח משם להיפך וכו'. ע"ש. (וכן פסק בשו"ת הרשב"א סימן רכז ור"ל. ועוד). ומרן הכסף משנה (פרק י' מהלכות ספר תורה הלכה א'), הביא בקיצור תשובת הרמב"ם, וכתב, שהרשב"א תמה על דבריו, וסבר שבילדותו כתב כן וחזר בו בזקנותו, וכמו שכתב בחיבורו לפסול, ושאין לקרות בו בצבור. אלא שלפי זה יש לתמוה במה שכתב שכך נהגו בפני גאוני עולם וכו'. וצריך לומר דהתם בדלא אפשר להו בספר תורה כשר, ומה שכתב הרמב"ם כאן שאין קוראים בו בצבור היינו כשאפשר להם בספר תורה כשר וכו'. ע"ש. והר"ן בפרק ב' דמגילה (יט ע"א) כתב, דהא דקיימא לן במנחות (כט ע"א) שאפילו כתב של אות אחת מעכבת בתפילין ומזוזות, בודאי שהוא הדין לספר תורה, אבל זהו רק לענין קיום מצות עשה של כתיבת ספר תורה, שחייב כל אדם לכתוב ספר תורה לעצמו, ובזה אפילו אות אחת מעכבת עד שיתקן. אבל לענין לצאת בקריאתו שהיא מתקנת הנביאים ועזרא הסופר שפיר דמי וכו'. ע"ש. אך בשו"ת הרשב"ש (סימן רלב) כתב לפקפק על דברי הר"ן הנ"ל, ושהעיקר כדברי הרמב"ן שאסור לקרות בצבור בספר תורה פסול. וכן העלה עוד הרשב"ש (שם בסימן יא), ושכן מנהגם של ישראל בכל ארצות המזרח והמערב וספרד, ובארצות ערב, וכדעת הרמב"ן והרשב"א וסיעתם, ואין לשנות. ע"ש. וכן העלה בשו"ת הריטב"א (סימן קמב). וכן פסק הרא"ש בתשובה (כלל ג' סימן ח'). וכן כתב בשו"ת רבינו יהודה בן הרא"ש (סימן כו). וכן כתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן ל'). ועיין בספר האשכול חלק ב' (עמוד ע'), ובשו"ת ראב"י (סימן רי). ע"ש. אולם רבינו אליהו מזרחי בשו"ת הרא"ם חלק א' (סימן י') כתב, שחכמי נרבונא וכמה גדולים אחרים סבירא להו כהרמב"ם, ושכן היה מורה להלכה ולמעשה, כי דברי הרמב"ם דברי טעם הם, וראויים לסמוך עליהם לברך על ספר תורה פסול, וטענות הרשב"א בזה חלושות מאד וכו'. וע"ש בסוף דבריו. ועיין עוד בשו"ת זקן אהרן הלוי (סוף סימן צט) שעשה מעשה על פי הוראתו של הרא"ם. ע"ש. (וע"ע בשו"ת בשמים ראש סי' רפא, ובכסא דהרסנא שם). ומרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן רעט) הביא מחלוקת הרמב"ם וסיעתו נגד הרשב"א והרא"ש, והביא מה שכתב במגדל עוז תחלת הלכות תפילין, שכן הסכימו הראב"ד והרמ"ה והרמב"ן והרשב"א, ושכן נהגו בכל ספרד וקטלוניא. וסיים, וראיתי לחכמי ספרד שהיו נוהגים כדעת הרא"ש וסיעתו שאם נמצא טעות בספר תורה, מוציאים ספר תורה אחר, וחוזרים לראש הסדר, וקוראים ומברכים. אבל מורי הרב הגדול כמהר"ר יעקב בי רב הנהיג להוציא ספר תורה אחר, ולהתחיל ממקום שנמצא הטעות ולהשלים השבעה על אותם שכבר קראו בספר תורה המוטעה וכו', כי הברכה והקריאה שקראו בספר תורה הפסול עלתה להם בדיעבד, ונתן טעם לדבר, שכיון שהרמב"ם פסק בתשובה להכשיר, אין לומר שחזר בו בחיבורו, אלא על כרחך שמה שכתב בחיבורו אינו אלא לענין קיום מצות כתיבת ספר תורה, אבל לענין קריאה בצבור שפיר דמי, לפיכך יש לסמוך עליו בדיעבד. ושוב מצאתי חילוק זה בשו"ת הרשב"ש (סימן יא ורלב) בשם הר"ן. עכת"ד. וכן כתב בקיצור בבית יוסף אורח חיים (סימן קמג). וכן פסק מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן קמג סעיף ד'): אם נמצא טעות בספר תורה בשעת הקריאה, מוציאים ספר תורה אחר ומתחילים ממקום שנמצא בו הטעות, ומשלימים מנין הקוראים על אותם שקראו בספר תורה המוטעה. ואם נמצא הטעות באמצע קריאת העולה, גומר קריאתו בספר תורה הכשר ומברך לאחריה ואינו חוזר לברך לפניה. וכן המנהג פשוט. וכמו שכתב בשו"ת בית יהודה עייאש (חלק אורח חיים סימן נה). ושאר אחרונים. ובני ידידי הרה"ג ר' דוד יוסף נר"ו יאיר ויזרח, יציץ ופרח, הראני מה שהאריך בזה בחיבורו בכתב - יד על דברי הרמב"ם בשו"ת פאר הדור הנ"ל, בבקיאות רבה בראשונים ובאחרונים, ובטוב טעם ודעת. איישר חיליה לאורייתא. והנה הגם שבשו"ת מהרימ"ט (חלק יורה דעה סוף סימן לג) כתב שאין לצרף דעת הרמב"ם לספק ספיקא, כיון שהמנהג שלנו שלא כדבריו. ע"ש. כבר השיג עליו לנכון בשו"ת משאת משה (חלק אורח חיים סימן א', דף ג' ע"ג), שהרי סוף סוף מידי ספק לא יצאנו. ע"כ. והחרה החזיק אחריו מר בריה דרבינא בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן ו', בד"ה ואל), שדברי מהרימ"ט באו בזה כהלכתא בלא טעמא, ולא הביא שום ראיה לדבריו, ואם לדין יש תשובה וכו'. ע"ש. כל קבל דנא ראיתי בשו"ת חקרי לב (חלק א' מיורה דעה סימן קכז), שהקשה על דברי המשאת משה, שמאחר שסברת הרמב"ם בתשובה חולקים עליה רוב הפוסקים, הרי כתבו התוספות בכתובות (ט ע"א) שאין לצרף לספק ספיקא ספק שאינו אלא מיעוט, ואינו ספק שקול. ע"ש. ובאמת דלא קשיא מידי, שיש לחלק בין ספק במציאות שבזה יש לומר שכל שאינו שקול לא חזי לאצטרופי לספק ספיקא, לבין ספיקא דדינא, שעל כל פנים הסברא של המיעוט לא נדחית לגמרי, וכמו שכתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר גט פשוט בכללים (כלל א'), שהכלל שאמרה תורה אחרי רבים להטות, זהו דוקא כשנקבצו יחדיו כל הדיינים הדנים בדבר, ונחלקו פנים אל פנים, אבל במחלוקת הפוסקים שכל אחד כותב דעתו בחיבורו, ולא נשאו ונתנו בדבר פנים אל פנים, אכתי הוי ספיקא דדינא, כי אפשר שאילו היו נושאים ונותנים זה עם זה היו הרבים מודים למעטים. ושכן מוכח בתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף חשן משפט (סוף סימן יג). וכן כתבו המהרלנ"ח (בקונטרס הסמיכה דף רעח ע"ג), והמהר"א ששון (סימן רז), ושמטעם זה הסכימו האחרונים שהמוחזק יכול לטעון קים לי כסברת המועטים נגד רבים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת משפטים ישרים חלק א' (סימן רלח). ע"ש. ואמנם החקרי לב (בחלק א' מיורה דעה סימן פב) כתב לפקפק בזה על דברי הגט פשוט הנ"ל, שלעולם סברת הרוב קובעת להלכה. וכן כתב עוד בשו"ת חקרי לב (חלק יורה דעה סימן עז). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יד אליהו רגולר (סימן צח אות ב'). ע"ש. מכל מקום המשאת משה יסבור כדברי הגדולים שהובאו בגט פשוט הנ"ל. ומה גם שכן פשט המנהג לומר קים לי כסברת המועטים כנגד הרבים. ומטעם זה אנו אומרים ספק ברכות להקל גם כשרוב הפוסקים סוברים שיש לברך, משום שסברת המועטים לא בטלה, ונחשב הדבר כספיקא דדינא, וכמו שכתב בשו"ת דבר משה חלק א' (חלק אורח חיים סימן לח), ובשו"ת אשדות הפסגה (חלק אבן העזר סימן יד), ובשו"ת ראש משביר (חלק אורח חיים סימן ז'). ועוד. וראה עוד בשו"ת שארית יהודה (דף נח ע"ג) בשם אחיו הגאון רבי שניאור זלמן בעל התניא, שדין אחרי רבים להטות אינו אלא באותו דור שנחלקו בדבר, אבל בדורות הבאים לאחר מכן כיון שיכול בית דין שלאחריהם לסתור דבריהם ולחזור ולדון בענין אחר, אין חיוב ללכת אחר הרוב, לפיכך יכולים לסמוך על היחיד בשעת הדחק. ע"ש. וראה עוד בפירוש הרמב"ם והראב"ד (בפרק קמא דעדיות משנה ה'), ובגט פשוט הנ"ל. ואכמ"ל. גם בספר זבחי צדק (סימן קי אות קנח) הביא דברי האחרונים, שעושים ספק ספיקא גם בסברת מיעוט נגד הרוב, ואפילו כשנקבעה הלכה כדעת הרוב, וסברת המיעוט היא סברא דחויה. ע"ש. והוא הדין בנידון דידן שיכולים לצרף סברת הרמב"ם בתשובה לספק ספיקא, מכיון שהעיד בגדלו שכן נהגו בפני גאוני עולם. וגם אנו סומכים עליו לענין דיעבד שאין חוזרים לקרות מראש הפרשה כשנמצאת טעות באמצע הקריאה, וכמו שכתב מרן בשם רבינו יעקב בי רב. נמצא שסברא זו קיימת ולא נדחית לגמרי מהלכה. וכן כתב הפרי מגדים (אורח חיים סימן קמג, משבצות זהב סק"ג, בד"ה ודע), שבצירוף ספק נוסף יש לסמוך על סברת הרמב"ם בתשובה להקל מטעם ספק ספיקא. ע"ש. וכן כתבו המהר"ם שיק בתשובה (חלק יורה דעה סימן רנח), ורבינו יוסף מסלוצק בתשובה (סוף סימן מח). ע"ש. ואמנם עדיין יש לדון להחמיר לגבי קריאת פרשת זכור שהיא מן התורה, וכמו שכתב בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן שעז אות ח'). וכיוצא בזה כתבו בשו"ת בית שלמה (חלק ב' מיורה דעה סימן קנט). ובשו"ת צוף דבש (סימן קנט). אולם בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סוף סימן נו) כתב בכיוצא בזה להקל אף בפרשת זכור, משום שכמה פוסקים סוברים שהקריאה של פרשת זכור בלבד היא מן התורה, אבל לא הקריאה מתוך ספר תורה כשר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חבצלת השרון מהדורא תנינא (סימן מג) להקל גם בפרשת זכור ע"פ הסברא הנ"ל. וכן המהרש"ם בתשובה חלק ג' (סימן פד) כתב בכיוצא בזה שיש להקל גם בפרשת זכור ופרה, לפי מה שכתב הפרי מגדים (במשבצות זהב אורח חיים סימן שג סוף סק"ט), שכיון שכבר הוחזק להקל בדרבנן יש להקל בו גם בשל תורה. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת עין יצחק חלק אורח חיים סימן א' אותיות ה' - ו'). ודון מינה ואוקי באתרין. ובפרט שיש לנו כאן ספק ספיקא מלבד הספק של סברת הרמב"ם בתשובה. וראיתי בספר גדולי הקדש (סימן רעט סק"ח) שהעיר גם כן בנידון דידן, שלכאורה יש כאן ספק ספיקא, כי גם כשנמצאו בו ג' טעיות אין הדבר ברור שימצאו בו עוד טעיות, ואם כן יש לומר דהוי ספק ספיקא, שמא לא ימצאו בו טעות נוספת, ושמא הלכה כהרמב"ם בתשובה שמתיר לקרוא בצבור בספר תורה פסול. ושוב דחה שהספק השני אינו שקול, שרוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם. ע"ש. ולפי מה שכתבנו לעיל הספק שמא הלכה כהרמב"ם בתשובה חזי לאצטרופי לספק ספיקא להקל. וכן כתב בדעת קדושים שם, שחזקה זו שהוא ספר תורה מוטעה היא רק בגדר ספק, ובצירוף דעת הרמב"ם הוי שפיר ספק ספיקא. ומה שהחמירו הפוסקים בזה היינו דוקא כשיש להם ספר תורה אחר כשר. והובא במקדש מלך שם (סק"ל). וע"ש. ולכן בנידון דידן שיש לנו ספק ספיקא נוסף על סברת הרמב"ם בודאי שאפשר להקל וכן המנהג. ופוק חזי מאי עמא דבר. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (סוף סימן לד). ודו"ק.+
 
בסיכום: ספר תורה שהוגה כולו על ידי סופר מומחה, ואחר כך נמצאו בו שלש טעיות או יותר, ומיד כשנמצאת הטעות האחת תוקן הספר תורה טרם נמצאת הטעות האחרת, רשאים להמשיך לקרות בו, לאחר תיקון הטעות, ואין צורך להגיהו כולו פעם שנית. ואפילו אם היו טעיות גמורות בחסרון וחילוף תיבות ואותיות הדין כן. (וכמו שפסק בספר אניה דיונה. והובא להלכה בספר קול יעקב סימן רעט סק"ז. וכן כתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סוף סימן לז). ע"ש).
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן נט
 
שאלה: מי שחל יום פקודת השנה של פטירת אביו או אמו בימי החול, האם צריך להתחיל לומר קדיש החל מליל שבת שלפניו, עד אותו היום, ועד בכלל, כפי שרבים נוהגים, או די לומר קדיש באותו היום בלבד. והאם יש להעדיף עליית משלים בשבת שלפני יום הפטירה, כדי לומר קדיש, או עדיף יותר לעלות מפטיר ולקרות ההפטרה בנביא?.
 
תשובה: עיקר מנהג אמירת הקדיש לעילוי נשמת ההורים הנפטרים, יסודתו בהררי קודש במדרשי חז"ל. כי במסכת כלה רבתי (פרק ב') איתא, והובא ביתר הרחבה באור זרוע הגדול חלק ב' (סוף סימן נ'), ובמחזור ויטרי חלק א' (סימן קמד): מעשה ברבי עקיבא שבהיותו מתבודד במדבר וחוזר על משנתו, פגש באדם אחד ערום ושחור כפחם רץ כמרוצת הסוס וחבילת עצים גדולה על כתפו, גזר עליו רבי עקיבא והעמידו, לשאלת רבי עקיבא על מעשיו במקום זה, ענה לו אותו אדם, מת אנכי, ובכל יום פוקדים עלי מלאכי חבלה הממונים עלי לחטוב עצים ושורפים אותי בהם, וכל כך למה, מפני שעברתי על כל מצות התורה, אמר לו רבי עקיבא, כלום שמעת מן הממונים עליך אם יש לך תקנה להפטר מפורענות זו, אמר לו שמעתי שהיו אומרים אלמלי היה למסכן הזה בן שעומד בתוך הקהל ואומר קדיש, וברכו את ה' המבורך, והקהל עונים אחריו יהא שמיה רבה מברך, וברוך ה' המבורך, מיד היו פוטרים אותו מן העונש. שאל אותו רבי עקיבא על עירו ושער מקומו, ולאחר חקירה ודרישה מצא רבי עקיבא את בנו של האיש כשעודנו ערל ולא נימול, נטלו רבי עקיבא ומל אותו, והושיבו לפניו ללמדו תורה, ולא היה מקבל תורה, עד שישב עליו רבי עקיבא בתענית ארבעים יום והתפלל עליו, עד שיצאה בת קול ואמרה לרבי עקיבא שנתקבלה תפלתו, ואז הלך ולימדו תורה וקריאת שמע ותפלה וברכת המזון, והעמידו בתוך הקהל ואמר קדיש וברכו את ה' המבורך, וענו הקהל אחריו, באותה שעה התירו את המת ופטרוהו מן הפורענות, ובא לרבי עקיבא בחלום ואמר לו, רבי, תנוח דעתך בגן עדן כשם שהנחת את דעתי והצלתני מדינה של גיהנם. ובספר אור זרוע שם סיים: וכן מצא מורי רבינו אליעזר מגרמיזא בתנא דבי אליהו רבה שקטן יתום האומר קדיש מציל את אביו מן הפורענות. ע"כ. ובזוהר חדש (פרשת אחרי מות דף מט ע"ב) איתא במעשה הנ"ל, שרבי עקיבא לימדו לומר ההפטרה בבית הכנסת, וכן עשה, והמשיך ולימדו תורה עד שגדל בתורה ונסמך בתואר רבי, ואז נגלה המת בחלום אצל רבי עקיבא ואמר לו, רבי, הקדוש ברוך הוא ינחמך כפי שניחמתני, כי בשעה שאמר בני ההפטרה, הפקיעו ממני דין גיהנם, ובשעה שעבר להתפלל ואמר קדיש, קרעו לי גזר דיני מכל וכל, ובשעה שנתחכם בני והוסמך על ידך, עטרוני בכתרם של צדיקים והושיבוני עמהם בגן עדן. ע"ש. ובזוהר חדש (רות, דף פד ע"ג) מסופר מעשה כיוצא בזה, ומסיים שם, שהבן שנתחכם וגדל בתורה והוסמך הוא רבי נחום הפקולי, שנקרא כן על שם הכתוב (ישעיה כח ז) פקו פליליה, שהוציא את אביו מדין גיהנם וכו'. אמר רבי חייא בר אבא, כיוצא בזה אירע לרבי עקיבא. ע"ש. ובספר ארחות חיים חלק ב' (עמוד תרא), ובכל בו (סוף סימן קיד דף פח ע"ב), נאמר במעשה הנ"ל, שאמרו לו בשמים שהצלת הנפטר תהיה אם בנו יאמר עליו קדיש, או שיפטיר בנביא, ועל ידי כך ניצול מדינה של גיהנם. ע"ש. וכן כתב הריב"ש בתשובה (סימן קטו). וכן כתב מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן שעו). וכתב הרמ"א בדרכי משה, שכן כתב רבינו בחיי. ע"ש. ורבינו חיים ויטאל בשער הכוונות (דרוש הקדיש דף טו ע"ב) כתב בשם רבינו האר"י ז"ל, שטעם אמירת הקדיש אינו כמו שחושבים המון העם שהוא רק כדי להציל נפש הנפטר מדינה של גיהנם, אלא יש בו תועלת רבה להכניסו לגן עדן ולהעלותו ממדרגה למדרגה, ולכן גם בשבתות וימים טובים (שהרשעים מוצאים בהם מנוחה, ואין דנים אותם בגיהנם, כמבואר בזוהר הקדוש פרשת תרומה דף קנ סע"ב. ועיין בתוספות ביצה לג ע"ב ובמרדכי פסחים קב ע"ב) צריך לומר הקדיש. ושכן נהג האר"י ז"ל לומר קדיש ביום פטירת אביו בשלש תפלות מדי שנה בשנה. ע"כ. וכל זה נשען על יסוד דברי חז"ל (סנהדרין קד ע"א) ברא מזכה אבא. והסביר בספר חסידים (סימן תתשעא), שהואיל והאב נתן את בנו ללמוד תורה וחינכו למעשים טובים, ומכיון שעל ידי האב זכה הבן, לכן אמרו ברא מזכה אבא. וכן אם צוו האבות לבניהם לעשות מעשים טובים לאחר מותם, הרי כשיעשו כן הבנים כאילו עשו כן האבות, ומכאן תיקנו שנודרים צדקה שייטב לאותם שכבר מתו, שנאמר כפר לעמך ישראל אשר פדית ה', ראויה כפרה זו שתכפר גם על יוצאי מצרים (כריתות כו ע"א). ע"ש. אכן מהמעשה הנ"ל מוכח שאפילו לא חונך הבן לתורה ולמצות בעולם הזה על ידי אביו, עצם הדבר שהביאו לעולם, וזכה הבן ללמוד תורה ולומר קדיש, יכול להגן עליו מן הפורענות. ועיין בשו"ת שב יעקב (חלק אבן העזר סוף סימן טז). ובגשר החיים ח"ב (סוף פרק כג). ודו"ק.
 
והנה אף על פי שמבואר יוצא מתוך דברי שער הכוונות הנ"ל שחובת אמירת הקדיש על אב ואם היא רק ביום הפטירה, וכן נהג האר"י ז"ל, מכל מקום הגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי בספר שלמי צבור (דף קצ ע"ב) כתב, ואני קבלתי שיש לומר הקדיש בשבת שלפני יום פטירת האב והאם, לפי שעיקר עליית הנשמות העולות מדרגה אחר מדרגה בגן עדן הוא בשבת שלפני יום הפטירה, כמבואר בזוהר. ע"כ. (וראה עוד בשלמי צבור דף י' ע"ד, שהביא דבר זה בשם המקובל רבי יעקב ווילנא ז"ל). גם בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן נו, דף קכד ע"ב) כתב, ועטרת ראשי אדוני אבי הרא"ש (הגאון רבי רפאל אשכנזי) היה נוהג לומר הקדיש על אביו ואמו מיום השבת שלפני יום הפטירה מדי יום ביומו, ובאלו הימים היה עומד להתפלל כשליח צבור בכל שלש התפלות שבהם, ואפילו אם חל להיות יום פטירת אביו ואמו ביום השבת, היה מתחיל לומר הקדיש מיום שבת שלפניו בכל התפלות עד יום השבת שהוא יום פטירתם, כדי לזכות את אביו ואמו. וכן אני נוהג אחריו, וכן נוהגים הרבה אנשים יראים ושלמים. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק יורה דעה סימן לב), הביא דברי השלמי צבור, וכתב, שמזה נהגו העולם להתחיל לומר קדיש מיום שבת שלפני יום הפטירה, אך בודאי אין למנהג הזה טעם חזק ומוכרח, יען כי המהרח"ו העיד שרבינו האר"י נהג לומר הקדיש ביום שנפטר בו אביו, ונמצא שלא היה אומר קדיש אלא רק ביום הפטירה ממש. ומכל מקום כיון שנהגו העולם להתחיל לומר קדיש מיום השבת שלפניו, על פי דברי השלמי צבור, ראוי לעשות כן, ואפילו מי שהוא מקובל ומתנהג בכל ענייניו על פי דברי האר"י ז"ל, ינהוג כן, כי יש בזה משום כיבוד אב ואם, מאחר שכן הוא מנהג העולם, ואפילו אם חל יום הפטירה בשבת המנהג להתחיל לומר קדיש מיום השבת הקודם, ונמצאו אומרים קדיש בשתי השבתות ובימי החול שביניהם. ויתחילו בקדיש ברכו האחרון של ערבית שבליל השבת. ע"כ. ובודאי שכיום שפשט המנהג ברוב הצבור, אין לשנות כלל בזה, כי מניעת אמירת הקדיש, ממה שנוהגים, נחשבת כזלזול בכבוד אביו ואמו, וכמו שכתב הגאון מטשכנאוו, והובאו דבריו בספר מקרא מפורש (בראשית פרק מו פסוק א'), שזה נחשב כמבזה אביו ואמו, מאחר שכבר הנהיגו לומר קדיש על אב ואם, וזה נמנע מלאומרו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת משיב דברים (חלק יורה דעה סימן ריב). ע"ש. ואף על פי שבשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' (סימן צו) כתב, שאין מניעת קדיש על אב ואם נחשבת כבזיון לאביו ולאמו, כיון שאם היו צדיקים גמורים לא הוצרכו כלל לקדישים לעילוי נשמתם, ומכל מקום הנמנע מלומר קדיש עליהם מעיד על עצמו כי נפשו לא ישרה בו, ובודאי שבמשך כל היום לא יחסרו לו עבירות שונות במחשבה ודבור ומעשה, ובאופן כזה לא תהיה שום תועלת לנשמת הוריו באמירת הקדיש שלו, שעל זה נאמר לא תוסיפו הביא מנחת שוא וכו'. ע"ש. אולם בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן יד) כתב, שהואיל ובאמירת הקדיש גורם נחת רוח לנשמת הוריו, ואצל העולם אמירת הקדיש יש בה צורך גדול לעילוי נשמת הנפטרים, לפיכך המחסר אפילו קדיש אחד, נחשב למזלזל בכבוד אביו ואמו הנפטרים, ולכן חובה גדולה היא לאומרם כולם, ואין לך כבוד גדול לאב ואם הנפטרים יותר מאמירת קדיש. ע"ש. (ולזה כיון בדבריו ברב פעלים חלק ג' הנ"ל). ולכן יש להחזיק המנהג להתחיל לומר קדיש החל מתפלת ערבית של שבת הקודם ליום הפטירה, ואם הוא הגון ומרוצה לקהל ויודע להתפלל כשליח צבור, טוב שיעשה כן, שיש בזה תועלת לנפטר יותר מקדיש יתום, וכמו שכתב הרמ"א ביורה דעה (סוף סימן שעו). ע"ש. +והנה הדבר ברור שלא כל הבא ליטול את השם להיות שליח צבור לעבור לפני התיבה יבוא ויטול, אף אם הוא מתכוין לעילוי נשמת הוריו ביום פטירתם. כי ראשית כל צריך שיהיו לו המעלות שאמרו חכמים, כפי שנפסק בשלחן ערוך אורח חיים (סימן נג סעיף ד'): שליח צבור צריך שיהיה הגון, דהיינו שהוא ריקם מעבירות, ושלא יצא עליו שם רע אפילו בילדותו, ושיהיה עניו ומרוצה לקהל, ויש לו נעימה וקולו ערב, ורגיל לקרות בתורה נביאים וכתובים. וביותר עליו להזהר לבטא היטב את כל האותיות שבתפלה כדת וכדין, ולא יבלע תיבות או אותיות, וכמו שאמרו בתיקוני הזוהר (תיקונא תליתאה בהשמטות): ובודאי דאינון שלוחיא דצבורא צריכין כד קראן בספר תורה דיחתכון מלין ולא יימרון להון בהלעטה כגוונא דערב רב דאיתמר בהון הבשר עודנו בין שיניהם, והוו אכלין בהלעטה ולא הוו טחנין ליה, וכגוונא דעשו דאיתמר ביה הלעיטני נא וכו'. ואיתמר בהון ואף ה' חרה בעם וכו'. ע"ש. ובודאי שהוא הדין בחזרת השליח צבור וכל התפלה, וכמו שכתב מרן השלחן ערוך /א"ח/ (בסימן סא סעיף כב) שצריך לדקדק בפסוקי דזמרה ובתפלה כמו שצריך לדקדק בקריאת שמע. ע"ש. (וכן כתב הפרי חדש סימן קמב סעיף א' בדין קריאת ספר תורה). וכן כתב הפרי מגדים (סימן קלב אשל אברהם סק"ב, בד"ה בא"ד אות ז'), שאבל שמתפלל לפני התיבה אם אינו יודע לחתך האותיות כהוגן לא יתפלל כשליח צבור. ע"ש. ובכלל זה מי שקורא לאלפין עיינין או לעיינין אלפין, וכן לחיתין ההין או לההין חתין, וכיוצא בזה, אינו יכול להיות שליח צבור, במקום שמבטאם צח ונכון, או שיש אחר הבקי לבטא האותיות כהוגן. עיין בשלחן ערוך /א"ח/ (סימן נג סעיף יב) ובאחרונים שם. באופן שכל תיבה ותיבה היוצאת מפיו תהיה בשפה ברורה ובנעימה, מאירה ומזהירה כשמש בצהרים, וכמו שהמליצו דורשי רשומות: צהר תעשה לתיבה. (ומאידך לא יהא ארכן בתפלתו יותר מהראוי, שהוא מאריך טרחא על הצבור, וכמו שכתב בשו"ת אמונת שמואל סימן טז. והובא באליה רבה סימן נג ס"ק טז). וראה בספר חסד לאלפים (סימן קלה ס"ק כה) שיש אנשים הקופצים בראש וקוראים הפטרה למנוחת הוריהם ומדלגים חציין של תיבות ובולעים האותיות, ושגיאות מי יבין, ובאמת שאף על פי שאמרו במדרש שעל ידי הקדיש וההפטרה ניצולים ההורים מדין גיהנם, ומזה נתפשט המנהג לומר קדיש ולהפטיר בנביא בשבת שקודם יום הפטירה, אבל הדבר ברור שכל זה טוב ומועיל כשאומרים אות באות תיבה בתיבה, אבל אלו הבולעים אותיות או מדלגים תיבות גורמים להוריהם נגע במקום ענג, והעדר טוב ממציאות הרע, וקרוב להיות שמברכים ברכות לבטלה. וגם הקהל אינם יוצאים ידי חובתם. ויותר טוב היה שהמעות שקונים בהם ההפטרה יתנום לעניים תלמידי חכמים ובני אדם מהוגנים ויהיה נחת רוח לאביהם ואמם וכו'. ע"ש. וכן כתב עוד (בסימן רפד סק"ה). ע"ש. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים. ובכל זה אין הבדל בין להיות שליח צבור או לקרוא בתורה ובהפטרה. ותן לחכם ויחכם עוד+.
 
ובדבר השאלה מה יש להעדיף יותר, עליית משלים או מפטיר, הנה מבואר בספר מקדש מלך על ספר הזהר (פרשת ויקהל דף רטו ע"ב) על פי מדרש הנעלם, שעליית מפטיר עדיפא, שיש בה תועלת ונחת רוח לנפטר יותר מעליית משלים, ואפילו כשאין קדיש למפטיר. וכן משמע מדברי הזהר והפוסקים שהובאו לעיל. וכן כתב הגאון המקובל רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (הלכות שנה שניה פרשה תולדות אות כא). וראה עוד במעבר יבוק (מאמר ב' פרק כא). ע"ש. ולכן בשבת שלפני יום הפטירה נכון לעלות עליית מפטיר. ובלבד שיהיה יודע לקרות ההפטרה כדת. (ועיין בשו"ת הרשב"ש סימן תכח שאם אין המפטיר יודע לקרות ההפטרה מתוך הכתב הברכות הם לבטלה, והצבור לא יצאו ידי חובת קריאה). וגם צריך שיקרא ההפטרה בדקדוקיה וטעמיה, והקהל יקראו עמו ההפטרה בלחש, ולא יגביהו קולם, דתרי קלי לא משתמעי, וכמבואר במגילה (כא ע"ב), ובתשובת הריב"ש (סימן לו). וכתב מרן הכסף משנה (פרק יב מהלכות תפלה הלכה יג) שיש למחות באנשים המסייעים בקריאת ההפטרה למפטיר, אלא כולם צריכים לשמוע מה שהמפטיר קורא. וכן כתב המהריק"ש בהגהותיו (סימן רפד), שיש לגעור במי שמרים קולו בהפטרה עם המפטיר, ושכן נהגו רבותיו. ע"ש. ועיין במגן אברהם (סימן רפד סק"ה) בשם האר"י, שאין די בשמיעת ההפטרה מפי המפטיר, אלא צריכים לקרות בלחש ההפטרה, ורק הברכות ישמעו מהמפטיר. ע"ש. על כל פנים אין לקהל להרים קול לסייע למפטיר. ואמנם ראיתי להגאון החתם סופר (חלק אורח חיים סימן סח) שכתב ללמד זכות על הנוהגים להשמיע קולם בהפטרה עם המפטיר, וכתב, שאף על פי שרבו הגאון רבי נתן אדלר זצ"ל הנהיג בבית מדרשו שלא לומר ההפטרה עמו, כי לעולם היה נוהג לעלות בעצמו לעליית מפטיר, מכל מקום אין צריך למסור נפשו נגד המנהג שנהגו לקרות יחד עם המפטיר, כדי שלא לבייש מי שאינו בקי בטעמי ההפטרה, כי לא ישמעו בקול וכו'. ע"ש. אולם לא יעשה כן במקומינו, כי כל העדה כולם קדושים, ובדפיקה קלה על התיבה, הקהל מנמיכים קולם לקרוא ההפטרה בלחש ואזניהם קשובות למפטיר. ועיין עוד בזה בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן קא), ובשו"ת צור יעקב (סימן קיא), ובשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סוף סימן יב). ואכמ"ל. והנה כן מבואר בדברי מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן רפד סק"א) שהמנהג פשוט שבהגיע תור יום פקודת השנה לאב או לאם, הבן עולה למפטיר בשבת הקודם, מדי שנה בשנה. וכן כתב בספרו לדוד אמת (סימן יח אות ה'). וכן כתב בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן נו, דף קכד סע"א). ועיין עוד בשו"ת ויען אברהם (חלק יורה דעה סימן לו), ובחסד לאלפים (סימן רפד סק"ה). ע"ש.
 
ואם חל יום הפטירה בשבת, כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חלק יורה דעה סימן עב) שיעלה למפטיר בשבת הקודם. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן נו), שבאופן כזה יש לקרוא שתי הפטרות בשתי השבתות, היינו הפטרה אחת בשבת הקודם, והפטרה שניה בשבת של יום הפטירה, ושהמנהג בעירו להזהיר להעדיף קריאת הפטרה של שבת הקודם, יותר מהפטרת השבת שחל בו יום הפטירה, כדי לזכות נשמת הנפטר קודם יום הדין. ע"ש. וכן הובא בספר חיים (סימן כה אות יט). ובספר משא חיים (מנהגים, מערכת י' אות ק'). ע"ש. והגאון מהר"ש קמחי בשו"ת מלאכת שלמה (חלק יורה דעה סימן יד) כתב להוכיח כן מדברי השלמי צבור. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים כלל, ואדרבה נראה יותר מדברי האר"י שהובא בשער הכוונות הנ"ל, שהעיקר הוא יום הפטירה, ולפי זה הנכון הוא לעלות מפטיר בעצם יום הפטירה שחל בשבת. וכן פסק הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות בשער אפרים (שער ט' סעיף מב). וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר גשר החיים (פרק לב אות ב'). ע"ש. והגאון רבי חיים אלעזר שפירא ממונקאטש, בעל מנחת אלעזר, היה נוהג לעלות בכל שבת עליית ששי (שהיא העליה המעולה והמשובחת מכולם, כמו שכתב רבינו האר"י בשער הכוונות דף עג ע"ד), ובארבע פרשיות היה עולה מפטיר, וכן בשבת לפני יום הפטירה של הוריו היה עולה מפטיר, וכשחל יום הפטירה בשבת היה עולה בשבת הקודם ששי כמנהגו תמיד. ע"כ. וזה מבואר כמו שכתבנו. אמנם ראיתי להגאון החסיד רבי אליהו מני בשו"ת מעשה אליהו (סימן צב) שהורה למעשה באופן כזה שיקרא מפטיר בשבת הקודם, וכמו שכתב המלאכת שלמה הנ"ל. והניף ידו שנית שם (בסימן רא), אודות מי שחל יום פטירת אביו בשבת, ועל פי הוראתו קרא ההפטרה בשבת הקודם, וכמו שכתב המלאכת שלמה הנ"ל, וביום השבת שחל בו יום הפטירה של אביו, אירע שהיה שם אדם אחר שהיה לו יאר צייט (כלומר שחל יום פטירת אביו באמצע השבוע, שהמנהג לעלות בשבת הקודם למפטיר), והורה שמשפט הקדימה לאחר, כיון שלא נקרא אצל זה יאר צייט. ע"כ. וזהו מפני שכבר עלה בשבת הקודם. אבל לפע"ד אין דבריו מוכרחים, שכל סמיכתו היא על דברי המלאכת שלמה שהוכיח כן מהשלמי צבור. והמעיין ישר יחזו פנימו שאינו מוכרח כלל, ולפחות היה לו לומר ששניהם שוים בזה, ומי שיתרום יותר לבית הכנסת ידו על העליונה. ועיין עוד בשו"ת דודאי השדה (סימן ד'), ובשו"ת משנה הלכות (סימן קנג), ובשו"ת בצל החכמה חלק ב' (סימן ו'). ודו"ק.
 
בסיכום: המנהג שנהגו שאם חל יום פטירת אב ואם באמצע השבוע, שמתחילים לומר קדיש מליל שבת והלאה עד אותו היום, ועד בכלל, הוא מנהג נכון ויסודתו בהררי קודש. וכן יש להעדיף עליית מפטיר בשבת הקודם ליום הפטירה. ואם חל יום הפטירה בשבת, נכון להתחיל אמירת הקדיש מליל שבת הקודם, וימשיך באמירתו עד יום השבת שחל בו יום הפטירה, ועד בכלל. וההפטרה נכון יותר לאומרה ביום השבת שחל בו יום הפטירה. ואם אפשר טוב להפטיר גם בשבת הקודם וגם בשבת שחל בו יום הפטירה.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן ס
 
שאלה: האם אפשר לצאת ידי מנהג הדלקת הנר של יום פקודת השנה (יאר צייט) על אביו או אמו נר חשמלי?.
 
תשובה: רמז למנהג הדלקת הנר לכבוד הנפטרים, נזכר במשנה ברכות (נב ע"ב) אין מברכים בורא מאורי האש במוצאי שבת על הנר של מתים, ובגמרא שם /ברכות/ (נג ע"א) כל מת שמוציאים לפניו נר ביום ובלילה אין מברכים עליו. ופירש רש"י, כל מת שהוא אדם חשוב ומוציאים לפניו נר ביום לכבודו, אף אם הוציאוהו בליל מוצאי שבת אין מברכים עליו, לפי שנעשה לכבוד ולא להאיר. ע"ש. וכן נפסק בשלחן ערוך אורח חיים (סימן רצח סעיף יב). ע"ש. ובארחות חיים (הלכות ערב יום הכפורים אות יא) כתב וזו לשונו: כתב רבינו אשר, נוהגים שכל אחד מדליק נר בערב יום הכפורים לכפר על אביו ואמו, כי כבוד הוא להשי"ת, שנאמר באורים כבדו ה'. ומנהג ישראל תורה הוא. עכת"ד. וכן הוא בכל בו (סימן סח). וכן כתב הרמ"א בהגה /א"ח/ (סימן תרי סעיף ב'). וראה עוד בש"ך יורה דעה (סימן רנו ס"ק יב). ע"ש. ומכאן נהגו שגם ביום הפטירה של אביו או אמו מדליקים נרות לעילוי נשמתם, מדי שנה בשנה, וכן כתב בשו"ת מהרש"ל (סוף סימן מו), שאם שכח להדליק נר בערב שבת בבית הכנסת ביום פטירת אביו או אמו, כמו שרגילים להדליק בכל ארץ אשכנז, מותר לומר לגוי להדליק הנר בבין השמשות, שמאחר שהעולם נזהרים בהדלקת הנר לכבוד אב ואם, נחשב כצורך גדול, ולכן יש להתיר, שזה בכלל מה שאמרו כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בבין השמשות. ע"ש. ובשו"ת נחלת שבעה חלק ב' (סימן עג) הביא המנהג שמדליקים נרות בבית הנפטר בכל שבעת ימי אבלות, וכתב שאפילו אם חל הרגל בתוך ימי השבעה, ופסקה אבלותם, מכל מקום צריך להדליק נר נשמה לכבוד הנפטר במשך כל השבעה, כיון שהוא לכבוד ולתועלת לנשמת הנפטר. וביום טוב ידליקו הנר בבית הכנסת ולא בבית המת כדי שלא יבואו להספידו ביום טוב. ע"ש. וכן הובא להלכה בספר אליה רבה (סימן קלג סוף ס"ק ז'). ע"ש. והגאון יעב"ץ בהגהותיו לכתובות (קג ע"א) הביא סמך לזה ממה שאמר רבינו הקדוש (בגמרא שם /כתובות ק"ג/) נר יהיה דלוק במקומו. ע"ש. ואפילו כשהמת נפטר בבית חולים, נוהגים להדליק בביתו נר נשמה כל שבעת הימים, וכמו שכתב בשו"ת כנף רננה (חלק יורה דעה סימן לז), ובספר יקהל שלמה (סימן שעו). וכן מוכח מדברי הנחלת שבעה והאליה רבה שם. ושלא כמו שכתב בספר לשון חכמים (הלכות אבלות סוף סימן כח) שבאופן כזה לא ידליקו נר בבית המת. ע"ש. ועיין במעבר יבוק (שפתי אמת פרק טו). ע"ש. ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן סה) כתב, שנר זה של יאר צייט נחשב צורך מצוה, מאחר שכבר נהגו בו לעילוי נשמת ההורים, ויש בזה מצות כיבוד אב ואם, וכדקיימא לן בקידושין (לא ע"ב) מכבדו בחייו ומכבדו במותו, ולכן מותר להדליק נר נשמה ביום טוב, אך נכון שידליקנו בבית הכנסת. ע"ש. אבל בשו"ת אמרי אש (סימן מ') כתב שאינו אלא מנהג, ואינו מצוה. וכן כתב בשו"ת מעט מים (סימן צב). ע"ש. ולכל הדעות אין זה דבר שבחובה ממש, אלא מנהג אשר יסודתו בהררי קודש. וכן כתב הגאון רבי יהודה אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק יורה דעה סימן שטו) שאין זה אלא מנהג בעלמא. ע"ש. ולפי מה שפסק הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק א' מיורה דעה סימן קכ אות ה'), שאפשר לצאת ידי חובת הדלקת נרות שבת בנר חשמלי. והובא להלכה בדברי האחרונים, וכמו שכתבנו לעיל (בחלק אורח חיים סימן כד). נראה שמכל שכן שאפשר גם כן לצאת ידי המנהג של הדלקת נר נשמה בנר חשמלי, ובפרט כשמדליקים נר נשמה בבית הכנסת, ועשן השמן והפיח משחירים את תקרת וכותלי בית הכנסת, ויש מהצבור שהם רגישים לריח השמן ואינם סובלים אותו, ולפעמים גורם להם נזק בריאותי, ואילו החשמל שכרו בצדו שהוא אור צלול, ואין ריח נודף ממנו, לכן יש להעדיף נר חשמל על נר שמן. וכן העלה בשו"ת הגאון רבי בצלאל זאב שפראן (בחלק א' סימן קלב), בתשובת בן המחבר, שיוצאים ידי הדלקת נר יאר צייט בנרות חשמל. אלא שסיים שעל דרך הסוד נכון יותר לעשות נר שמן. ע"ש. אולם כבר כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן י' אות ג') בענין מה שיש נוהגים לתקוע בראש השנה מיד עם הנץ החמה קודם תפלה, ושכן מצאו בכתבי הרב המקובל הרמ"ז בכתב יד, שיש מקום למנהג זה ע"ד הסוד, וכתב על זה, ואני איני חש לסודות שלא גילה רבינו האר"י עצמו, ואף על פי שהרמ"ז גדול כבודו, עטרה בראש כל אדם, מכל מקום מה שלא גילה בפירוש האר"י ז"ל, באלו אמרו שב ואל תעשה עדיף. ולכן יש לבטל המנהג שנהגו לתקוע קודם תפלה. ע"ש. והגאון הראשון לציון בשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן כג) העלה גם כן שאפשר להדליק נר חשמל לנר נשמה ביום פטירת אביו או אמו, ושכן כתב הרה"ג רבי יוסף שווארץ בספר הדרת קודש דף יח. (ועיין בהדרת קודש הנ"ל בעמוד סד. ודו"ק). ואפילו לדברי המקובלים שפיר דמי. אלא שמכל מקום טוב לשמור על המנהג להדליק בנר שמן או שעוה. ע"ש. ועיין בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן פג) שכתב, שאפשר לצאת בנרות של נפט לנר תמיד של בית הכנסת. ולמד מזה בשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן כב), שהוא הדין לגבי נר נשמה של יאר צייט. (וראה עוד בשו"ת מלמד להועיל חלק אורח חיים סימן כא שכתב שפשט המנהג לצאת ידי חובת נר תמיד של בית הכנסת במנורת גאז, ונסתייע ממה שפסק בשו"ת בית יצחק הנ"ל, שיוצאים ידי חובת הדלקת נרות שבת בגאז או חשמל. ע"ש). אמנם הגאון רבי אליהו קלצקין בשו"ת דבר הלכה (סימן לו) כתב, שאין להדליק חשמל במקום נר נשמה. וכן כתב בשו"ת משנה הלכות חלק ה' (סימן ע'), שרק בשעת הדחק שאינו יכול להדליק נר שעוה ליאר צייט, ידליק נר חשמל. וכן כתב בשו"ת ירושת פלטה (סימן ו'). אולם בספר כל בו על הלכות אבלות (עמוד שצז) הביא מכמה אחרונים שכתבו על פי דברי הבית יצחק הנ"ל, שיוצאים ידי המנהג בנר חשמל ליאר צייט. ע"ש. וכן נראה להלכה ולמעשה. [וראה בשו"ת תורה לשמה סימן תק"כ].
 
בסיכום: אפשר לצאת ידי המנהג של הדלקת נר נשמה לעילוי נשמת ההורים בנר חשמלי. ומה טוב להתנדב עבור הדלקת מנורות החשמל של בתי המדרש שעוסקים בתורה לאור החשמל, שבזה יגרום לעילוי נשמתם של הנפטרים. ויהיו למליצי יושר עליו. כי נר מצוה ותורה אור.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן סא
 
חלק אבן העזר שאלה: האם מותר לישראל לישא בת כהן לאשה, והאם מותר לכהן לישא בת ישראל?.
 
תשובה: בפסחים (דף מט ע"א) תניא רבי שמעון אומר, כל סעודה שאינה של מצוה אין תלמיד חכם רשאי ליהנות ממנה. כגון מאי, אמר רבי יוחנן כגון בת כהן לישראל ובת תלמיד חכם לעם הארץ. (פירש רש"י, בת כהן צריכה להנשא לכהן ולא לפגום משפחתה ולהנשא לישראל). ואמר רבי יוחנן, בת כהן לישראל אין זיווגן עולה יפה, מאי היא, אמר רב חסדא או אלמנה או גרושה או זרע אין לה. במתניתא תנא או קוברה (בלא עת) או קוברתו או מביאתו לידי עניות. ופריך, והא אמר רבי יוחנן הרוצה שיתעשר ידבק בזרעו של אהרן, כל שכן שתורה וכהונה מעשרתן, לא קשיא, הא בתלמיד חכם הא בעם הארץ. ופירש רש"י, תלמיד חכם שבח הוא לו, אבל עם הארץ ואינו כהן גנאי הוא לו לאהרן שזה נדבק בזרעו ונענשים על כך. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כא מהלכות איסורי ביאה הלכה לא). וזו לשון הטור ומרן השלחן ערוך באבן העזר (סימן ב' סעיף ח'): עם הארץ לא ישא כהנת, ואם נשא אין זיווגם עולה יפה, שתמות היא או הוא במהרה, או תקלה תבא עליהם. אבל תלמיד חכם שנושא כהנת הרי דבר זה נאה ומשובח, תורה וכהונה במקום אחד. ובשו"ת חות יאיר (סימן ע') האריך לבאר מה הן סעודות מצוה, וכתב, שסעודת נישואין אפילו של בת תלמיד חכם לעם הארץ נחשבת סעודת מצוה, כי אין לנו בזמן הזה דין עם הארץ שדיברו בו חכמים בזה, כמו שאין לנו דין עם הארץ שנאמרו בו ששה דברים בפסחים (מט ע"ב). ע"כ. ונראה דמיירי בעם הארץ שלא למד תורה, אבל הוחזק שעוסק במצות ובגמילות חסדים, שהרי אחד מששה דברים שנאמרו בו בפסחים (מט ע"ב) שאין מקבלים ממנו עדות, ומבואר בהרמב"ם (פרק יא מהל' עדות הלכה א - ב) ובשלחן ערוך חשן משפט (סימן לד סעיף יז), שאם אינו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ פסול לעדות, ורק אם אינו במקרא ובמשנה, אבל הוחזק שעוסק במצות ובגמילות חסדים, ונוהג בדרכי הישרים, כשר לעדות בדיעבד. ע"ש. (ועיין בסמ"ע ובנתיבות ובשאר אחרונים שם, ובספר עיון יעקב ברכות מז ע"ב). ומה שכתבו הטור והשלחן ערוך באבן העזר הנ"ל, שעם הארץ לא ישא בת כהן, מיירי שלא הוחזק שעוסק בתורה ובמצות ובגמילות חסדים. ולכן הביאו דבר זה להלכה. והגאון רבי יהושע שלמה ארדיט בספר חינא וחסדא על כתובות חלק ב' (דף רכח ע"א) כתב, שמדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים מוכח שאף בזמן הזה שייך דין זה שעם הארץ לא ישא כהנת, וכן הובא בטור ושלחן ערוך, וכתב, ששמע מחכם אחד שראה בספר אחד שפסק שבזמן הזה מותר, שאין דין עם הארץ בזמן הזה, וסיים על זה, וכל זמן שלא ראיתי חילוק זה בספרים, אני אומר שאין חילוק, וגם בזמנינו שייך דין זה. והשדי חמד באסיפת דינים (מערכת אישות סימן א' אות לו) העיר, שלא ראה דברי החות יאיר הנ"ל. ע"ש. ולפי האמור יתכן שגם החות יאיר מודה דלאו כל אפייא שוים, וכל שאינו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ הוא בכלל עם הארץ גם לענין זה. ואמנם הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה חלק א' (סימן רסג אות ז') כתב, שאין נראה לאסור לישא בת כהן, שבש"ס לא אסרו אלא רק בבת כהן לעם הארץ, ובזמן הזה אין מי שנקרא בשם עם הארץ. ע"כ. (וע"ע בספר בן יהוידע פסחים מט ע"א). ולדבריו יקשה שאם כן למה הביאו הטור והשלחן ערוך דין זה, ובעל כרחך שאם באמת לא למד תורה ולא הוחזק במצות ובגמילות חסדים נחשב גם בזמן הזה לעם הארץ שלא ישא כהנת. ועיין להגאון רבי שלמה קמחי בספר ימי שלמה (בפרק כא מהלכות איסורי ביאה דף ס' ע"ד), ובספר רוח חיים פלאג'י אבן העזר (סימן ב' סק"ג).
 
ונראה שבדין בת כהן לישראל יש לחלק הדבר לשלשה סוגים, שאם הוא תלמיד חכם, שבח הוא לאהרן שידבק בזרעו, ואדרבה זוכה לעושר וכבוד, שהרי תורה וכהונה במקום אחד. ואם הוא עם הארץ שאין בו לא תורה ולא מצות וגמילות חסדים, גנאי הוא לאהרן שידבק בזרעו, ועל זה אמרו או קוברה או קוברתו. ואם הוא בעל בית פשוט, שלא למד תורה, אבל הוא שומר מצות וגומל חסדים ונוהג בדרכי הישרים, רשאי לישא כהנת, אבל אין כאן לא שבח ולא גנאי. וכן ראיתי להגאון רבי יקותיאל יהודה טייטלבוים, אב"ד סיגט, בשו"ת אבני צדק (חלק אבן העזר סימן ה') שכתב שיש בזה שלש מדרגות, שאם הוא תלמיד חכם ממש יש לו להתאמץ לדבוק בזרעו של אהרן, ובדין הוא שיטול שכרו ויתעשר, כיון שהוא שבח לאהרן. ואם הוא עם הארץ שנאמרו בו ששה דברים בפסחים (מט ע"ב), אסור לו לישא בת כהן, שגנאי הוא לאהרן שזה נדבק בזרעו, וסופו לבוא לידי מיתה או עוני. אבל אם הוא בינוני, שאינו תלמיד חכם ממש ולא עם הארץ גמור, אין בזה לא שבח ולא גנאי לאהרן, ובזה אף שאינו צריך לרדוף לישא כהנת, מכל מקום אם נזדמנה לפניו בת כהן ודאי שרשאי ליקחנה. וראיה ברורה לזה דהא קיימא לן אין דין תלמיד חכם בזמן הזה, כמו שכתב הרמ"א בהגה ביורה דעה (סימן רמג סעיף ז'), ואם כן אם אין כהן נושאה תשאר עגונה כל ימיה, ועוד הלא עינינו הרואות שאין מי שיקפיד על כך, וכל בחור מישראל לוקח מן הבא בידו בין שהיא בת כהן בין שהיא בת ישראל, אלא ודאי שאין קפידא בזה. וכן כתב הפתחי תשובה אבן העזר (סימן ב') בשם החות יאיר (סימן ע'), שאין דין עם הארץ בזמן הזה וכו'. (שם לא דייק בהעתקת דברי החות יאיר. ודו"ק). עכת"ד. ומה שהביא ראיה ממה שכתב הרמ"א שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, יש להעיר מדברי הברכי יוסף אבן העזר (סימן ב' סק"ב), על מה שכתב מרן השלחן ערוך, לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם, שנראה שאפילו לדעת האומרים שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, מכל מקום לענין זה שישא בת תלמיד חכם שפיר נוהג גם בזמן הזה, שאף על פי שתלמידי החכמים בזמנינו אינם דומים לדורות הראשונים, הרי גם בעלי הבתים שבדורינו אין דמיונם עולה יפה לאשר היו לפנים בישראל. וחזר הדין שמצוה מן המובחר להדבק בתלמידי חכמים וכו'. ע"ש. (וזאת מלבד מה שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף חשן משפט (סימן טו סק"ג) בשם גדול אחד, שדברי הרמ"א שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה הוא רק לענין הוצאת ממון מן המוחזק לקונסו בליטרא זהב, וכיוצא בזה, אבל לגבי שאר ענינים כגון להפך בזכותו של תלמיד חכם, ולהחזיר לו אבדה בטביעות עין, וכדומה, גם הרמ"א מודה שיש דין תלמיד חכם בזמן הזה. ומרן החיד"א הסכים לזה, והוסיף, שאנו שהולכים אחר פסקי מרן, אין לנו צורך בחילוק הנ"ל, כי מרן פסק להלכה בשלחן ערוך את כל הדינים השייכים לתלמיד חכם כפי שנאמרו בתלמוד. ושכן כתב המהרי"ט בתשובה (סימן מז). וראה עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ד' עמודים עט - פ. ע"ש). וגם הלום ראיתי להגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ה' (חלק אבן העזר סימן ד') שכתב כיוצא בזה לענין מה שאמרו (בפסחים מט ע"ב) לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם וכו', ולא ישא בת עמי הארץ, מפני שהם שקץ ונשותיהם שרץ, ועל בנותיהם הוא אומר ארור שוכב עם כל בהמה, שיש שלש מדרגות בזה, המדרגה היותר חשובה בת תלמיד חכם ממש, שמצוה להדבק בזרעו, והמדרגה הבינונית היא בת בעלי בתים פשוטים, אבל הם שומרי מצות, שעל כל פנים אין איסור בנישואיהם. והמדרגה היותר גרועה היא בת עמי הארץ, שכתב מרן הבית יוסף באבן העזר (סימן ב'), שאינם בקיאים בדקדוקי מצות, ואפילו אינם עושים עבירות להכעיס אלא לתיאבון, מכל מקום הם שקץ ונשותיהם שרץ. והרב יד יוסף חשב לחלק שבזמן הזה אין דין עם הארץ, ודינו כשאר בעלי בתים פשוטים, אבל מדברי מרן והרמ"א נראה פשוט שאינם סוברים כן. וכן מוכח מדברי הברכי יוסף (הנ"ל). עכת"ד. ודון מינה גם לגבי בת כהן לישראל שיש לחלק הדבר לשלש מדרגות, וכנ"ל +ולפי זה יש ליישב קושית הגאון מהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סוף סימן לב), במה שאמרו שסעודה שאינה של מצוה כגון בת תלמיד חכם לעץ הארץ, והרי אמרו לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם, ובעל כרחך שלכל אדם אמרו כן ואפילו הוא עם הארץ, וצ"ע. ולפי מה שכתבנו לא קשה מידי, שאף שבודאי שדברים אלו שייכים לכל אדם שאזניו קשובות לשמוע ולקיים מצות חכמים, אף על פי שהוא עם הארץ שלא למד תורה, אבל הוא שומר מצות וגומל חסדים והולך בדרכי הישרים, ובזה אין שום סרך איסור להתחתן עמו, אבל להשיא את בתו לעם הארץ גמור שאינו לא בתורה ולא במצות ובגמילות חסדים, הרי הוא ככופתה ומניחה לפני הארי (כמו שאמרו בפסחים מט ע"ב), ואיסורא נמי איכא. ועיין עוד להלן. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יאשיה פינטו, בפירוש הרי"ף על העין יעקב (בפסחים מט ע"ב), שהקשה ממה שאמרו בכתובות (קיא ע"ב) אמר רבי אלעזר, עמי הארץ אינם חיים לעתיד לבוא, שנאמר מתים בל יחיו, אמר ליה רבי יוחנן, לא ניחא למרייהו דאמרת להו הכי, אמר ליה רבי מצאתי להם תקנה מן התורה, ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום, וכי אפשר לו לאדם שידבק בשכינה, אלא זה המשיא בתו לתלמיד חכם, ומהנה תלמיד חכם מנכסיו וכו'. ואילו כאן שנינו בברייתא ולא ישא בת עם הארץ שהם שקץ ונשותיהם שרץ, וכו', וצריך לומר שהברייתא כאן מדברת בעם הארץ שאינו שומר מצות וגמילות חסדים, ואינו מחזיק ידי לומדי התורה וכו'. אבל עם הארץ שמחזיק בידי לומדי התורה ומשיא בתו לתלמיד חכם ומהנהו מנכסיו כדי שיעסוק בתורה, עליו נאמר בצל החכמה בצל הכסף (כמו שאמרו בפסחים נג ע"ב), ולאותו עם הארץ יש לו לישא בת תלמיד חכם. ע"ש. וכן כתב בספר רני ושמחי (דף קכט ע"ד). ע"ש. אלא שלכאורה יש לדקדק בגמרא (פסחים מט ע"א) דאמר רב כהנא אי לא נסיבנא כהנתא לא גלאי, ובשלמא אם צריך להיות תלמיד חכם ממש לישא בת כהן, יש לומר דרב כהנא לא רצה ליטול את השם להחזיק עצמו לתלמיד חכם, לרוב הענוה, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות בבא מציעא (דף סז ע"ב) ד"ה רבינא. ע"ש. אבל אם גם בעל בית פשוט שאינו תלמיד חכם, רק שאינו עם הארץ גמור שאינו בתורה ולא במצות ודרך ארץ, רשאי לישא בת כהן, מה מקום לדברי רב כהנא, וכי חשב עצמו ח"ו לעם הארץ גמור שאינו מדקדק במצות. ואפשר שרב כהנא חולק וסובר שצריך להיות דוקא תלמיד חכם ממש, ואם לאו אינו רשאי לישא כהנת, ואין הלכה כדברי רב כהנא בזה. וצ"ע. ועיין במהרש"א בחידושי אגדות, ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק אבן העזר סוף סימן יא). ע"ש. ודו"ק.+
 
וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"ם שיק בתשובותיו (חלק אבן העזר סימן ו') שנשאל, לפי מה שפסקו הטור והשלחן ערוך (באבן העזר סימן ב') שעם הארץ לא ישא כהנת, ותלמיד חכם שנושא כהנת הרי זה נאה ומשובח, מה הדין בזמנינו, כיון שכתב הרמ"א ביורה דעה (סימן רמג סעיף ב') שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, ובפרט בחור הלומד שעדיין לא הגיע למדרגת תלמיד חכם אם רשאי לישא כהנת, והשיב, שהדבר פשוט שאף על פי שכתב הרמ"א שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, מכל מקום אינו נכלל בכלל עם הארץ. וגדולה מזו כתב השבות יעקב חלק א' (סימן קמד), שאף שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, מכל מקום הוא בכלל צורבא מרבנן, שהוא בחור חריף כמו שפירש רש"י תענית (ד ע"א). ואפילו להברכי יוסף חשן משפט (סימן טו) שחולק על השבות יעקב, מכל מקום כיון שאינו בכלל עם הארץ אין שום איסור עליו לישא כהנת. ועל כל פנים הדבר ברור שבחור מופלג וירא שמים יוכל לישא כהנת ויעלה זיווגם יפה ויתברך. שהרי אפילו כהן עם הארץ רשאי לישא כהנת, וכל שכן תלמיד חכם ישראל בזמן הזה דעדיף מכהן עם הארץ, כמבואר בש"ך יורה דעה (סימן רנא). עכת"ד. ונראה שמה שסיים להתיר בבחור מופלג וירא שמים, לרווחא דמילתא כתב כן, להשיב לשואלו דבר, אבל גם בלא זה כל שאינו בסוג עם הארץ גמור, ובפרט כשקובע עתים לתורה ושומר מצות, מותר לו לישא בת כהן, וכמו שכתב המהר"ם שיק לפני כן. וכדברי האבני צדק (חלק אבן העזר סימן ה') הנ"ל. והנה הרב השואל בשו"ת מהר"ם שיק שם, הזכיר טעם נוסף להקל, מפני שאין הכהנים מיוחסים בזמן הזה, כמו שכתב המגן אברהם (סימן רא ס"ק כד). וכדבריו כתב בשו"ת אבני צדק שם, ונסתייע ממה שכתב המהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן רלה) לסמוך על דברי הריב"ש (בסימן צד) שכהני זמנינו אינם כהנים ודאי, שהרי אין להם כתב היחס, אלא כהני חזקה בלבד, ונפקא מינה לספק שבויה דרבנן לכהן וכו'. ע"ש. גם בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק אבן העזר סוף סימן יא) כתב, שאף על פי שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, מכל מקום כיון שכהנים שבזמנינו אינם בחזקת כהנים גמורים המיוחסים, ולכן אין אוכלים בתרומה דאורייתא, וכמו שכתב הרמב"ם (הלכות איסורי ביאה פרק כ' הלכה א'), לכן אין לחוש לאסור לתלמיד חכם בזמן הזה לישא בת כהן, משום שמא אינו תלמיד חכם כראוי. ודי לו בידיעת מסכת אחת, וצירף טעם שכתב כיוצא בזה התרומת הדשן (סימן רי), שכיון דדשו בו רבים שומר פתאים ה'. ע"ש. וע"ע בספר בן יהוידע (פסחים מט ע"א). ע"ש. ולפי האמור לעיל לא הוצרכנו לכך, שאפילו אינו תלמיד חכם כראוי, מכל מקום אינו בכלל עם הארץ. ובזה אתי שפיר גם לפי מה שכתב המהר"ץ חיות בקונטרס מנחת קנאות (דף ט' ע"ב) שסברת האומרים שהכהנים בזמנינו אינם כהנים ודאי, אינה ראויה אפילו לסניף בעלמא, וישתקע הדבר ולא יאמר. וכן דעת הבנין ציון (סימן קכח). ע"ש. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק אורח חיים סימן כב אות ה'). ועיין בשיורי כנסת הגדולה אורח חיים (סימן קכח הגהות בית יוסף אות לא), על מה שכתב הרמ"א שאסור להשתמש בכהן אפילו בזמן הזה, שהמשתמש בכהונה מעל, וכתב על זה, ומטעם זה רבים מעמי הארץ נזהרים שלא לישא כהנת, וכמו שאמרו חז"ל בת כהן לעם הארץ או קוברה או קוברתו או מביאתו לידי עניות. והחסד לאלפים (שם אות כא) הוסיף עליו, שאפילו אם הוא תלמיד חכם צריך לחוש שמא אינו כדאי הוא להדבק בזרעו של אהרן, אלא אם כן אינו מוצא אחרת כמותה שהיא אשת חיל בת תלמיד חכם ואחיה תלמידי חכמים וכו'. ע"ש. (והובא בכף החיים סימן קכ חס"ק /קכ"ח ס"ק/ רפ). והפריז על המדה להחמיר בזה, שאם כן לא הנחת בת לאהרן הכהן שתנשא לבן תורה, ואפשר שחשש בזה לסכנה, כמו שאמרו או קוברה או קוברתו, וכמו שכתב כן בספר חינא וחסדא חלק ב' (דף רכח ע"ג) שאפילו להמהרשד"ם שמיקל בכהני זמנינו באיזה ענינים, כאן יש להחמיר יותר משום דחמירא סכנתא מאיסורא. ע"ש. [ועיין עוד בספר ימי שלמה קמחי (דף סב ע"א). ע"ש]. (והובא גם כן בשדי חמד מערכת אישות סימן א' אות לו). ובמחכ"ת לא ירד לכל מה שכתבנו לעיל, שכל שאינו בסוג עם הארץ גמור (דהיינו שאינו בתורה ולא במצות, ובגמילות חסדים), אין שום חשש איסור ולא סכנה לישא בת כהן. ובלאו הכי לא אמרו חמירא סכנתא מאיסורא, אלא בסכנה טבעית, ולא בסכנה סגוליית, וכמו שחילק בכיוצא בזה הרמב"ם בפירוש המשנה (יומא פג ע"א). וכן כתב הצמח צדק מליבאוויטש (חלק אבן העזר סימן כז אות ו') לגבי סכנת קטלנית. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אבן העזר סימן ה' אות ה'). וכן חילק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סימן קצח). ע"ש. ולכן העיקר שכל אדם שהוא בן תורה, שומר מצות וקובע עתים לתורה, סמוך לבו בטוח בה' שלא יאונה לו כל און. וכל שכן בחור שלומד בישיבה קדושה ותורתו אומנותו, ונמצא תורה וכהונה במקום אחד, שבודאי שיעלה זיווגם יפה.
 
אולם אם הבחור אינו שומר מצות, וכל שכן אם הוא מחלל שבת בפרהסיא, אין ספק שצריך עד כמה שאפשר למנוע אותו מלישא בת כהן, כי בנפשם הדבר, ועל זה אמרו חז"ל (פסחים מט ע"א) או אלמנה או גרושה או זרע אין לה, קוברה או קוברתו, או מביאתו לידי עוני. והוא בכלל מה שאמרו (שם /פסחים מ"ט ע"ב/) כל הנותן בתו לעם הארץ כאילו כופתה ומניחה לפני הארי, שקרוב לודאי לא ישמרו טהרת המשפחה. שהחשוד על חילול שבת חשוד על כל העבירות שבתורה. ואפילו הוא מחלל שבת רק לתיאבון ולא להכעיס, כמו שמתבאר מדברי הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות תשובה הלכה ט'). וכן כתב מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן רסח), ובכסף משנה (פרק יג מהלכות איסורי ביאה הלכה יז). וכן מבואר במאירי (חולין ב ע"א). וכן מוכח בתוספות חולין (יד ע"א), וכמו שכתב התבואות שור (סימן ב' ס"ק כ"ט). וראה עוד בשו"ת מהר"ם שיק (חלק חשן משפט סימן סא), ובשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יב). ולאפוקי ממה שכתב בספר מלכי בקודש להר"ח הירשנזון חלק ב' (עמוד קמג והלאה) לחלק בזה בין כשעושה לתיאבון לבין כשעושה להכעיס. וזה אינו. ועיין ביורה דעה (סימן קיט סעיף ז'), ובשו"ת בית יצחק (חלק אבן העזר חלק א' סימן פט אות ב'), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (סימן ט'). ובאמת שקיים חשש גדול שבסופו של דבר גם היא תגרר אחריו לזלזל במצות, שנשים דעתן קלה (שבת לג ע"ב). ולכן אין לסמוך גם כן על הבטחת הבחור שהוא מוכן לחזור בתשובה עד שיאמנו דבריו בבירור גמור להלכה ולמעשה במשך זמן סביר. וראה להגאון הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אבן העזר סימן עט) שכתב, ותמה אני מאוד על רוב העולם בזמנינו, שרוצים להקפיד ולהזהר בצוואות רבי יהודה החסיד, כגון שלא יהיה שם החתן כשם חמיו, ושלא יהיה שם הכלה כשם חמותה, וכיוצא בזה, ואילו לתת את בנותיהם לעם הארץ פשוט אצלם להיתר, ואין מי שיחשוש להימנע מכך, ואין שואל ואין מבקש, והרי זה בניגוד למה שאמרו חז"ל (פסחים מט ע"ב) כל המשיא בתו לעם הארץ כאילו כופתה ומניחה לפני הארי, ולא תהא תורה שלמה שלנו כצוואה בעלמא של רבי יהודה החסיד. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ושלום חלק ב' (סימן צו) שאסור גם לישראל להשיא בתו למחלל שבת, שזהו בכלל אומרם שכל המשיא בתו לעם הארץ כאילו כופתה ומניחה לפני הארי. ע"ש. וראה עוד בתשובת רבינו שמשון שהובאה בבית יוסף אבן העזר (סוף סימן ד'), וביתר אריכות בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תשצו), בשו"ת המבי"ט (סימן לח), ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (ריש סימן לג). ועוד.
 
ולענין כהן שרוצה לישא בת ישראל, הנה זו לשון רש"י ביבמות (דף פד ע"ב) בד"ה מאי כשרה כשרה לכהונה, דקיימא לן כהן כל זמן שמוצא לישא בת כהן לא ישא בת ישראל, כדאמרינן בפסחים (מט ע"א) סעודת הרשות בת ישראל לכהן. ע"כ. וזו לשון הריטב"א שם: ואם תאמר וכי אין בת ישראל כשרה לכהונה, כבר פירש רש"י דהיינו כשרה מן המובחר, כדאמרינן בפסחים סעודת הרשות בת ישראל לכהן. ולפנינו בפסחים שם לא נזכר אלא בת כהן לישראל. וכן העיר הגאון רבי ישעיה ברלין באומר השכחה (סימן נ') על פירוש רש"י הנ"ל, שלא שמענו מדברי הפוסקים שכהן לא ישא בת ישראל. ע"ש. ולכאורה הסברא גם כן נותנת שאין להקפיד אלא בבת כהן לישראל, מפני שהבנים מתייחסים אחר אביהם, שנאמר למשפחותם לבית אבותם, ובני הכהנת נהפכים לישראלים, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק כא מהלכות איסורי ביאה הלכה לא): שזהו כמו חילול לזרעו של אהרן. אבל כהן הנושא בת ישראל, אדרבה בניו כהנים, והרי זה בבחינת מעלים בקודש ואין מורידים. ועוד שבשיורי כנסת הגדולה אורח חיים (סוף סימן קכח) מתבאר, שישראל לא ישא כהנת, משום שהמשתמש בכהונה מעל. והאשה צריכה לשמש את בעלה שאופה ומבשלת לו, ומכבסת ועושה בצמר (כתובות סא ע"ב). ואמנם בירושלמי (פרק א' דכתובות הלכה ה') איתא, בית דין של כהנים היו גובים לבתולה בכתובתה ארבע מאות זוז ולא מיחו בידם חכמים. אמר רבי יוסי, מסתברא בת כהן לישראל תגבה, ששבטה גובה (כלומר מפני כבוד שבטה שהם כהנים), בת ישראל לכהן לא תגבה, דלא מסתייה דסליקא לכהונה אלא דתימר תגבה? אמר רבי יוסי ב"ר בון, אחת זו ואחת זו קנס קנסו כהן, כדי שיהא אדם מדבק בשבטו ובמשפחתו. ע"ש. ומשמע שראוי להקפיד גם בבת כהן לישראל, ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן יא) נשאל במה שהקפידו חז"ל שכהנת לא תינשא לישראל, אם יש בו מזרע כהונה, כגון שאבי אמו כהן מהו. והשיב, היה מקום לומר, וכי מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום אחר? (כלומר, שהרי אביו של זה עבר ונשא בת כהן, והיאך נחזור להתיר לזה שהוא ישראל שישא כהנת), אבל יש לומר שמצא מין את מינו. ומיהו בכתובות (סב ע"ב) אמרינן, רבי איעסק ליה לבריה בי רבי חייא (שרצה להשיא את בנו עם בתו של רבי חייא), כי מטא למכתב כתובה נח נפשה דרביתא (כשבאו לכתוב כתובה נפטרה בתו של רבי חייא). אמר רבי, חס ושלום פסולא איכא? יתיבו ועיינו במשפחות, רבי אתי משפטיה בן אביטל, ורבי חייא אתי משמעי אחי דוד. ופירש רש"י, רבי היה משפטיה שהיה בנו של דוד, אביטל שמה של אשת דוד, ורבי חייא בא מזרע שמעי אחי דוד, וזהו הפיסול, שרבי היה מבית דוד, ולא היתה בת הבאה משמעי הוגנת לבנו, שלא היתה בת מלכים. ע"כ. ונראה מכאן שגם בת ישראל לכהן נחשבת כאינה הוגנת לו. אולם ראיתי להגאון רבי אברהם פלאג'י בספר לחיים בירושלים (על הירושלמי סוף הוריות, דף סה ע"ג), שהביא דברי הגאון רבי משה בן אדרת בספר ברך משה על פסחים, שהעיר מההיא דכתובות (סב ע"ב), שנתקיים בה או קוברה או קוברתו, והקשה עליו, שדוקא בבת כהן לישראל אמרו או קוברה או קוברתו, מפני שבת כהן צריכה להנשא לכהן ולא לפגום משפחתה להנשא לישראל, אבל לגבי בת ישראל לכהן אין להקפיד. וכן כתב בספר כבוד חכמים בפסחים שם (דף נח ע"ד), שמשמע מפירוש רש"י שכהן לבת ישראל מותר, מפני שעיקר הטעם שפוגמת זרעה ממעלת כהונה. הרי דלאידך גיסא אין להקפיד בבת ישראל לכהן, שמעלין בקודש ואין מורידין. ע"ש. וקצת קשה שלא זכר שר מפירוש רש"י והריטב"א (ביבמות פד ע"ב) הנ"ל. ושוב ראיתי להגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא חלק ב' (חלק אבן העזר סימן יא) שנשאל בזה, והעיר מדברי רש"י והריטב"א, וכתב שכן מוכח מהמעשה בכתובות (סב ע"ב), והעיר גם כן מדברי הגר"מ בן אדרת בספר ברך משה הנ"ל. וסיים, שנראה שמי שלבו נוקפו ראוי לו לחוש לזה, לכן כהן לא ישא אלא כהנת. ע"ש. ועיין עוד בספר אפריון שלמה (בקונטרס מזבח אבנים סימן ז', דף כב ע"ג). ע"ש. ומכל מקום אם הכהן ובת ישראל שומרים תורה ומצות והולכים בדרכי הישרים, לא יאונה להם כל און, ובודאי שהתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא, ויעלה זיווגם יפה. ואיש ואשה שזכו שכינה שרויה עמהם.
 
בסיכום: אין לישראל לישא בת כהן אלא אם כן החתן ירא ה' מרבים, וקובע עתים לתורה, וכל שכן אם הוא לומד בישיבה באופן קבוע, אף על פי שעדיין אינו בגדר תלמיד חכם. אבל כהן נושא בת ישראל כל שהם שומרים תורה ומצות, ובונים ביתם על יסודות מצות תורתינו הקדושה אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. ויזכו לבנות בית נאמן בישראל.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן סב
 
שאלה: האם הכלה לאחר שבע ברכות שמברכים תחת החופה נחשבת מיד כנשואה, וחייבת בכיסוי הראש כדת?.
 
תשובה: בכתובות (דף עב ע"א), יוצאה וראשה פרוע, דאורייתא היא, דכתיב ופרע את ראש האשה, ותנא דבי רבי ישמעאל, אזהרה לבנות ישראל שלא יצאו בפרוע ראש. ופירש רש"י, שממה שכתוב ופרע את ראש האשה, משמע שעד אותה שעה היה ראשה מכוסה, ומכאן שאין דרכן של בנות ישראל לצאת פרועות ראש. ע"כ. ובמדרש רבה (פרשת נשא פרשה ט' סימן טז): ופרע את ראש האשה, שדרך בנות ישראל שמכסות ראשיהן, לכך היה פורע ראשה, ואומר לה, את פרשת מדרכן של בנות ישראל שמכסות ראשיהן, והלכת בדרכי אומות העולם שנשותיהם מהלכות וראשן פרוע, הרי לך מה שרצית. וכתב המאירי (כתובות עמוד שיא), שאיסור פריעה /פריעת/ הראש לנשים הוא מן התורה. וכן כתב הרשב"ץ בזוהר הרקיע (מצות עשה קלז אות נב). וכן כתב בפסקי ריא"ז (כתובות שם). +והנה אף על פי שהגמרא מקשה בפשיטות דאורייתא היא, אין מזה הוכחה גמורה שאיסור תורה הוא, וכמו שכתב כיוצא בזה המאירי (בכתובות קג ע"ב עמוד תעז), שזה שהקשו בגמרא שם, כיבוד אשת האב דאורייתא, אינו אלא מדברי סופרים וסמכוהו על המקרא, וכן מצאנו בהרבה מקומות כיוצא בזה, כמו בתענית (כח ע"ב) הלל דראש חודש לאו דאורייתא, מכלל דשל מועדות דאורייתא? ובמועד קטן (יא ע"ב) שמלאכת חול המועד אסורה מדאורייתא. וכן בהרבה מקומות. (וציין הרה"ג המו"ל ר' אברהם סופר לראש השנה לב ע"ב אין עולין באילן, דאורייתא. ועיין בפירוש רש"י שם). וכן כתבו התוספות חגיגה (יח ע"א) ד"ה חולו של מועד, והרא"ש בפסקיו (ריש מועד קטן), ובספר יראים (סוף סימן קיג), ובמאירי (מועד קטן ב ע"א). ע"ש. ובמאירי ראש השנה (ט ע"א) כתב, ותוספת של יום הכפורים אינו אלא מדברי סופרים וקראי אסמכתא בעלמא. ויש חולקים ממה שאמרו בביצה (ל ע"א) תוספת יוהכ"פ דאורייתא, ואין הכרח בכך, שכבר מצינו בכמה מקומות בש"ס שקורא דברי סופרים דאורייתא, כשהוא דבר שיש לו לעיקר שלו סרך מן התורה, אף על פי שאותו ענין אינו מן התורה. ע"כ. [אולם באמת שמהסוגיא בסוכה כח ע"ב מוכח להדיא דתוספת יום הכפורים דאורייתא. וצ"ע]. ועיין עוד בבית יוסף או"ח (סימן תיח) סוף ד"ה ויחיד, ובספר עצי ארזים אה"ע (סימן כב סק"ד). ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הש"ך חו"מ (סימן כח ס"ק יד), שהקשה על מ"ש המגילת אסתר שמה שאמרו בגיטין (לו ע"א) שאין העדים חותמים על הגט אלא מפני תיקון העולם. ופריך דאורייתא הוא וכו', לאו דוקא שהוא ממש מן התורה, אלא שמזמן ירמיה הנביא הוא, שנאמר וכתוב בספר וחתום, ולאו מתקנת רבן גמליאל הוא. ולשון דאורייתא לאו דוקא, שכן מצינו בהרבה מקומות. והקשה הש"ך, שזה אינו, שלשון דאורייתא משמע דהוי מה"ת ממש, ואע"פ שהש"ס רגיל לקרוא מצות דרבנן דאורייתא, אבל שיקשה הש"ס בפשיטות דאורייתא היא, זהו כשהדבר ממש מן התורה. ע"ש. והרי בכתובות (קג ע"א) הקשו כיבוד אשת אב דאורייתא, ובכל זאת כתב המאירי שאינו אלא מדרבנן. איברא שמדברי הרמב"ם (ספ"ו מהל' ממרים) והכ"מ שם, מוכח שכיבוד אשת אב מן התורה ממש, ורק כיבוד אחיו הגדול הוי מד"ס =מדברי סופרים=. ע"ש. ומ"מ הרי בדין פריעת ראש האשה, פריך הש"ס בפשיטות דאורייתא היא, ובכל זאת מבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן רמב), שלדעת הרמב"ם איסור פריעת ראש אינו אלא מדרבנן, וס"ל דהא דפריך הש"ס דאורייתא היא, ר"ל רמז מדאורייתא. וכיו"ב בדין יחוד וכו'. ע"ש. וכ"כ הגר"י בורלא בשו"ת וישב יוסף (חיו"ד סימן ב' די"ד ע"ב), שאיסור פריעת ראש אינו מה"ת ממש אלא רק יש לו רמז דאורייתא. ע"ש. אבל לא זכר שר מדברי הפוסקים דס"ל דהוי מה"ת ממש. וכ"כ בשו"ת באר שבע (סימן יח). וכ"כ בפשיטות בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' ריז) שהנודרת שלא תלך בפריעת ראש אין הנדר חל משום שאיסור תורה הוא. ע"ש.+ והלכה זו נפסקה ברמב"ם (בפרק כד מהלכות אישות הלכה יב), ובטור ושלחן ערוך אבן העזר (סימן כא סעיף ב' וסימן קטו סעיף ד'). והדבר ברור שאיסור זה, כמו כל שאר איסורי תורה, נוהג לעולם, ואין חילוק בין זמן לזמן ובין דור לדור ובין מקום למקום, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות יסודי התורה הלכה א'): שאחד מעיקרי הדת והאמונה, שהתורה נצחית לעולמי עד, ולא תשתנה בשום זמן ח"ו, שנאמר והנגלות לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת. וכן העלה להלכה הגאון רבי יוסף נסים בורלא בשו"ת וישב יוסף (חלק יורה דעה סימן א'). והסכים לדבריו הגאון רבי רפאל יצחק ישראל ראב"ד ירושלים. וכן כתב בשו"ת באר חיים מרדכי חלק ג' (סימן נב). ועיין עוד להגאון רבי אליהו קלצקין בספר דברים אחדים (סימן מה). ע"ש.
 
אולם כל זה אינו אלא לנשים נשואות, אבל נערות רווקות שלא נישאו מעולם רשאות לצאת בפרוע ראש ואינן צריכות לכסות ראשן, וכמו שכתב הראבי"ה (ברכות סימן עו), שזה שאמרו שער באשה ערוה, לענין שאסור לקרוא קריאת שמע כנגדה, זהו רק באשה נשואה, אבל לגבי בתולה שרגילה בגילוי ראש אין לחוש להרהור, ומותר לקרוא קריאת שמע כנגד שערה. ע"ש. וכן כתב הרא"ש בפסקיו (פרק ג' דברכות סימן לז). וכן כתב בארחות חיים (הלכות קריאת שמע אות לו) בשם רבינו תם. וכן כתב המרדכי (פרק ג' דברכות כד ע"א) והגהות מיימוני (סוף פרק ג' מהלכות קריאת שמע). וכן פסק הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן עה סעיף ב'). וכן המנהג פשוט. ומה שכתב הרמב"ם (בפרק כא מהלכות איסורי ביאה הלכה יז): לא ילכו בנות ישראל פרועי ראש בשוק, אחת פנויה ואחת אשת איש. וכן הוא בטור ושלחן ערוך אבן העזר (סימן כא סעיף ב'). כבר תירץ הפרישה באבן העזר (שם אות ג') שפירוש פנויה בזה היינו אלמנה או גרושה, מה שאין כן בתולה שמותרת ללכת בפרוע ראש. וכן כתבו הבית חדש והחלקת מחוקק והבית שמואל שם. ועיין במחצית השקל (סימן עה סק"ג) שכן המנהג, ושאין חילוק בזה בין אם שערותיה קלועות או סתורות. וכן כתב הישועות יעקב באבן העזר (סימן כא). ע"ש. ברם נחלקו האחרונים בדין ארוסה, שהיא מקודשת, ועדיין לא נישאת, האם חייבת לכסות שער ראשה. כי בשו"ת מהר"י הלוי (אחי הט"ז, בסימן ט') כתב, שארוסה אסור לה לצאת בפרוע ראש. והגאון רבי משה ישראל חלק ב' (סימן ז') חולק עליו, והוכיח כן ממה שכתב השיטה מקובצת (כתובות טו ע"ב) בשם ליקוטי גאונים, על המשנה, אם יש עדים שיצאה בהינומא וראשה פרוע, שאף על פי שאמרו להלן (כתובות עב ע"א) אזהרה לבנות ישראל שלא יצאו בראש פרוע, זהו רק בנשואה, מה שאין כן בארוסה. ע"ש. וכן העלה השבות יעקב חלק א' (סימן קג). ואף על פי שהגאון רבי עקיבא איגר במהדורא תנינא (סימן עט) כתב שאין לסמוך על השבות יעקב להתיר בזה. ע"ש. וכן העלה להחמיר בשו"ת מים רבים (סימן ל'). וכן כתבו עוד אחרונים. מכל מקום נראה שהעיקר להקל בזה, וכמו שכתב הישועות יעקב אבן העזר (סימן כא סק"א). ובתשובת נכדו שם נסתייע מדברי השיטה מקובצת בשם הגאונים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת די השב (חלק אבן העזר סימן ד') לדחות דברי מהר"י הלוי, על פי דברי השיטה מקובצת הנ"ל בשם הגאונים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת שערי רחמים (חלק אבן העזר סימן יז), וכדברי המשאת משה הנ"ל, וכתב שדבריו אינם צריכים חיזוק. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (סימן עט), והביא ראיות להקל, ובכללם, ממה שאמרו בילקוט שיר השירים, מה כלה ראשה פרוע לפני כל וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן ב'), ובשו"ת עמק המלך (סימן כב). ע"ש. וכתב השדי חמד (מערכת דת יהודית אות א', בד"ה ולענין), שיתכן שאם היו רואים המהר"י הלוי וסיעתו דברי השיטה מקובצת בשם הגאונים, היו חוזרים בהם ומבטלים דעתם כנגד דעת הגאונים. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (חלק אבן העזר סימן ב'). וכן עיקר.
 
וכעת נבוא לבאר דין הכלה אחר שבע ברכות שאומרים תחת החופה, אם דינה כנשואה שחייבת בכיסוי הראש, או דינה כארוסה שאינה צריכה לכסות ראשה, וראשית כל נבאר שכיסוי ההינומא שעל ראש הכלה שהיא שקופה מאד ושערותיה נראים דרכה, אינה מועילה כלל במקום כיסוי ראש, וכמבואר בהלכות גדולות (בברכות כד ע"א), שאם היה לבושה דק מאד ונראה בשרה מתחתיו, אסור לקרוא קריאת שמע כנגדה, שטפח באשה ערוה, וכמו שאמרו (בברכות כה ע"ב) ערוה בעששית אסור לקרוא קריאת שמע כנגדה, דכתיב לא יראה בך ערות דבר, והא קא מתחזיא. וכן הובא להלכה במגן אברהם (סימן עה סק"א). וכן כתב הגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים שם. וכן פסקו האליה רבה והמחזיק ברכה והפרי מגדים שם, ושאר אחרונים. והוא הדין לכאן שכיסוי שקוף על הראש כמאן דליתיה דמי. והנה ידועה המחלוקת בפוסקים בענין גדר החופה שקובעת דין נישואין, ותליא באשלי רברבי. וזו לשון הרמב"ם (בפרק י' מהלכות אישות הלכה א'): הארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה, ואפילו אם קידשה בביאה אסור לו לבוא עליה ביאה שניה עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתייחד עמה ויפרישנה לו. וייחוד זה הוא הנקרא כניסה לחופה, והוא הנקרא נישואין בכל מקום. וכלשון הזה פסק מרן בשלחן ערוך אבן העזר (סימן נה סעיף א'). וזוהי דעת רוב רבותינו הראשונים, ומהם, רבינו האי גאון בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן קס, וכן בשו"ת הגאונים הרכבי סימן סה). וכן כתב רבינו יצחק בר ראובן, הובא בארחות חיים חלק ב' (עמוד מה). ורבינו יוסף הלוי אבן מיגאש בשם רבינו יצחק אבן מרון, הובא בשו"ת תמים דעים (סימן קפח). וכן מוכח להדיא מדברי הראב"ד בהשגות (פרק יא מהלכות איסורי ביאה הלכה י'). וכן דעת הריב"ש, והובא בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תצו). ועוד פוסקים. אולם רבי אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (דף צא ע"ב) כתב: וחופה נקראת על שם שחופה אותה בטליתו, וכמו שאמרו בקידושין (יט ע"א) כיון שפירש טליתו עליה לשם נישואין וכו'. וכן נאמר ופרשת כנפיך על אמתך כי גואל אתה. ולכן מנהג צרפת ופרובינציא לפרוס מפה צבועה על ראש שניהם זכר לפריסת הכנף שפורס כנף בגדו עליה. ובארחות חיים חלק ב' (עמוד סד) כתב: וחופה הוא שחופין אותם בטלית או סודר מעל ראשיהן, וכמו שאמרו בקידושין (יט ע"א) כיון שפירש טליתו עליה. וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (דף צב ע"ג). ועיין בספר העיטור (בדיני ברכת חתנים שער ב' דף סג ע"א). ובהר"ן ריש כתובות (ב ע"א), ובספר המכתם (פסחים ז ע"ב), ובמרדכי פרק קמא דכתובות (סימן קלב). ע"ש. והרמ"א בהגה /אה"ע/ (סימן נה סעיף א') הגיה על דברי מרן שפסק שחופה היא הייחוד: שיש אומרים שהחופה היא שפורסים סודר על ראשם בשעת הברכה. והמנהג פשוט עכשיו לקרות חופה מקום שמכניסים יריעה פרוסה על גבי כלונסאות, ומכניסים תחתיה את החתן והכלה, ומקדשה שם, ומברכים שם ברכות אירוסין ונישואין, ואחר כך מוליכים אותם לביתם, ואוכלים ביחד במקום צנוע, וזוהי החופה שנוהגת עכשיו. ועיין בביאורי הגר"א שם, ובשער המלך (בקונטרס חופת חתנים סעיף ט'), ובשאר אחרונים. ולהלכה נראה שמעיקר הדין יש לפסוק כהרמב"ם ומרן השלחן ערוך, שכל עוד לא נתייחדו החתן והכלה, אין דינה כנשואה, אלא כארוסה בלבד, וכמו שכתבו הרמב"ם (פרק י' מהלכות אישות הלכה ב'), ומרן בשלחן ערוך אבן העזר (סימן סא סעיף א'). ולפי זה מותר לכלה מעיקר הדין להשאר בכיסוי הראש של ההינומא (אף על פי שהוא שקוף, ונראין שערותיה דרכו) אף לאחר גמר השבע ברכות שתחת החופה. ורק משעת הייחוד ואילך נחשבת כנשואה ממש, וחייבת לכסות ראשה במטפחת או בכובע כדת וכהלכה. (וראה עוד בשו"ת קנין תורה חלק ב' סימן מג. ודו"ק).
 
בסיכום: אין הכלה חייבת לכסות ראשה מיד לאחר שבע ברכות שתחת החופה, מפני שדינה עדיין כארוסה עד לאחר הייחוד. ולפי מה שנוהגים יוצאי אשכנז שהחתן והכלה מתייחדים מיד לאחר השבע ברכות שתחת החופה, על הכלה לכסות את ראשה מיד לאחר צאתה מחדר הייחוד. אבל הספרדים ובני עדות המזרח לא נהגו להתייחד אלא רק לאחר גמר הסעודה כשהולכים לביתם. ומנהגם זה יסודתו בהררי קודש, ואין לשנות. (וכמו שביארנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק אבן העזר סימן ח').
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן סג
 
שאלה: האם מותר לאיש או לאשה להתרחץ לרפואה בים מעורב, במקום שאין הפרדה בים בין אנשים לנשים?.
 
תשובה: ראשית כל נבאר שיש איסור חמור מאוד ברחיצה מעורבת של גברים ונשים, וכמו שאמרו חז"ל בגדולה מזו (בברכות סא ע"א) כל העובר אחורי אשה בנהר אין לו חלק לעולם הבא. ופירש רש"י, לפי שהיא מגביהה בגדיה, וזה מסתכל בבשרה. וכתבו התוספות, שזהו ברגיל בכך לפי שיבא לידי ניאוף וסופו יורד לגיהנם. ובהגהות יעב"ץ שם כתב, דלאו דוקא אשת איש, שהוא הדין גם בפנייה /בפנויה/ שמגרה יצר הרע בעצמו ומסלק הבושה מעל פניו. ע"ש. +ולכאורה יש לדקדק, שהרי בבבא מציעא (נט ע"א) אמרו, הבא על אשת איש מיתתו בחנק ויש לו חלק לעולם הבא. ואם כן למה יגרע זה העובר אחר אשה בנהר, מפני שיכול לבוא לידי ניאוף, הרי נואף עצמו יש לו חלק לעולם הבא. ויש ליישב לפי דברי התוספות (סוטה ד) שכתבו, דהא דאמרינן בבבא מציעא שיש לו חלק לעולם הבא, היינו בעשה תשובה, אבל אם לא עשה תשובה נטרד מן העולם. ע"ש. לפי זה יש לומר דהכא מיירי שלא עשה תשובה, אבל אם עשה תשובה אין לך דבר שעומד בפני תשובה. וכמו שאמרו בירושלמי (ריש פרק חלק). וכן מוכח מדברי הרמב"ם (בסוף פרק ג' מהלכות תשובה). וראה עוד בפסקי התוספות (חגיגה ט ע"א), ובשיטה מקובצת (בבא מציעא נט ע"א), בשם הריטב"א, ובשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ח'). ע"ש. אבל בתוספות בבא מציעא (נח סע"ב) מבואר, שגם הבא על אשת איש אפילו אם לא עשה תשובה יש לו חלק לעולם הבא לאחר שנידון בגיהנם י"ב חודש, שמשפט רשעים בגיהנם י"ב חודש. ע"ש. לפי זה הדרא קושיא לדוכתא. (ודוחק לומר שהתוספות בבא מציעא יפרשו מה שאמרו כאן אין לו חלק לעולם הבא, היינו עולם התחיה, ולא עולם הנשמות, וכההיא דריש פרק חלק (צ ע"ב) אלו שאין להם חלק לעולם הבא, האומר אין תחיית המתים מן התורה, ובגמרא, תניא, הוא כפר בתחיית המתים לפיכך אין לו חלק בתחיית המתים. וכדברי הראב"ד (בפרק ח' מהלכות תשובה הלכה ב'). ע"ש). ואפשר שיסברו התוספות דמה שאמרו בברכות (סא ע"א) אין לו חלק לעולם הבא, דרך הפלגה הוא, כמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן קעא), שדרך חז"ל להפליג בחומרת העבירות כדי שישמרו בני אדם מלהכשל בהם. ולכן אמרו (ערכין טו ע"ב) כל המספר לשון הרע מגדיל עונות כנגד עבודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים, ובשבת (קה ע"ב) כל הכועס כאילו עובד ע"ז וכו'. היאמר אדם באלו יהרג ואל יעבור? ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (ס"ס פט), ובשו"ת פני יהושע ח"ב (סימן מד), ובשו"ת בנין ציון ח"א (סימן קעא) בד"ה והנה. ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן מט) ד"ה ושוב. ע"ש. וי"ל. שו"ר בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סימן קפה), שעמד בזה על דברי התוספות בבא מציעא הנ"ל. ע"ש.+ ונודע מה שאמרו בירושלמי (ברכות פרק א' הלכה ה') שהעינים והלב הם שני סרסורים של עבירה, העין רואה והלב חומד, ולכן נאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. ובמסכת עבודה זרה (כ ע"ב), תנו רבנן, ונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה. וכתבו התוספות, שהיא דרשה גמורה מן התורה, כמו שמוכח בכתובות (מו ע"א). ומרן הבית יוסף באבן העזר (סימן כא) הביא מה שכתב רבינו יונה, שאסור להסתכל בפנויה מדברי קבלה, שנאמר ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה, ובאשת איש האיסור הוא מן התורה, שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות תשובה הלכה ד'): המסתכל בעריות מעלה על דעתו שאין בכך כלום, שהוא אומר וכי בעלתי אותה או קרבתי אצלה, והוא אינו יודע שראיית העינים עון גדול הוא, שגומרת לגופן של עריות, שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם, וגורם לעכב את התשובה. ע"ש. וכבר אמרו חז"ל (יומא עד ע"ב) טוב מראה עינים מהלך נפש, טוב מראה עינים בגופה של אשה יותר מגופו של מעשה. וכתבו בתוספות ישנים ובסמ"ג, דנפקא מינה לענין הרהורי עבירה הקשים מעבירה, וכמו שאמרו ביומא (כט ע"א). וכן פירש המהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא עד ע"ב). והסביר הרמב"ם במורה נבוכים (חלק ג' פרק ח'), שיש בזה ענין נפלא מאוד, כי כשיחטא האדם בפועל בגופו, אמנם ימרה פי ה' מצד המקרים הנמשכים אחר חומריותו, ומכל מקום לא המרה אלא מצד בהמיות שבו. אבל המחשבה היא מסגולות האדם בחלק הכי נכבד שבו, וכשהוא מהרהר בעבירה נמצא שחטא בשכלו שהוא חלק הנכבד שבו, ואינו דומה חטאו של מי שעבר ושעבד עבד סכל כחטאו של מי שהעביד שכר נכבד וחשוב. ע"כ. וכן כתב רבינו המאירי בחיבור התשובה (מאמר א' פרק ז', עמוד קע) בשם הרמב"ם. (והרה"ג המו"ל רבי אברהם סופר כתב: ואיני יודע איפה כתב כן הרמב"ם. והוא במורה הנבוכים כנ"ל). וכן הוזכר בארחות חיים אורח חיים (דף רכז ע"א). ע"ש. ועיין בבבא בתרא (נז ע"ב), ועוצם עיניו מראות ברע, אמר רבי חייא בר אבא, זה שאינו מסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה. (פירש רשב"ם, דהיינו כשהולך על שפת הנהר והנשים רגילות לעמוד שם בגילוי שוק). ומקשה הגמרא, היכי דמי, אי דאיכא דרכא אחרינא רשע הוא. (כלומר, אם יש דרך אחרת לעבור משם והוא הולך בדרך זו אפילו אם עוצם עיניו רשע הוא, שלא היה לו להתקרב למקום ההוא ולהביא עצמו לידי נסיון, אלא היה לו להרחיק עצמו מן העבירה, כדקיימא לן בחולין (מד ע"ב) הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו. רשב"ם). לעולם דליכא דרכא אחרינא, ואפילו הכי מבעי ליה למינס נפשיה (להטות עיניו לצד אחר או לעצום עיניו). ע"ש. ומכל שכן ההולך ומתרחץ בים מעורב שהפריצות שם רבה מאוד, אין ספק שההולך ומתרחץ שם נקרא רשע, שבשום אופן אי אפשר שלא יסתכל בנשים הפרוצות, וגדול עונו מנשוא.
 
והנה בגמרא (גיטין צ סע"א), מדת אדם רע שרואה את אשתו יוצאה וראשה פרוע ופרומה משני צדדיה ורוחצת עם בני אדם (והוא מחריש). רוחצת עם בני אדם סלקא דעתך? אלא רוחצת במקום שבני אדם רוחצים. ופירש רש"י, רוחצת עם בני אדם סלקא דעתך, אם כן רגלים לדבר שזונה היא ואסורה לבעלה, וחובה לגרשה ולא רק מצוה. והתוספות פירשו, הרי אפילו אדם רע אינו סובל דבר זה, ואפילו קלה שבקלות אינה עושה כן. ע"ש. וכתב המהרש"א, שהרוחצת ממש עם בני אדם חובה לגרשה מן התורה. וכן כתב הר"ן שם. וברור שגם האיש הרוחץ שם אינו מנוקה מעון. ואפילו הפנויות הרוחצות שם הרי הן בחזקת נדות, ואין חילוק בין פנויות לנשואות בדין איסור נדה, וכמו שכתב הריב"ש בתשובה (סימן תכה). וכן נפסק בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קפג). וראה עוד בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק יורה דעה סימן טז). ועל הנשים המתרחצות שם יש איסור נוסף שעוברות משום לפני עור לא תתן מכשול, וכמו שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה (שביעית פרק ה' משנה ו'), שפירוש הפסוק הוא על מי שסגרה התאוה את עיניו, ויצר הרע עיור את עיני שכלו, שאסור לעזור לו להוסיף בעוורונו להרחיקו מן היושר והאמת. ע"ש. ומצוה רבה על רבני ישראל להודיע לעם חומר האיסור, לגדור גדר ולעמוד בפרץ, ולהסיר המכשלה מעל ישראל. שכבר אמרו (בסנהדרין קז ע"ב) אלהיהם של אלו שונא זימה הוא. וכבר התריעו על זה גאוני דורינו, ומהם הגאון רבי שמואל הלוי וואזנר שליט"א בשו"ת שבט הלוי חלק ג' (סימן קפה), והגאון רבי משה פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חלק אבן העזר סימן נו), והגאון רבי משה שטרן שליט"א בשו"ת באר משה חלק ד' (סימן קמז). וכן בספר טהרת יום טוב חלק ח' (עמוד קסד והלאה), האריכו בזה כמה גדולים בתשובותיהם לבאר חומר האיסור של רחיצה מעורבת בים או בבריכות שחיה. ע"ש. ולכן אפילו כשעושה כן לרפואה, אין מקום להתיר, ובפרט שיוכל למצוא מקום שאין שם תערובת עם נשים, לבלתי היות שם ערוב. וכבר כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן ט' אות כז): אתרא דעל כיף ימא מותבה, יש בה עבירות חמורות יתר על שאר מקומות, על ידי שהולכים אנשים ונשים בחורים וגם בתולות לשחות בים, ובאים לידי עבירה, ורק בכדי שלא לספר בגנותם של ישראל אשמרה לפי מחסום ולא אעלה על דל שפתי מהרעות הרבות שנעשות שם, ועל ממוני העיר ומרביצי התורה לתת דעתם על כך, שישימו אנשי משמר אשר יסובבו שם לבל יניחו לשום אשה שתלך לשפת הים, ואפילו האומרת שהיא חולנית ועליה לרחוץ בים לרפואתה אין להאמין לה, וכל המניח את אשתו ללכת לשפת הים, סופו להיות עני וימות בחצי ימיו. ולכן לב אבות יהיה על בנים להקפיד על בניהם הבחורים, וכן על בנותיהם, לבלתי יצאו לשפת הים, כי לא יבצר שיבואו לידי כמה תקלות ומכשולות. עכת"ד.
 
ולכאורה היה מקום לצדד שמי שרחיצה בים רפואה היא לו, נחשב כדין ליכא דרכא אחרינא, כשאינו יכול למצוא חוף ים הנקי מתערובת עם נשים, שמדברי רשב"ם מוכח שמה שצריך לעצום עיניו באופן כזה, הוא רק ממדת חסידות. (הגם שהמאירי כתב שצריך להטות עיניו לצד אחר). אולם יש לחלק, שלא הותר היכא דליכא דרכא אחרינא. אלא כשעובר דרך העברה בעלמא, שאפשר לו שלא להסתכל במכוון בנשים העומדות על הכביסה, אבל ללכת ולהתרחץ בים מעורב שכל פינות שהוא פונה והנה אשה לקראתו שית זונה ונצורת לב, ואי אפשר להמנע מלהסתכל ולבוא לידי הרהורי עבירה במשך זמן שהותו שם. ואף על פי שבשו"ת אגרות משה (חלק אבן העזר סוף סימן נו) כתב, שאם הוא צריך לרפואה להיות אצל חוף הים, וסובר שלא יבוא לידי הרהור, מותר לו להיות שם, אם אינו מוצא מקום וזמן שאין הנשים מצויות שם. ולמד כן מההיא דליכא דרכא אחרינא. ע"ש. אבל לפע"ד אין זו ראיה גמורה, וכמו שכתבנו. ובפרט ששם כשהולך עיניו לנוכח יביטו, ואין לחוש שיסתכל במכוון בשוקיהן של העומדות על הכביסה, אבל כאן שהנשים במערומיהן, וכי אפשר אש בנעורת ולא תהבהב? (כמו שאמרו בסנהדרין לז ע"א). וכן נאמר: היחתה איש אש בחיקו ובגדיו לא תשרפנה? ועיין להגאון מהר"י הכהן בספר בתי כהונה (בקונטרס בית המדרש דף ב' ע"ד). ועוד שהרמב"ם (בפרק כא מהלכות איסורי ביאה הלכה כא) כתב סתם, שאסור להסתכל בנשים בשעה שהן עומדות על הכביסה. ולא חילק בין היכא דאיכא דרכא אחרינא או לא. (והעיר בזה בספר צפנת פענח שם, וציין למה שאמרו בעבודה זרה מח ע"ב). וכן בטור ושלחן ערוך אבן העזר (סימן כא סעיף א') כתבו כדברי הרמב"ם, ולא חילקו בין היכא דאיכא דרכא אחרינא או לא. ובספר אז נדברו חלק ז' (סימן עה) כתב, דסבירא להו דאף בדליכא דרכא אחרינא צריך עצימת עינים. וע"ש. והאם יתכן שילך להתרחץ בים מעורב ובכל הזמן יהיו עיניו עצומות? ולכן אין להקל כלל בזה. ועיין במדרש רבה פרשת אחרי מות (פרשת כג סימן יב): ועין נואף שמרה נשף, אמר ריש לקיש שלא תאמר מי שהוא בגופו דוקא נקרא נואף, אלא גם מי שנואף בעיניו נקרא נואף שנאמר ועין נואף שמרה נשף ע"ש. וע' בסנהדרין (עה ע"א) וברמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה הלכה ט). ובבית יוסף יורה דעה (סי' קנז). ודו"ק.
 
לפיכך יש להמנע מרחיצה בים מעורב שאין בו הפרדה בין אנשים לנשים, בכל אופן, אף לצורך רפואה, אלא ימצא לו מקום נקי מתערובת עם נשים, לצורך רפואתו. ומצוה על מנהיגי הצבור יראי ה' וחושבי שמו להשתדל להקים מקומות רחצה נפרדים, להציל רבים מעון, כי חזקה לא שביק איניש היתרא ואכיל איסורא (גיטן לז ע"ב). ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר.
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן סד
 
/במקור מופיעה כאן תשובה ס"ד הראשונה/ שאלה: האם מותר מן הדין להשתמט מתשלומי מס הכנסה, ומס ערך מוסף, ומכס, וכיוצא בזה, הנועדים לקופת המדינה, או יש להחיל עליהם את הכלל דינא דמלכותא דינא?.
 
תשובה: בבבא בתרא (דף נד ע"ב) אמר שמואל, דינא דמלכותא דינא. ופירש רשב"ם, שכל דיני מסים וארנוניות ומנהגי משפטי המלכים שרגילים להנהיג במלכותם דין הוא, שכל בני המלכות מקבלים עליהם מרצונם חוקי המלך ומשפטיו, הילכך דין גמור הוא. ע"כ +והנה הבית שמואל באבן העזר (סימן כח סק"ג) סובר שהכלל דינא דמלכותא דינא אינו מן התורה אלא תקנת חכמים. ע"ש. ובאבני מילואים (שם סק"ב) בד"ה אלא, תמה עליו, שהרי נראה דמה שאמרו דינא דמלכותא דינא אינו מדבריהם אלא מן התורה הוא. ע"ש. ולכאורה ראיה לדבריו ממה שכתב הרשב"א (בנדרים כח ע"א) בשם התוספות, בשם ה"ר אליעזר ממיץ, דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא במלכי ישראל, תדע דהא בסנהדרין (כ ע"ב) איכא מאן דאמר כל האמור בפרשת מלך, מלך אסור בו, ולא נאמר אלא ליראם ולבהלם, ואמאי, תיפוק ליה משום דינא דמלכותא דינא, אלא ודאי שלא נאמר כלל זה אלא במלכי אומות העולם ולא במלכי ישראל. ע"ש. ואם איתא מאי קשיא ליה, נימא דאכתי לא תקנו דין זה. אלא ודאי דסבירא ליה שהוא מן התורה. ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סוף סימן שיד) תמה גם כן על הבית שמואל, וסבירא ליה בפשיטות דדינא דמלכותא דינא הוי מן התורה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דבר אברהם חלק א' (סימן א' סוף ענף ב'), ודחה דברי הבית שמואל. ע"ש. ואף שבשו"ת בנין ציון החדשות (סוף סימן טו) תמה על החתם סופר הנ"ל, שמדברי הרמ"א בתשובה (סימן פז) מוכח כדברי הבית שמואל דהוי מדרבנן. ע"ש. אבל מדברי הראשונים מוכח כדברי החתם סופר וכנ"ל. ודו"ק.+ וכתבו הרשב"א והר"ן בנדרים (דף כח ע"א) בשם התוספות, שהכלל שאמרו בגמרא שם דינא דמלכותא דינא, לגבי מכס, הוא שייך רק במלכי אומות העולם, ובחוץ לארץ, שהמדינה שלהם, ויכולים לומר לתושביהם אם לא תעשו כמצותינו נגרש אתכם מן המדינה שלנו, אבל במלכי ישראל לא שייך לומר דינא דמלכותא דינא, לפי שארץ ישראל כל ישראל שותפים בה, ואין למלך בה יותר מכל איש אחר. (וראה עוד בזה בתשובת הרשב"א חלק א' סוף סימן תרלז). וכן כתב בספר אור זרוע הגדול, בבא קמא (סימן תמז). וראה עוד בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן קי). וכן כתב הנימוקי יוסף (נדרים כח ע"א) בשם רוב המפרשים +הנימוקי יוסף שם הסביר החילוק בזה, כי מלכי ישראל אין דנים דין אלא על פי התורה, משום דקיימא לן בסנהדרין (כ ע"ב) כל הכתוב בפרשת המלך מלך אסור בו, ולא אמרה תורה אלא ליראם ולבהלם שלא ישאלו להם מלך. עכ"ל. ולכאורה קשה, שהרי בסנהדרין שם /דף כ'/ איתא, אמר רב יהודה אמר שמואל, כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, ורב אמר לא נאמרה פרשה זו אלא לאיים עליהם. כתנאי, רבי יוסי אומר, כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, רבי יהודה אומר, לא נאמרה פרשה זו אלא כדי לאיים עליהם. ע"ש. ואנן קיימא לן (עירובין מו ע"ב), רבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. וכן במחלוקת רב ושמואל קיימא לן הלכה כשמואל בדיני (בכורות מט ע"ב), ומכיון דרבי יוסי ושמואל סבירא להו כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, יש לפסוק כדבריהם, ואמאי נקיט הנימוקי יוסף דקיימא לן כמאן דאמר מלך אסור בו. והרמב"ם (בפרק ד' מהלכות מלכים הלכה א') פסק כמאן דאמר כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו. והסביר הכסף משנה שם שטעמו משום דקיימא לן הלכה כשמואל בדיני, וכן במחלוקת התנאים רבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. ע"כ. וכן במאירי נדרים (כח ע"א) כתב, שדינא דמלכותא דינא נוהג גם במלכי ישראל, שהרי פסקנו בסנהדרין (כ ע"ב) שכל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, אלא שהתוספות כתבו שבמלכי ישראל לא אמרינן דינא דמלכותא דינא, והביאם לכך דעת האומר שכל האמור בפרשת מלך מלך אסור בו ולא נאמר אלא לבהלם וליראם, ותיפוק ליה משום דינא דמלכותא דינא. ואין צורך בכך, שהרי פסקנו שכל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו. ע"כ. ובשו"ת דבר אברהם חלק א' (סימן א' בהערה שבדף ח' ע"א) הקשה על מה שכתב הר"ן בשם התוספות, דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא במלכי ישראל, שהרי גם במלכי ישראל יש לומר שיהיו דיניהם דין לענין מסים, משום פרשת המלך, לדעת רבי יוסי ושמואל דסבירא להו כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו, שהרי הלכה כרבי יוסי לגבי רבי יהודה, והלכה כשמואל בדיני לגבי רב, ומסים נאמרו בפרשה זו. וצריך לומר דלא סבירא להו כמו שכתב הרמב"ם (ריש פרק ד' מהלכות מלכים) שיש רשות למלך להטיל מס, שנאמר ואתם תהיו לו לעבדים, ולהלן הוא אומר והיו לך למס ועבדוך וכו', הילכך סבירא ליה שאין המלך מותר אלא במס מעשר האמור בפרשה. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הנימוקי יוסף דסבירא ליה כמאן דאמר כל האמור בפרשת מלך מלך אסור בו. וכנראה שהנימוקי יוסף גורס כגירסת רבינו חננאל (בסנהדרין כ ע"ב), רבי יוחנן (במקום גירסתינו רב) אמר, כל האמור בפרשת מלך מלך אסור בו וכו'. ע"ש. וקיימא לן (עירובין מז סע"ב), שמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן. וכן כתבו התוספות (עירובין סו ע"א) ד"ה יפה, בשם הר"ח, דבכל דוכתא קיימא לן כרבי יוחנן נגד שמואל. (ועיין בספר יד מלאכי סימן תרטז). וראיתי בספר פסקי בתי הדין הרבניים חלק א' (עמוד רפד) שעמדו בזה על דברי הנימוקי יוסף הנ"ל, שהרי יש לפסוק כרבי יוסי נגד רבי יהודה, וכשמואל נגד רב. וע"ש. ולפי האמור אתי שפיר. ועיין בחידושי המהר"ץ חיות (נדרים כח ע"א) ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חשן משפט סימן כח אות ז' והלאה), ובשו"ת אהל משה צוייג חלק ג' (סימן טז). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.+ אבל הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות גזלה ואבדה הלכה יא) כתב, שהמבריח מן המכס לפי מה שקבע המלך קצבת המכס, הרי זה גוזל מנתו של המלך, בין שהוא מלך ישראל בין שהוא מלך גוי, לפי שדין המלך דין הוא. וכן כתב בפירוש המשנה (פרק ג' דנדרים דף כח ע"א) שאסור להבריח מן המכס, בין כשהמלך ישראל ובין כשהמלך גוי. וכן פסק להלכה הרשב"א בתשובה חלק ב' (סימן קלד). וכן כתב המאירי (נדרים כח ע"א). וע"ע להריטב"א נדרים שם. ומרן הבית יוסף חשן משפט (סימן שסט), הוכיח כן מהגמרא בבא קמא (דף קיג ע"א), שהקשו על המשנה (נדרים כח ע"א) נודרים לחרמים ולמוכסים וכו', והרי אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ולא תירצו שהמשנה מדברת במלך ישראל, אלא ודאי שגם במלך ישראל שייך הכלל דינא דמלכותא דינא. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך חשן משפט (סימן שסט סעיף ו'). וכן עיקר להלכה, שאין כל הבדל בזה בין מלכי ישראל למלכי עכו"ם. וע"ע להכנה"ג בשו"ת בעי חיי חו"מ ח"ב (סוף סימן רד). ע"ש. וידוע שאין לומר קים לי נגד פסק הרמב"ם ומרן השלחן ערוך, וכמו שכתב בשו"ת הלכות קטנות (סימן קפב), ובשו"ת מהר"י פראג'י (סימן כב), ובשו"ת גנת ורדים (חשן משפט כלל ה' סימן טז ויז), ובשו"ת נחפה בכסף (חשן משפט סימן יח), ובברכי יוסף חשן משפט (סימן כה ס"ק כז - כח), ובשו"ת קול אליהו חלק ב' (חשן משפט סימן א'), ובשו"ת חיים לעולם (חלק יורה דעה סימן א'), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק חשן משפט סימן ג'). ועוד.
 
ונראה שגם במדינה שאין השלטון על פי מלך, אלא על פי ממשלה הנבחרת על ידי תושבי המדינה, שייך בהם הכלל דינא דמלכותא דינא, בכל מה שנוגע לתשלומי מסים וארנוניות ומכס וכדומה. וראיה לכך מקושית הגמרא (בבא קמא קיג ע"א) על המשנה נדרים (כח ע"א) נודרים לחרמים ולמוכסים, והרי אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ולא העמידוה בממשלה שאין שם מלך, וכמו שכתבו התוספות עבודה זרה (דף י ע"ב) שברומי נשבעו שלא יהיה להם מלך אלא ממשלה של שלש מאות יועצים וכו'. ע"ש. (וכעין הוכחת מרן הבית יוסף בחשן משפט סימן שסט לגבי מלכי ישראל). וכן כתב בשו"ת הרשב"א חלק א' (סימן תרלז), שכל שלטון של ישראל המושל במקומו דינו דין, והוא בכלל מה שאמרו דינא דמלכותא דינא. וכדין מלך ממש, וראיה לזה ממה שאמר רבא (בבא קמא דף קיג ע"ב), תדע דאמרינן דינא דמלכותא דינא, שהרי שלוחיו כורתים אילנות דקלים לעשות מהם גשר, ואנו עוברים עליהם וכו'. (וכן הוא ברמב"ם פרק ה' מהלכות גזלה ואבדה הלכה יז). וכן הדבר בכל שלטון ישראל על ידי הפקידים הממונים על כך. ע"כ. וראה עוד בתשובות הרשב"א (חלק א' סימן תריב, וחלק ב' סימן שנו). וכן כתב הכנסת הגדולה חשן משפט (סימן שסט הגהות הטור אות י', והגהות בית יוסף אות סא). ושכן כתב המהר"י קולון (סימן קצה), ובשו"ת תומת ישרים (סימן טז). ע"ש. וכן כתב בשו"ת פאת שדך (סימן קסה), שאין הדבר תלוי במלכות ממש, אלא בכל שלטון שייך הכלל דינא דמלכותא דינא. ע"ש. וכן מבואר מדברי הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סימן קמד אות יד), שגם בזמן שאין מלך בישראל, חוזרים כל משפטי המלוכה בכל מה שנוגע למצב הכללי של תושבי ארץ ישראל, אל העם השוכן בתוכה, והממשלה הנבחרת על ידו יש לה כל דיני מלכות. וכן כתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק חשן משפט סימן כח סעיף ב) שהוא הדין לממשלה שיש לה בית נבחרים ומחוקקים, אף על פי שאינם מעוטרים בעטרת מלוכה, דינם דין גמור בעניני המדינה, ושייך בהם הכלל דינא דמלכותא דינא, ושכן הדין לגבי מדינת ישראל שאזרחי המדינה בוחרים בכנסת וכו'. ע"ש. (וראה עוד בזה להגר"ש ישראלי בספר עמוד הימיני חלק א' סימן ז'). ואמנם בשו"ת פאת שדך (סימן צא) כתב, שלגבי הכנסת שנבחרים בה כמה מפריצי עמנו, ויש בהם גם כן שונאי דת, לא שייך לומר בחוקים שלהם דינא דמלכותא דינא, ושוב חזר לומר, שאי אפשר לעמוד בזה אם לא נדון שבקצת דברים שייך בהם דינא דמלכותא וכו'. ע"ש. אולם אין דבריו נכונים להלכה, שהרי אפילו במלך רשע ועובד עבודה זרה שייך הכלל דינא דמלכותא דינא, וכמבואר בתוספות (סנהדרין כ ע"ב). ובזוהר הקדוש (פרשת וישב דף קצב ע"ב). ע"ש. והעיקר כמו שכתב בשו"ת ישכיל עבדי הנ"ל, שגם לגבי מדינת ישראל שייך הכלל דינא דמלכותא דינא. וכן כתבו בפסקי בתי הדין הרבניים חלק א' (עמוד רפה). ע"ש. ולכן נראה להלכה שבכל מה שנוגע למסים וארנוניות ומכס, יש לקיים את החוק של המדינה, שזה בכלל מה שאמרו חז"ל דינא דמלכותא דינא +אולם אנו צריכים למודעי, שלפי ההלכה (בבבא בתרא דף ח ע"א) אסור להטיל מס על תלמידי חכמים העוסקים בתורה, וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמג סעיף ב') שתלמידי חכמים פטורים מכל מיני מסים, בין ממסים הקצובים על כל בני העיר, בין ממסים שקצובים על כל איש ואיש בפני עצמו, בין ממסים קבועים בין שאינם קבועים וכו'. ע"ש. ועיין בבית יוסף. ובשו"ת אבקת רוכל (סימן א'), גזרו בגזרת נח"ש על כל מי שיגבה מסים כל שהם מתלמידי חכמים. וכן הוא בשו"ת המבי"ט חלק ב' (סימן כה). ומבואר בפסקי הרא"ש (סנהדרין כז ע"ב) שגם ריוח שהשיג התלמיד חכם על ידי משא ומתן, והרויח מעסקיו, פטור ממס. ובזה יישב מה שאמרו בגמרא שם, קם בר חמא נשקיה לכרעיה וקבל עליה כרגא דכולי שנים, והרי הוי כשוחד מאוחר, ותירץ, דהיינו משום דבלאו הכי רבנן פטירי מכרגא. ע"ש. ועיין עוד בברכי יוסף חשן משפט (סימן ט' סק"ט), ובשו"ת מהר"י אשכנזי (חלק יורה דעה סימן לט). וי"ל ע"ד. ועיין בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (חלק חשן משפט סימן נט), ובמה שהביא הארץ חיים יורה דעה (סימן רמג). ובשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד מה"ת סימן לט). ובשו"ת שרידי אש ח"ג (חלק חושן משפט סי' סז). ובשו"ת דברי חזקיה שבתי ח"ב (חלק חו"מ עמוד סט). ע"ש. ואכמ"ל.+
שו"ת יחווה דעת חלק ה סימן סה
 
/במקור מופיעה כאן תשובה ס"ד השנייה/ שאלה: מכונית שאירע בה קלקול באמצע הדרך שבין עיר לעיר, והנהג שלה עומד על אם הדרך כשהוא אובד עצות, האם יש מצוה או חובה על נהגי מכוניות ותיקים הרואים בקלקולה לעצור את מכוניתם, ולהגיש במדת אפשרותם את העזרה לנהג השרוי במצוקה, הן על ידי תיקון הרכב או על ידי עצה טובה?.
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק יג מהלכות רוצח ושמירת נפש הלכה א') כתב בזו הלשון: מי שפגע בחבירו בדרך ורואה את בהמתו רובצת תחת משאה, בין שהיה עליה משא הראוי לה בין שהמשא יותר מהראוי לה, מצוה עליו לפרוק המשא מעליה, והיא מצוה מן התורה, שנאמר כי תראה חמור שונאך רובץ תחת משאו וחדלת מעזוב לו עזוב תעזוב עמו. ולא יפרוק המשא וילך לו ויניחנו נבהל, אלא יקים עמו ויחזור ויטעון משאו עליה, שנאמר הקם תקים עמו, וזוהי מצוה אחרת. וכתב עוד הרמב"ם (שם הלכה יד): מה שנאמר חמור שונאך, שונא זה אינו נכרי מאומות העולם, אלא ישראל הוא, והיאך יהיה לישראל שונא מישראל, והלא נאמר לא תשנא את אחיך בלבבך, אמרו חכמים כגון שראהו עובר עבירה והתרה בו ולא חזר מרשעו, הרי זה מצוה לשונאו עד שיעשה תשובה ויחזור מרשעו, ואף על פי שלא עשה עדיין תשובה, הואיל ומצאו נבהל במשאו מצוה לטעון ולפרוק עמו, ולא יניחנו וילך שמא ישהה בשביל ממונו ויבוא לידי סכנה, והתורה הקפידה על כל נפשות ישראל בין רשעים בין צדיקים מאחר שהם נלוים אל ה' ומאמינים בעיקרי הדת. ומתבאר מדברי הרמב"ם שטעם מצות פריקה אינה בשביל צער בעלי חיים דוקא, מפני שהבהמה מצטערת כשהיא רבוצה והמשא עליה, אלא טעם המצוה כדי שיעזור לחבירו ישראל בעת צרתו, ולא יניחנו כשהוא נבהל ואובד עצות וילך לו לדרכו. ולכן פסק הרמב"ם (שם הלכה ט'), שאם היתה הבהמה של גוי והמשא שעליה של גוי אינו חייב לטפל בה כלל, אלא משום איבה, אבל אם הבהמה של גוי והמשא של ישראל חייב לפרוק ולטעון משום צערו של ישראל. ואילו היה הטעם משום צער בעלי חיים היה צריך הישראל לפרוק המשא גם בבהמת גוי. וכן העמידו בגמרא (בבא מציעא לב ע"ב) את הברייתא שהיא מקור דין זה, כרבי יוסי הגלילי שסובר צער בעלי חיים לאו דאורייתא. וכלשון הרמב"ם הנ"ל פסק מרן בשלחן ערוך חשן משפט (סימן רעב סעיף ט' וי'). וכתב בביאורי הגר"א (שם ס"ק יא) שסובר הרמב"ם שצער בעלי חיים לאו דאורייתא. ע"ש. (וכן כתב המרדכי בפרק קמא דעבודה זרה סימן תשצט, דהא דתניא אין מקדישין בזמן הזה, משום תקלה, ואם הקדיש בהמה נועל דלת בפניה עד שתמות, היינו טעמא משום דצער בעלי חיים אינו אלא מדרבנן, ואתי דרבנן דאמרי אין מקדישין, משום דחששו לתקלה, ודחי צער בעלי חיים דרבנן. ומכאן הוכיח רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים [סימן שנב], שמותר לעשות כן לבכור בזמן הזה, כדי שלא יבואו בו לידי תקלה, דאתי דרבנן ודחי צער בעלי חיים דרבנן. ע"ש. ועיין במאירי בבא מציעא לב ע"ב ע"ש).
 
אמנם מרן הכסף משנה (שם הלכה ט') כתב, שגם הרמב"ם סובר שהלכה כרבי שמעון וחכמים שצער בעלי חיים דאורייתא, ולא כרבי יוסי הגלילי שהוא יחיד נגד רבים, ומה שכתב רבינו שאם היתה בהמת גוי אינו זקוק לה וכו', היינו דוקא לטעון, אבל לפרוק חייב משום צער בעלי חיים. ועיין עוד בבית יוסף (סימן ערב). וכן תפס הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (חלק ב' סימן קסח) בדעת הרמב"ם, שצער בעלי חיים דאורייתא. ע"ש. וסיוע לדבריהם ממה שכתב הרמב"ם (בפרק כה מהלכות שבת הלכה כו): בהמה שנפלה לאמת המים אם יכול לתת לה פרנסה במקומה מפרנס אותה עד מוצאי שבת, ואם לאו מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ואם עלתה עלתה, ואף על פי שהוא מבטל כלי מהיכנו, שהרי משליכו לתוך המים, משום צער בעלי חיים לא גזרו. ובמקור הדין (שבת קכח ע"ב) איתא: והא קא מבטל כלי מהיכנו, ומשני, מבטל כלי מהיכנו אסור מדרבנן, וצער בעלי חיים דאורייתא, ואתי דאורייתא ודחי דרבנן. ומשום שאלמלא צער בעלי חיים מדאורייתא, לא היו מתירים לבטל כלי מהיכנו בידים, משום צער בעלי חיים דרבנן, והיה לו להשאר בשב ואל תעשה. אלא ודאי דהוי מדאורייתא. (וגם הגר"א שם העיר מדברי הרמב"ם עצמו בפרק כא מהלכות בשבת הלכה ל' דמוכח דסבירא ליה שצער בעלי חיים דאורייתא. וי"ל). אולם הגאון רבי יהודה עייאש בספר לחם יהודה (דף צז ע"ד) העלה בדעת הרמב"ם שסובר צער בעלי חיים דרבנן, משום שלשון הרמב"ם בבהמת גוי שאינו זקוק לה משמע לגמרי אף בפריקה. ועוד שממה שכתב הרמב"ם (הלכה יד) בפירוש שונא, שזהו דוקא בשונא שהוא ישראל, מוכח שצער בעלי חיים מדרבנן, שכן העמידו בבבא מציעא (לב סע"ב) ברייתא זו כדעת רבי יוסי הגלילי וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר מנחה טהורה (דף צז ע"א) בשם המרכבת המשנה בדעת הרמב"ם, שצער בעלי חיים דרבנן, ושכן מוכח בירושלמי. ע"ש. (ועיין בספר ספרי רבי /דבי/ רב דף ריב ע"ג). גם האור שמח (בפרק כה מהלכות שבת הלכה כו) הסכים לדברי הגר"א בדעת הרמב"ם שצער בעלי חיים דרבנן, ולשון הגמרא (שבת קכח ע"ב) דאתי צער בעלי חיים דאורייתא ודחי דרבנן, הוא לשון מושאל, ועיקר הכוונה שהתורה הקפידה בענין שבת על הבעלי חיים שישבותו וינוחו, דכתיב שורך וחמורך וכל בהמתך, משום שיש להם צער בעשיית מלאכה וכו'. ובמכילתא (הובאה בתוספות שבת קכב ע"א ד"ה מעמיד), למען ינוח שורך וחמורך, יכול לא יניחנו תולש לא יניחנו עוקר (מן המחובר), תלמוד לומר למען ינוח, ואין זה נוח אלא צער, ע"ש. עכת"ד. וכן כתב המנחת חינוך (מצוה פ'), שיותר נראה בדעת הרמב"ם שסובר שצער בעלי חיים מדרבנן. ועיין בחידושי המהר"ם שיק על המצות (סימן פ'), וראה בספר ארעא דרבנן (סימן תקלו), ובהגהות עפרא דארעא שם, ובספר יעיר אזן (מערכת צ' אות ד'). ע"ש. ועיין בשו"ת בית יצחק חלק ב' מיורה דעה (סוף סימן קלא), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן קסד), ובשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק יורה דעה סימן א'), ובשו"ת אמרי שפר (סימן ז' ול"ד), ובשו"ת שרידי אש חלק ג' (סימן ז'), ובשו"ת בית דוד לייטר (סימן לא), ובשו"ת פרי יצחק חלק א' (סימן כד). ואכמ"ל. ובאמת שהרמ"א בהגה /יו"ד/ (סימן ערב סעיף ט') תפס להלכה שצער בעלי חיים דאורייתא, ולכן גם כשהבהמה והמשא של גוי, חייב לפרוק, אפילו אין הגוי שם, שאין לחוש משום איבה. ע"ש. וכתב בשלחן ערוך של הגאון רבי שניאור זלמן בעל התניא (בהלכות עוברי דרכים וצער בעלי חיים סעיף ח'), סוס המושך בעגלה של גוי, והגיע להר גבוה, או לדרך מלאה פחתים, ואינו יכול למשוך לבדו את העגלה, אפשר שזה דומה למצות פריקה, ולכן מצוה לעזור אף לגוי, משום צער בעלי חיים, פן יכה הגוי את הסוס מכה רבה לאלצו למשוך יותר מכחו. וכשם שמצוה להציל בעלי חיים מצער שנעשה להם כבר, כגון פריקה, כך מצוה להצילם מצער שאדם עושה להם עכשיו כדין, או שלא כדין. ע"ש.
 
ומעתה נראה שלפי טעמו של הרמב"ם שתלה הטעם של מצות פריקה, משום צערו של ישראל בעל הבהמה או המשא, אין חילוק בין בהמתו של ישראל למכוניתו שאירע בה תקלה באמצע הדרך, והוא עומד על אם הדרך ומצפה לעזרה, ולפעמים יוכל גם כן לבוא לידי סכנה, כמו שקרה מספר פעמים ואפילו למאן דאמר לא דרשינן טעמא דקרא, זהו רק ללמוד מן הטעם להקל, אבל להחמיר דרשינן, וכמו שכתב בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן קד, וכן בסימן רנד). וכן הסכים הגאון רבי יצחק שמלקיס בשו"ת בית יצחק (חלק א' מיורה דעה סימן קמג אות ה', וחלק ב' מיורה דעה סימן קמח אות ב'), ולכן גם כאן יש מצוה וחובה על כל נהג ותיק ומכונאי הרואה בצערו של זה לעצור את רכבו ולגשת לעזור בתיקון המכונית המקולקלת וכיוצא בזה. ועיין בספר ערוך השלחן חשן משפט (סימן רעב אות ח') שכתב, מי שפגע בעגלה הרתומה לסוס ושקעה ברפש וטיט, חייב לסייע לעגלון לפרוק המשא, ולהוציא את העגלה והסוס למקום יבשה, שזוהי מצות טעינה. וכן אם נשבר אופן מהעגלה, או החלק שהאופן מתגלגל בו, חייב לסייע ולתקן בכל מה שאפשר לו, וללוותו מעט עד שיראה ויווכח שהעגלה הולכת יפה למישרים. וכל זה ממצות פריקה וטעינה. ע"כ. ומכאן יש ללמוד גם לענין מכונית שהתקלקלה באמצע הדרך, שיש להגיש עזרה לנהג שלה, ולא יניחנו מבוהל וילך לו לדרכו. ואף אם הכרת פניו (של הנהג) ענתה בו שאיננו שומר תורה ומצות כדת, מכל מקום קרוב מאוד שעל כל פנים הוא מאמין בעיקרי האמונה, ולכן מצוה לעזור לו ולחלצו ממצוקתו. וכמו שכתב הרמב"ם לגבי שונא מישראל. וכן העלה בקצרה הרה"ג המנוח רבי שמואל דוד הכהן מונק בשו"ת פאת שדך (סימן קסד). ע"ש +הן אמת כי בשו"ת חות יאיר (סימן קצא) כתב, שבאדם לא שייך דין צער בעלי חיים, ואין ללמוד דבר זה בקל וחומר מדין פריקת המשא שחסה התורה על הבהמה משום דצער בעלי חיים דאורייתא, ואם כן כל שכן שיש לחוש לצערו של האדם, שאין זו ראיה כלל, כי הבהמה חסרה דעת ונפש המשכלת, אבל האדם איבעי ליה ליתובי דעתיה וכו'. ע"ש. אולם בתשובת הרשב"א חלק א' (סימן רנב) הוכיח במישור שאף באדם יש דין טעינה ופריקה, ממה שאמרו בבבא מציעא (ל ע"א) במעשה דרבי ישמעאל ברבי יוסי, דפגע ביה ההוא גברא דהוה דרי פתכא דאופי (חבילת עצים), אותבינהו, אמר ליה דלי לי וכו', ופריך והא רבי ישמעאל ברבי יוסי זקן ואינה לפי כבודו הוה, ולא הקשה והא אין פריקה וטעינה באדם, אלא ודאי שישנם גם באדם. (ועיין עוד שם סימן רנו). ע"ש. וזו לשון הרמב"ם בספר המצות (סימן רג), שצונו השי"ת להקים המשא על הבהמה או על האדם כשיהיה לבדו אחר שהורידו, שכמו שנצטוינו להורידו כך נצטוינו להקימו, וכמו שכתוב הקם תקים עמו, ואמרו במכילתא זו טעינה. ע"ש. וכן כתב בספר החינוך (מצוה תקמא). ע"ש. ועיין בסמ"ע (סימן ערב ס"ק יג) שכתב, שטעמו של הרמב"ם שכתב משום צער ישראל, אף על פי שלא נזכר בשום מקום משום דסבירא ליה להרמב"ם דלא גרע צער ישראל מצער בעלי חיים של בהמה וכל שכן הוא. ע"ש. (ומכאן תשובה למה שכתב הכנסת הגדולה חשן משפט (סימן ערב הגהות הטור אות א'), שמלשון הרמב"ם שכתב מי שפגע בבהמת חבירו רובצת וכו', מוכח שאין דין טעינה ופריקה אלא בבהמה ולא באדם. ומשום שהאדם בר דעת ולא היה לו להטעין עצמו במשא כבד יותר מהראוי לו. וכן דעת הרב השואל בתשובת הרשב"א סימן רנב ורנו. אבל הרשב"א האריך להוכיח שדין זה שייך גם באדם. והאמת שהמעשה של רבי ישמעאל ברבי יוסי מוכח כדבריו. ע"כ. ותימה שלא ראה דברי הרמב"ם בספר המצות הנ"ל שגם באדם שייך דין טעינה ופריקה. וכנ"ל). וכבר ראיתי להגאון רבי יעקב אלגאזי בספר שארית יעקב (דף י' ע"ב) שהשיג על החות יאיר הנ"ל מתשובת הרשב"א שהוכיח להיפך מהמעשה של רבי ישמעאל ברבי יוסי. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יהודה אשכנזי בספר מחנה יהודה על חשן משפט (סימן רעב), להשיג על החות יאיר מתשובת הרשב"א, והוסיף דברי הסמ"ע הנ"ל. ושוב הביא דברי הרמב"ם בספר המצות, שכן כתב במפורש שמצוה זו שייכת גם באדם. וילמד סתום מן המפורש. ע"ש. ואין לכחד כי בתשובת הרדב"ז חלק ב' (סימן תשכח) הסכים לדעת הרב השואל שבתשובת הרשב"א הנ"ל, שבאדם לא שייך דין פריקה וטעינה. ע"ש. אולם במכילתא דרבי שמעון בר יוחאי פרשת משפטים, איתא, עזוב תעזוב עמו, לרבות משא על כתפו. וזה מבואר שיש דין פריקה באדם. וכן הוכיח במישור החזון יחזקאל (פרק ב' דבבא מציעא הלכה יב). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן שעב סק"ב) העיר בדברי החות יאיר, והביא גם כן מה שכתב בתוספות רבינו פרץ (בבא קמא נד ע"ב) שמדרבנן נוהג דין פריקה וטעינה באדם. והביא דברי הרדב"ז הנ"ל, וכתב, שאף לדבריו לאו מילתא פסיקתא היא, שהרי כתב שם, שמכיון שהאדם בעל שכל לא היה לו להטעין עצמו יותר ממשא הראוי לו, ואם כן כשלא שייך טעם זה מודה הרדב"ז שגם באדם יש דין צער בעלי חיים דאורייתא. (ועיין עוד בספרו דברים אחדים דף צה ע"ב). ושוב ראיתי מה שהאריך בזה בספר דובר מישרים (בדרוש ב' לנישואין דף יח ע"ג והלאה). וי"ל ע"ד. ועיין עוד בספר טהרת המים (מערכת צ' אות ב'), ובספר שבת של מי, בקונטרס יעקב לחק (סימן ד'). ואכמ"ל יותר.+
 
לפיכך נראה שגם בנידון שלנו אם התקלקלה המכונית באמצע הדרך, מצוה וחובה להגיש עזרה לנוסעיה בכל מה שאפשר. ועל כל פנים יש בזה מצות גמילות חסדים. ואמרתי עולם חסד יבנה.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן א
 
שאלה: האם חובה מן הדין לבדוק חוטי הציצית בכל פעם שלובש הטלית, או אין זו אלא ממדת חסידות?
 
תשובה: הרא"ש בפסקיו (סוף הלכות ציצית) כתב, שהחרד לדבר ה' יבדוק הציצית קודם שיברך על הטלית, כדי שלא יברך ברכה לבטלה. והרא"ש בתשובה (כלל ב' סימן ט') כתב, אודות קצת חכמים שהחמירו שלא לצאת בשבת לרשות הרבים בטלית מצוייצת, שחומרא שאין לה טעם היא, שאם נחוש לשמא נפסקו חוטי הציצית ולא נשאר בהם כדי הכשר ציצית, וקיימא לן (שבת קלט:) היוצא בשבת בטלית שאינה מצוייצת כהלכתה חייב חטאת, אם כן איך בירך על הטלית בשעה שלבשה, והרי עונש גדול הוא למי שמברך ברכה לבטלה, וכמו שאמרו בברכות (לג) שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ואם תאמר שבדק כל הציציות בשעת לבישה, אם כן יבדוק גם בשעה שיוצא לרשות הרבים. והעולם לא נהגו לבדוק הציציות בכל שעה שמתעטפים בטלית, משום שיש להעמיד הטלית בחזקת כשרות עד שיוודע לנו שנפסלו הציציות. ועוד שהציצית לא נפסלת בנקל, שאף אם נפסק חוט אחד או שנים כשר וכו'. הילכך יש להעמיד הטלית על חזקתה לענין ברכה, והוא הדין לענין לצאת בה לרשות הרבים ע"כ. (וראה עוד בשו"ת המיוחסות להרמב"ן סימן רט). ומוכח שמה שכתב הרא"ש בפסקיו, שהחרד לדבר ה' יבדוק הציציות כדי שלא יברך ברכה לבטלה, אינו אלא ממדת חסידות, כי מן הדין יש להעמיד הטלית על חזקת כשרות שלה. והטור ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן ח' סעיף ט') פסקו: קודם שיברך על הטלית יעיין בחוטי הציצית אם כשרים הם כדי שלא יברך ברכה לבטלה. וכתב מרן הבית יוסף, שאף שהרא"ש בתשובה כתב שהעולם לא נהגו לבדוק הציציות, משום שיש להעמיד הטלית בחזקת כשרות, מכל מקום כתב הטור כמו שכתב הרא"ש בפסקיו. והבית חדש שם העיר על זה, שבאמת גם ממה שכתב הרא"ש בפסקיו משמע מלשונו שאינו אלא ממדת חסידות, כי מן הדין יש להעמיד הטלית בחזקת כשרות, וכמו שכתב הרא"ש עצמו בתשובה וכו'. ע"ש. ונראה שכן דעת הרמ"א בהגה, שבסימן ח' הודה לדברי מרן השלחן ערוך, ובהגה /שו"ע או"ח/ (סימן יג סעיף ב') הביא דברי הרא"ש בתשובה, שמעמידים הטלית על חזקת כשרות שהיא מצוייצת כהלכתה, ומותר לצאת בה בשבת, ואין צריך לבדקה קודם שיוצא בה. ובעל כרחך שסובר שבכל זאת ממדת חסידות יש לבדוק הציצית קודם ברכה. ועיין בטורי זהב (סימן ח' סק"ח) שכתב, שאף על פי שבלאו הכי יש חשש איסור שילבש בגד של ד' כנפות בלי ציצית, מכל מקום מן הדין היה להעמיד הטלית על חזקת כשרות, ורק משום חומר איסור לא תשא, החמירו לבודקו ע"כ. והקשה על זה בשו"ת גור אריה יהודה (סימן סז), שהרי מכיון שדין חזקה מן התורה וסומכים עליה בכל האיסורים, מדוע לא נסמוך על חזקת כשרות גם לענין ברכה. ועוד שהרי סוגיא מפורשת היא בקידושין (עט) ובבבא בתרא (צו) הבודק את החבית (של יין) להיות מפריש עליה תרומה וכו'. (וע' עוד בגיטין לא) ומוכח שמפריש על סמך חזקה זו לאחר שבדקה פעם אחת, והרי המפריש תרומה צריך לברך, ומוכח שאף בברכה יכול לכתחלה לסמוך על החזקה אפילו במקום שיכול לברר וכו' ע"ש. אולם נראה שגם הט"ז לא נתכוון לומר שאין לסמוך מן הדין על חזקה במקום חשש ברכה לבטלה, אלא כוונתו לומר שממדת חסידות נכון לחוש לכך במקום שאפשר לברר בנקל על ידי בדיקה. וכן כתב הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק יורה דעה סימן קמב, דף קע ע"ד) בדעת הט"ז, שאין בדיקה זו אלא חומרא בעלמא משום חשש איסור לא תשא, אבל אין זו מדינא ע"ש. וכן כתב הגאון מלבי"ם בספר ארצות החיים (המאיר לארץ סימן ח' סק"מ) אליבא דהט"ז. ע"ש +והנה בפסחים (דף ד) בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק, המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר, חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק, למאי נפקא מינה, לישייליה, דליתיה להאי לשיוליה, מהו לאטרוחי להאי וכו', וכתב הר"ן, דאי איתיה למשכיר בפנינו אין נפקא מינה בזה, שאפילו נאמר שחזקתו בדוק, כיון שהמשכיר לפנינו יש לשאול אותו, ואין אנו סומכים על החזקה, שכל שאפשר לברר הדבר מבררים. וכן הוא בתשובת הר"ן (סימן סו). ע"ש. ומטעם זה כתב המגן אברהם כאן (סימן ח' ס"ק יא), שיש חיוב לבדוק הציצית קודם שיברך עליו, ואין לסמוך על חזקת הכשרות שלו כיון שיכול לברר. וכיוצא בזה נפסק ביורה דעה (סימן א' סעיף א'), שאף על פי שרוב המצויים אצל שחיטה מומחים הם, זהו כשאין השוחט לפנינו, אבל אם הוא לפנינו צריך לבודקו אם הוא מומחה ויודע הלכות שחיטה. ע"כ. וכן כתב בביאורי הגר"א (סימן ח'), והסתמך על הסוגיא דפסחים (ד) ע"ש. אולם מרן הבית יוסף (סימן תלז) כתב על דברי הר"ן הנ"ל, ואם תאמר אפילו אם המשכיר לפנינו אמאי שיילינן ליה ולא סמכינן אחזקה, מאי שנא מבהמה שנשחטה דאיתא קמן ולא בדקינן לה בכולהו טרפות אלא מוקמינן לה אחזקת כשרות. ויש לומר דשאני בהמה שהיא בחזקת כשרה משנולדה, אבל הבית בכל השנה בחזקת שלא בדוק הוא ע"כ. ופירש המגן אברהם (שם סק"ד), שכיון שבכל השנה היה הבית בחזקת שיש בו חמץ, ועל ידי חזקת בדוק אתה בא להוציאו מחזקת חמץ, משום הכי לא סמכינן לכתחלה על החזקה היכא דאפשר לברר. וכן מה שנפסק ביורה דעה סימן א', שאף על פי שרוב המצויים אצל שחיטה מומחים הם, אם השוחט לפנינו צריכים לבודקו, התם היינו טעמא משום שהבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. אבל בהמה שנשחטה כדת אין צריך לברר ולבדוק אחר י"ח טרפות, משום שמעולם לא היה חזקת טרפות ע"כ. ולפי זה יוצא שגם בציצית מוקמינן ליה בחזקת כשרות, ולפי זה קשה על המגן אברהם כאן שהשוה דין הציצית לההיא דיורה דעה סימן א', ורב המרחק ביניהם, וכמו שכתב המגן אברהם עצמו בסימן תלז. ושוב ראיתי שכבר העיר בזה הדגול מרבבה כאן על דברי המגן אברהם. וכן כתב עוד בספרו נודע ביהודה תנינא (חלק אורח חיים סוף סימן א'), והניח בצריך עיון. (וע"ע בנודע ביהודה קמא חיו"ד ס"ס נז). וכן הקשה הגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן אורח חיים (סימן ח' סק"ד) ע"ש. וכן כתב בספר ישרש יעקב (יבמות סט:) ע"ש. אמנם ראיתי בהגהות חתם סופר שכתב ליישב דברי המגן אברהם. וכן הוא בספרו שו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן סו, ובסימן קעה בד"ה בהא סלקינן). וכיוצא בזה כתב במחצית השקל. וכן הסכים בשו"ת כתב סופר (חיו"ד ס"ס עו) ע"ש. (ועיין עוד בספר קנאת סופרים (סימן מג), ואין דבריו מחוורים לפע"ד). עוד יש להעיר לפי מה שכתב הבית חדש (סימן תלז) ליישב קושית מרן הבית יוסף הנ"ל, דשאני בהמה שחזקת כשרותה ממילא היא, אבל בית שחזקתו בדוק הוא רק על ידי מעשה שיבדקנו המשכיר, ואפשר שמשום איזה סיבה לא בדקו לכן צריך לשאול אותו, וכן בשוחט אין לסמוך על רוב המצויים אצל שחיטה מומחים הם, כיון שהחזקה אינה ממילא אלא על ידי שלמד הלכות שחיטה, ושמא לא למד כהלכה ע"ש. ובשו"ת שיבת ציון (סי' כט) כתב שגם מרן הבית יוסף נתכוין לתירוץ זה ע"ש. והוא הדין כאן שברור הדבר שהציצית נעשה כמצותו, מוקמינן ליה אחזקת כשרות, ואין צריך לברור ולבדוק בכל פעם שלובש הטלית. (ועיין בבית חדש כאן, ובמה שכתב עליו המגן אברהם בס"ק יא. ועיין עוד בספר גנת ורדים כלל סב, ובשו"ת ובחרת בחיים סימן ה' ע"ש). ועוד יש לומר לפי מה שכתב החכמת אדם (בבינת אדם שער רוב וחזקה סימן ט'), שכל שראינו בעינינו שהסכין של שחיטה יפה, ושהציצית הן בהכשר, אין צריך לברר עוד כלל, ודוקא בחזקת בדוק שאנו סומכים בזה על רוב בני אדם, שהכל חברים אצל בדיקת חמץ, וחזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, וכן ברוב המצויים אצל שחיטה מומחים הם, שמסתמא נעשה הדבר בכשרות, אבל לא ראינו הדבר בעינינו מעולם, בזה הוא שצריך לברר ע"ש. וראה עוד בארצות החיים שהאריך בזה. ועיין בחידושים מהריטב"א (פסחים ד) שכתב, יש למדים מכאן שאין סומכים על החזקות כל שאפשר לברר הדבר, כגון ראה אחד ששחט וכו', ולדברינו שכתבנו בריש חולין דסמכינן אחזקה, יש לומר שאין כל החזקות שוות. וכן האמת. ע"כ. וכן כתב בחידושי הריטב"א (ריש חולין) בד"ה להאי לישנא דאמרת וכו' ע"ש. וזוהי דעת הרז"ה בעל המאור (ריש חולין) בד"ה כתב הרי"ף. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (חולין יב) בשם ההשלמה, וכתב שכן המנהג. וכן דעת בעל העיטור, הובא בבית יוסף יורה דעה (סימן א'). וכן פסק המאירי (ריש חולין). ע"ש. ועיין בפרי חדש אורח חיים (סימן תלז) שכתב, שדוקא ההיא דפסחים (ד) צריך לשאול ולברר מפני שאותה חזקה קילא, וכמו שכתבו התוספות, שאפילו אם לא יהיה בדוק לא יהיה מכשול כל כך, ולכן אם הוא בעיר צריך לשואלו ע"ש. לפי זה בנידון דידן הוה ליה כעין ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהפוסקים הנ"ל, ואם תמצא לומר שהלכה כהרי"ף והגאונים ומרן השלחן ערוך שצריך לברר, שמא זהו דוקא כשהרוב או החזקה מכחישים חזקה קודמת (חזקת חמץ בבית, וחזקת איסור של בהמה בחייה), אבל כשאין הכחשה לחזקה קודמת שפיר דמי, ומה גם כשראינו בעינינו שהיה הדבר בהכשר, כמו בנידון דידן, יש להקל. והואיל ועיקר דבר זה שצריך לברר אינו אלא מדרבנן, וכמו שכתב התבואות שור יורה דעה (סימן א' סק"ג). וכן כתב הפרי מגדים א"ח (סימן ח', אשל אברהם ס"ק יא). וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק יורה דעה סימן קמב). ובשו"ת חמדת שלמה (חלק אבן העזר סימן יט אות ח'). ובשו"ת אריה דבי עילאי (חלק אורח חיים סימן ו'). וכן כתב הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סימן ח', המאיר לארץ סק"ז). לפיכך יש לסמוך על התירוצים הנ"ל להקל מדינא שאין צריך לבדוק הציצית בכל פעם שלובש הטלית. ואף שבארצות החיים שם נטה להחמיר בזה, משום שיש כאן חזקת חיוב, שהרי מוטל עליו לעשות ציצית בבגדו, ועל ידי חזקת כשרות בא להוציא עצמו מחזקת חיוב, והוי נגד החזקה, וצריך לברר, שדין חזקת חיוב כחזקת איסור ע"ש. ואמנם כן מוכח מקושית הצל"ח (ברכות כא) גבי ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא, למאן דאמר קריאת שמע מדרבנן, ואמאי לא אזלינן בתר חזקת חיוב ע"ש. אולם בשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן יא) הוכיח מכאן שאין להשוות חזקת חיוב לחזקת איסור. ע"ש. גם בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן ז וסימן כה) צידד לחלק בין חזקת חיוב לחזקת איסור. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן א' אות ג'). וכן כתב בשו"ת מנחת שמואל (סימן כח אות ח'), ובשו"ת עזרת ישראל (סימן סז). ועוד אחרונים. ועיין בשער המלך (הלכות מקוואות כלל א'), ובחוות דעת (סימן קי, כללי ספק ספיקא כלל כ'), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סוף סימן קעב) ואכמ"ל. ושוב ראיתי להגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן ח' אות יד וט"ו), שהעיר על דברי ארצות החיים הנ"ל שמשוה דין חזקת חיוב לחזקת איסור, שדבריו אינם אלא דברי נביאות וכו', ולכן העלה שמעיקר הדין אין צורך לבדוק הציצית, ורק ממדת חסידות כתבו הרא"ש והטור והשלחן ערוך שיש לעיין ולבדוק הציצית קודם ברכה ע"ש. וכל שכן לפי מה שכתבנו לחלק על פי דברי הב"ח והחכמת אדם. וכן העלה להקל בספר חידושי הרז"ה באורח חיים (סימן ח'), ודחה דברי המגן אברהם. ע"ש. (אך יש להשיב על דבריו, וכמו שכתב בשו"ת אריה דברי עילאי חלק אורח חיים סימן ו' בד"ה והנה ע"ש). ואגב אזכיר כאן מה שהעירותי בזה על דברי המהרש"א ביבמות (סט:), במה שאמרו במשנה שם, ישראל שבא על בת כהן תאכל בתרומה, נתעברה לא תאכל בתרומה. (פירש רש"י, שהעובר פוסל את אמו שהיא בת כהן מלאכול בתרומה, שנאמר ושבה אל בית אביה כנעוריה, פרט למעוברת). ופריך בגמרא, וכיון שאם נתעברה לא תאכל, ליחוש שמא נתעברה, דהא תנן (יבמות לג:) נשים שהוחלפו בשעת כניסתן לחופה, מפרישין אותן מבעליהן שלשה חדשים שמא מעוברות הן. ומשני בנישואין חששו ולא בזנות. (שאשה מזנה מתהפכת). וכתב המהרש"א, ואין להקשות דמאי פריך דניחוש לשמא נתעברה, נוקמה אחזקה שלא היתה מעוברת, ונוקמה בחזקת כשרותה לתרומה, שיש לומר שאין להעמידה על חזקה אלא היכא דליכא למיקם עלה דמילתא, אבל הכא דאיכא למיקם עלה דמילתא אם מעוברת היא, לא מוקמינן לה אחזקה ע"ש. וקשה שלפי מה שכתבו הבית יוסף והמגן אברהם (סימן תלז) הנ"ל, שמעמידים דבר על חזקתו, ואין צריך לברר כלל, כל שאין חזקת איסור סותרת את חזקת ההיתר, ה"נ אין כאן אלא חזקת היתר, ואין צריך לברר. ומכל שכן שאי אפשר לברר הדבר מיד אלא לאחר זמן. (עיין תוספות יבמות לה: ד"ה תיגלי). וראיתי בספר ילקוט הגרשוני (מערכת חזקה דף לח ע"א) שהקשה כן על המהרש"א מדברי הבית יוסף והמגן אברהם, והניח בצ"ע. ובאמת שעיקר קושית המהרש"א לא קשה מידי, שהואיל ובע"כ מיירי בביאה שהאשה ראויה להתעבר ממנה, שאם לא כן אין לחוש שמא נתעברה, שאין האשה מתעברת מביאה ראשונה, וכן העמידו בגמרא (יבמות לה) למתניתין דנשים שהוחלפו, דמיירי שבעלו ושנו. וכן כתבו הגאון הפלאה בספרו בית פינחס (יבמות סט:), ובחידושי הרש"ש שם. אם כן בודאי שיש לחוש לרוב נשים שמתעברות (יבמות קיט), ורוב זה מרע לחזקת היתר שלה. וכן מצאתי בשו"ת חקרי לב (חלק א' מיורה דעה סוף סימן קיב) שתירץ כן לקושית מהרש"א ע"ש. (וראה עוד בחקרי לב חלק אורח חיים סימן קג דף רכג ע"ג. ובחלק א' מיורה דעה סימן קיח דף קפב סע"א. ודו"ק). וגם הלום ראיתי להגאון בעל בית שלמה בספרו ישרש יעקב (יבמות סט:) שהקשה על דברי המהרש"א ממה שכתבו הבית יוסף והמגן אברהם (סימן תלז), ותירץ גם כן כעין מה שכתבנו ע"ש. גם בספר ערוך לנר יבמות שם, עמד על דברי המהרש"א, דבכהאי גוונא לא חשיב אפשר לברר כל כך, אלא שחזקת היתר מנגדת לרוב נשים מתעברות וכו' ע"ש. ואכמ"ל יותר. ועיין בשו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא (חלק יורה דעה סימן נז), ובשו"ת אריה דבי עילאי (חלק אורח חיים סימן ו'), ובשו"ת זית רענן חלק ב' (חלק יורה דעה סוף סימן כב), ובשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סוף סימן עו), ובספר ערך השלחן חשן משפט חלק ג' בקונטרס ספר הזכרון (מערכת ס' אות כב) ודו"ק+.
 
וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן ח' אות יד - טו), שמן הדין אין צריך לבדוק הציצית בכל פעם שלובש הטלית, אלא ממדת חסידות יש לבדוק הציצית כדי שלא יכנס בחשש איסור ברכה לבטלה, אף על פי שגם בזה מן הדין יש ללכת אחר חזקת כשרות. ולכן אם נכנס בשעה שהצבור מתפללים, לא יבדוק כלל, שאין בדיקה זו אלא כשיש לו פנאי. וכל שכן אם הצניע הטלית במקום שמור, שאין צריך לבדוק הציצית כלל בכל ענין. וגם המגן אברהם מסכים בזה שאין צריך בדיקה כלל עכת"ד. (וע"ע בשיורי כנסת הגדולה ובאליה רבה סק"י). וכן ראיתי לכמה גדולים שלא נהגו להזהר בבדיקת הציצית קודם ברכה. וכן כתב הרה"ג מהר"י סתהון בספר וילקט יוסף (הלכות בישולי גוים כלל ט', דף רי ע"ב), שהעולם נוהגים להקל בענין בדיקת הציצית קודם ברכה, שסומכים על מה שכתב הרא"ש בתשובה, שמעמידים הציצית בחזקת כשרות. ושמא נהגו כן מקדמת דנא לפני קבלת הוראות מרן השלחן ערוך. והכל לפי המנהג עכת"ד. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם בסיכום: אין צורך מן הדין לבדוק הציציות בכל פעם שלובש הטלית, ורק ממדת חסידות נכון לבדוק הציצית קודם ברכה, אם יש לו פנאי לכך. ואם הצניע הטלית במקום שמור, אין צורך לבודקו כלל.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ב
 
שאלה: הקורא פסוק שמע ישראל בשחרית עם פסוקי הקרבנות שלפני הזמירות, האם חייב להניח תפילין תחלה. וכן מי שמתאחר לקום בבוקר, וקורא קריאת שמע מיד, קודם שיעבור זמן קריאת שמע, האם צריך לקוראה בתפילין?
 
תשובה: /ברכות/ (דף יד:) אמר עולא, כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן, כאילו הקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים. ופירשו התוספות (בד"ה ומנח), כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, פירוש באדון שציוה, שהוא קורא וקשרתם לאות וכו' ואין. וכיוצא בזה כתבו תלמידי רבינו יונה שם, שכיון שאומר וקשרתם לאות וכו' ואינו מניחן, נמצא שהוא מעיד עדות שקר על עצמו, שמה שאומר אינו אמת. וכן כתב בארחות חיים (ריש הלכות תפילין). ומשמע שאם קורא פסוק ראשון בלבד לא שייך לומר שהוא כמעיד עדות שקר בעצמו, כיון שאינו מזכיר וקשרתם לאות וכו'. וכן מוכח מדברי האחרונים על מה שכתב הרמ"א בהגה /שו"ע או"ח/ (סוף סימן מו): וטוב לומר בשחרית אחר פסוק שמע ישראל, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כי לפעמים שוהים הצבור לקרות קריאת שמע עד לאחר שעבר זמנה, ויוצא ידי חובתו בזה. וכתב המגן אברהם שם (ס"ק טז), שהמהרש"ל בתשובה (סימן סד) כתב לומר כל פרשה ראשונה של קריאת שמע, וזהו כשירא פן יעבור זמן קריאת שמע. וכתב על זה בספר תוספת שבת (בהגהותיו דף ד' סע"א): ולפי זה צריך להניח תפילין מקודם כדי שלא יהיה נראה כמעיד עדות שקר כשאומר וקשרתם לאות וכו', ואין התפילין עליו ע"כ. והובא בספר מחזיק ברכה (סימן מו סק"ז), וכתב: והנה אמת נכון הדבר. וכן כתב בספר שלמי צבור (דף סא ע"א). וכן כתב בדגול מרבבה שם. וכן כתב במשנה ברורה שם בשם הגאון רבי עקיבא איגר. ע"ש. והגאון הישועות יעקב (שם סק"י) כתב, שהטעם שאין נוהגים כדברי המהרש"ל, שאם כן יצטרך להניח תפילין מתחלה, כדי שלא יהיה כמעיד עדות שקר בעצמו ע"ש. ומוכח שבפסוק ראשון בלבד אין להקפיד להניח תפילין תחלה, מכיון שאינו אומר וקשרתם לאות וכו'. ואין לומר שעל כל פנים הרי יש לחוש לדעת רבי יוחנן שהוא כמקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים. זה אינו, שדוקא אם אינו מניח תפילין באותו יום שייך לומר כן, אבל כשמניח אחר כך תפילין, הרי הוא כמקריב עולה וזבח, ואחר שעה או יותר מקריב מנחה ונסכים, ואין מחוסר זמן לבו ביום. וגדולה מזו אמרו במנחות (טו:), מביא אדם את זבחו היום ונסכיו לאחר עשרה ימים. ומסתמות הלשון משמע שאף לכתחלה שפיר דמי. וכן מוכח ממה שכתבו התוספות בראש השנה (ל סע"ב), ומיהו יש לתמוה אמאי אמרינן שנתקלקלו הלוים בשיר, והלא השיר היה בשעת נסכים, כדאמרינן (ברכות לה) שאין אומרים שירה אלא על היין, ויכול להמתין להביא הנסכים עד הלילה או עד למחר, כדאמרינן במנחות (טו:) מביא אדם זבחו היום ונסכיו עד עשרה ימים. ובתמורה (יד) מנחתם ונסכיהם אפילו בלילה, מנחתם ונסכיהם עד למחר. ויש לומר שלכתחלה יש להביא נסכים עם הזבח, שבלילה אינו יכול לומר שירה, דאמרינן (ערכין יב) מה כפרה ביום אף שירה ביום, ולמחר נמי מבעיא לן אם טעונים שירה וכו'. וההיא דאמרינן מביא אדם זבחו היום ונסכיו מכאן ועד עשרה ימים, דמשמע שאף לכתחלה יכול לעשות כן, הני מילי בקרבן יחיד שאינו טעון שירה, שאין אומרים שירה אלא על קרבן צבור שקבוע לו זמן, כדמוכח בערכין (יא). ע"כ. ולפי זה הקורא קריאת שמע בלא תפילין ואחר כך מניח תפילין בו ביום אין כאן שום חשש לדמותו למקריב עולה וזבח בלי מנחה ונסכים. ואפילו למה שפירש רש"י בתמורה (יד) מנחתם ונסכיהם אפילו בלילה, דבלא נזדמנו לו קא מיירי, מודה הוא שאף לכתחלה מותר להביאם בו ביום לאחר שעה או יותר. ועיין בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן ה'), ובשו"ת נדיב לב (חאו"ח סימן קד) ודו"ק +והנה הרמ"ע באלפסי זוטא (ברכות יד:) כתב וזו לשונו: הא דאמר עולא כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, פירוש אם יש לו תפילין, שאז אפילו ידי קריאה לא יצא. ורבי יוחנן אמר כאילו הקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים, כפל הדמיון לב' תפילין של יד ושל ראש. ובכולן לרבי יוחנן יצא ידי חובת קריאה, שהרי אמרו (מנחות טו:) אדם מביא קרבנו היום ונסכיו מכאן ועד עשרים יום. וכן כאן מניח טלית ותפילין אחר שעה ואינו חוזר וקורא. והלכה כרבי יוחנן ע"כ. והנה בעיקר מה שפסק כרבי יוחנן ודלא כעולא, מבואר להיפך בדברי הרמב"ם (סוף פרק ד' מהלכות תפילין), וכן בראבי"ה (סימן נא), שהביאו הא דעולא והשמיטו להא דרבי יוחנן. וגם התוספות והמרדכי והמאירי ותלמידי רבינו יונה הביא להלכה הא דעולא. וכן באור זרוע (סימן נג), ובארחות חיים (ריש הלכות תפילין), ובכל בו (סימן כא). וכ"כ בספר האשכול ח"ב (עמוד צ), ובשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן קנג), ובשה"ל (ענין תפילין דף קצא ע"א) ועוד. (ועיין בשו"ת בית יצחק חאו"ח סימן יז אות ג' שכתב טעם דלא קי"ל בהא כדאמרי עולא ורבי יוחנן. אך אין דבריו מוכרחים). ואפשר שטעמם של הרמב"ם והראבי"ה הנ"ל, מפני שכל הקפידא להביא נסכים עם הזבח משום שירה, וביחיד אין אומרים שירה על נסכיו, שאין שירה אלא על קרבן צבור הקבוע לו זמן, כמ"ש הרמב"ם (בפ"ג מהל' כלי המקדש ה"ב, ובפ"ו מהל' תמידין ה"ח). ובתוספות ר"ה (ל סע"ב). וכאן ביחיד קא מיירי, לכן אף לכתחלה אין להקפיד על כך. ובספר בני חיי (סי' כה) הקשה מההיא דמנחות (טו:), דמוכח שאין איסור בהקרבת זבח בלא נסכים, וי"ל משום שאף כשמקריב נסכים לאחר זמן, השיר מיהא בטל, כמ"ש התוספות (ר"ה ל:). וכן הקורא ק"ש בלא תפילין אפילו יקיים מצות תפילין אח"כ כבר עבר זמן ק"ש וכו' ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן ה' ד"ז סע"ב) תירץ ע"פ סברת רש"י בתמורה (יד) שדוקא אם לא נזדמנו לו נסכים בו ביום, אבל לכתחלה צריך להביאם עם הזבח, וה"נ שהתפילין ברשותו וכו' ע"ש. אבל בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סימן עב) כתב, שלא אמרו שהוא כמקריב עולה בלא מנחה וכו', אלא כשאין מניח התפילין באותו יום, אבל כשמניחן בו ביום לאחר ק"ש, אין מחוסר זמן לבו ביום, וכגון זבח ואח"כ נסכים לאחר שעה דשפיר דמי ע"ש. וכ"כ בספר עמק יהושע אחרון (דף קנט ע"ב) בשם הגאון הצדיק החוזה מלובלין זצ"ל, גם לגבי מימרא דעולא דהוי כמעיד עדות שקר בעצמו, שאם מניחן בו ביום שפיר דמי. וכ"כ הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (סימן נב אות ג) ע"ש+.
 
אמנם ראיתי להגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וירא אות ב') שכתב, שצריך להניח תפילין לפני פרשת העקידה, כדי שיהיו עליו בפסוק שמע ישראל דקרבנות שהוא חיוב, ואמרו חז"ל כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו ע"כ. (ומה שכתב שהוא חיוב, היינו על פי הקבלה, וכמו שביאר בבן איש חי פרשת מקץ אות ז'). אולם לפי מה שהוכחנו מדברי הפוסקים נראה שבפסוק ראשון בלבד אין צורך להנחת תפילין, ואין בזה משום מעיד עדות שקר בעצמו. וכן מבואר עוד בספר חתן סופר (שער קריאת שמע וברכותיה דף סו ע"ב) ע"ש. וכן כתב הגאון הקדוש רבי עמנואל חי ריקי זצ"ל בספר תפילין דמארי עלמא (פרק כו), שדרכם בכל הימים שלא להניח תפילין אלא בברוך שאמר. ומוכח שם שאפילו אם הגיע זמן הנחתן היו נוהגים כן. והובאו דבריו בספר שדי חמד (מערכת ל' כלל עט) בד"ה והנה במערכת חול המועד וכו' ע"ש. ובספר מעשה רב החדש בהנהגות הגאון רבי אריה ליב אפשטיין בעל ספר הפרדס (אות ט"ז), כתב, שדוקא פרשה שניה אסור לקרות בלא תפילין, והוי כמעיד עדות שקר בעצמו, שהוא אומר והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי וכו' ונתתי מטר ארצכם וכו', ומשמע הא לאו הכי לא יתן מטר וכו', והנה הוא אינו מניח תפילין, ובכל זאת המטר ניתך ארצה. אבל בפרשה ראשונה בלבד אין שום איסור לקוראה בלא תפילין, ושכן פסק מר אביו הגאון, ושיש לו ראיות רבות על כך ע"ש. ואף שמדברי האחרונים הנ"ל מבואר להיפך, אך אפשר שכן סובר מהרש"ל בתשובה (סימן סד) הנ"ל. ובמאירי (ברכות יד:) מבואר, דלא חשיב כמעיד עדות שקר בעצמו אלא כשעושה כן דרך זלזול ופריקת עול מצות תפילין, שהרי הוא מראה עצמו בקריאת שמע שבא לקבל עליו עול מצות והוא מפקיען ע"ש. וזה לא שייך בקורא פסוק ראשון בלבד, שאין בו אלא קבלת עול מלכות שמים. וכן כשקורא קריאת שמע בקומו בשחרית, מפני שהוא ירא פן יעבור זמן קריאת שמע, אין זה דרך זלזול ופריקת עול מצות מעליו. וברור שאין מצות תפילין מעכבת מצות קריאת שמע, וכן כתב המשנה ברורה (סימן נח סק"ה) בשם הלבוש שם. וכן כתב הגאון בעל חות יאיר בספר מקור חיים (דף רנ ע"ב). וע"ע בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' לא) ע"ש. וכן מתבאר כיוצא בזה בשואל ומשיב תנינא (חלק ג' סימן עב) ע"ש. ובספר עמק יהושע אחרון (דף קנט ע"ב) הביא בשם הגאון הקדוש רבי יעקב יצחק הורוויץ זצ"ל, החוזה מלובלין, דהא דאמרינן הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, זהו כשאינו מניח תפילין בו ביום, אבל כשמניחן לאחר שעה שפיר דמי, ויגיד עליו רעו, דאמר רבי יוחנן כאילו מקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים, והלכה רווחת (מנחות טו:) מביא אדם זבחו היום ונסכיו עד עשרה ימים ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן יז אות ג') בשם החוזה מלובלין זצ"ל ע"ש. וכן כתב האדמו"ר מקוצק באהל תורה (דף מא ע"א, אות רעו) ע"ש. וכן כתב מדנפשיה הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (סימן נב אות ג'). וכן כתב בשו"ת דברי יעקב שור (סוף סימן לא) ע"ש. ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן ה') כתב שסברא זו כתבוה כמה גדולים וצדיקים, ושכן כתב הגאון בעל התניא ע"ש. ותנא דמסייע להו הוא הרמ"ע באלפסי זוטא הנ"ל. [אלא שהרמ"ע כתב כן אליבא דרבי יוחנן, ולא אליבא דעולא, וכן כתב בשו"ת זית רענן חלק א' (סימן א' אות ח'). וכן בשואל ומשיב הנ"ל. ואילו האחרונים הנ"ל כתבו סברא זאת אף אליבא דעולא, שלדעת הרמב"ם והראבי"ה וסיעתם הלכה כמותו]. ועיין בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן לג) שהביא סמך לדברי החוזה מלובלין הנ"ל, מהמהרש"א בחידושי אגדות (עבודה זרה ד:), שהביא דברי הירושלמי (ראש השנה פרק ד' הלכה ח'): שמעה ה' צדק, זו קריאת שמע, הקשיבה רנתי. זו רינון של תורה, האזינה תפלתי, זו תפלה, בלא שפתי מרמה, זו מוסף, מה כתיב בתריה מלפניך משפטי יצא. ופירש מהרש"א, על פי מה שאמרו כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, ואף כאן הרי הוא אומר בשחרית יום תרועה ואינו תוקע, והוי כמעיד עדות שקר בעצמו. אבל במוסף שתוקעים בו הוי בלא שפתי מרמה ע"ש. ולכאורה אם כן איך תקנו לומר בשחרית יום תרועה כשאינו תוקע אז, הלא הוי כמעיד עדות שקר, אלא מכיון שאחר כך תוקע במוסף שאומרים בו פסוקי שופרות מתקן הדבר גם למפרע, והוא הדין כאן כשמניח תפילין אחר כך וקורא בהן קריאת שמע מתקן הדבר למפרע, ואין בו משום מעיד עדות שקר בעצמו. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת תורת יקותיאל (סימן יא) שכתב גם כן להקל בזה, ושכן פסק הגאון רבי חיים מצאנז זצ"ל ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנט). וכן כתב בשו"ת מחשבות בעצה (חלק אורח חיים סימן ג'). ע"ש. וראה עוד בחתן סופר חלק ב' (דף סז ע"א ובהערה שם), ובספר רב חסד בקונטרס כתבי אש (דף מא ע"א) ע"ש +ולכאורה כן מוכח ממה שפסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן לח סעיף ו'), שחייבים להניח תפילין בתשעה באב. [וזהו על פי תשובות הגאונים (שערי תשובה סימן קנה) בשם רב ששנא גאון. וכן כתב בשבולי הלקט (סימן ער) בשם רב ששנא גאון, ושכן פסק רב האי גאון בתשובה, וכן כתב רבינו יצחק בר שמואל ע"ש. וכן כתב הרמב"ן בתורת האדם (דף פו ע"ג וע"ד). וכן כתב בשו"ת הרשב"א חלק ה' (סימן ריד). וכן כתב בעל העיטור (הלכות תפילין שער א' חלק ו', דף ס' ע"ד) בשם גאון. וכן העלה הרא"ש (בפרק ד' דתענית סימן לז) ושלא כדעת מהר"ם. וכן כתב הר"ן (סוף תענית). וכן כתב באור זרוע חלק ב' (סוף סימן תלט) ע"ש]. ומכל מקום כתב מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקנה סעיף א'): נוהגים שלא להניח תפילין בתשעה באב בשחרית וכו', ובמנחה מניחים ציצית ותפילין ומברכים עליהם. וקשה שא"כ כשקוראים קריאת שמע בשחרית בלא תפילין הוי כמעידים עדות שקר בעצמם. ואמנם בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קלט) כתב, שהגאון מהר"ם גלאנטי נהג בתשעה באב להניח תפילין בביתו ולקרוא בהן קריאת שמע, ואחר כך חולצן והולך לבית הכנסת להתפלל בצבור. ע"ש. וכן כתב בספר מעשה רוקח (סוף פרק ד' מהלכות תפילין) שיחידי סגולה נוהגים להניח תפילין בתשעה באב קודם בואם לבית הכנסת ולקרוא בהן קריאת שמע, כדי לחוש למה שאמרו כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. וסיים, וכן קבלתי אני הצעיר מפי הרב הגדול רבי אברהם יצחקי גאב"ד חברון, והיינו טעמא כי מן הדין חייבים להניח תפילין בתשעה באב, ומה שאין הצבור נוהגים להניחן בשחרית הוא רק מנהג וכו'. ע"ש. והגאון מהר"א ישראל בספר כסא אליהו (סימן תקנה) הביא דברי הלכות קטנות הנ"ל, וכתב על זה, וכן ראיתי להרשב"א בתשובה כתיבת יד, שכתב כן בשם רבינו האי גאון והרמב"ן. וכן נוהגים גדולים בתורה להניח תפילין בתשעה באב בהצנע לכת ע"ש. (ותשובת הרשב"א שהביא היא בשו"ת הרשב"א חלק ה' סימן ריד). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים שם, ובספרו מועד לכל חי (סימן י' אות ס') ע"ש. ואם איתא שיש איסור בזה מן הדין משום דהוי כמעיד עדות שקר בעצמו, למה העלה מרן על שלחנו הטהור מנהג מפוקפק כזה שאין מניחין תפילין בתשעה באב עד תפלת המנחה, אלא ודאי שמכיון שמניחים אותן אחר כך, ומניעתן בשחרית רק מפני האבל, ולא דרך פריקת עול וזלזול ח"ו, אין בזה שום חשש משום שהוא כמעיד עדות שקר בעצמו. אלא שכל הגדולים הנ"ל החמירו בזה על עצמם ממדת חסידות, ואת הצבור השאירו במנהגם הואיל ואין כאן עבירה מן הדין. והנח להם לישראל. וכן כתב הגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם מהדורא תנינא (סימן כה סעיף ד') ע"ש. ועיין בספר בן איש חי (פרשת דברים אות כה), ובספר נהר מצרים (הלכות תשעה באב אות יב) ודו"ק. ואכמ"ל+.
 
בסיכום: הקורא פסוק שמע דקרבנות אינו צריך להניח תפילין תחלה, אבל הקורא פרשה אחת של קריאת שמע או יותר, מפני שירא פן יעבור זמן קריאת שמע, עדיף שיקדים להניח תפילין תחלה, ובשעת הדחק או שיש קושי מסויים בכך, יסמוך על דעת האחרונים המתירים, ויקרא קריאת שמע בלא תפילין, ואחר כך יניח תפילין ויקרא בהן קריאת שמע בברכותיה.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ג
 
שאלה: מי שנמצא בפסוקי דזמרה, או בקריאת שמע וברכותיה, ושמע קדושה, האם יאמר כל נוסח הקדושה, נקדישך ונעריצך עם הצבור, או יענה עמהם קדוש וברוך וימלוך בלבד?
 
תשובה: בבית יוסף (סימן קכה) דייק מדברי הטור שם, שלעולם אין הצבור אומרים בקדושה נקדישך ונעריצך, אלא השליח צבור לבדו אומר נקדישך ונעריצך וכו', עד שמגיע לקדוש קדוש, ואז יענו ויאמרו קדוש קדוש וכו'. ושכן מבואר בתשובת הרא"ש (כלל ד' סימן יט) שכתב וזו לשונו: דבר פשוט הוא שאין לומר קדיש עם החזן וכו', וכמו כן בקדושה אומר החזן נקדישך ונעריצך וכו' עד שמגיע לקדש קדוש, ואז עונים הצבור קדוש קדוש וכו'. והוסיף מרן הבית יוסף, ונראה שכן יש לנהוג כשאומר החזן לעומתם משבחים ואומרים, שהצבור שותקים עד שמגיע לברוך כבוד ה' ממקומו, ואז עונים עמו, וכן כשאומר החזן ובדברי קדשך כתוב לאמר, שותקים עד שמגיע לימלוך ה', ואז עונים עמו עכת"ד. (וכתב הכנסת הגדולה בהגהות הטור, שכן המנהג, שהשליח צבור לבדו אומר לעומתם משבחים ואומרים, והצבור עונים ברוך כבוד ה', וכשאומר ובדברי קדשך כתוב לאמר, הקהל עונים ימלוך ה' וכו'. וכן הובא בשלמי צבור (דף קלח ע"ב). וכן כתב מרן החיד"א בקשר גודל סימן חי אות טו). וזו לשון מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכה סעיף א'): אין הצבור אומרים עם השליח צבור נקדישך אלא שותקים ומכוונים למה שהשליח צבור אומר עד שמגיע לקדושה, ואז עונים הצבור קדוש. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן כתב החיי אדם (כלל ל' סימן ט'), ועוד אחרונים ובאמת שכן מבואר גם בדברי הרמב"ם בסדר תפלה, שהשליח צבור מברך לעולם ברכה שלישית בנוסח זה נקדישך וכו', וכשמגיע אל וקרא זה אל זה ואמר, העם עונים קדוש קדוש וכו', וכשהוא אומר איה מקום כבודו כל העם עונים ברוך כבוד ה' וכו'. ע"ש. (וקצת קשה על מרן הבית יוסף שלא העיר מדברי הרמב"ם). והטורי זהב כתב להקשות על זה, ממה שפסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן קט סעיף ב'): אם מתחיל היחיד להתפלל תפלת שמונה עשרה עם השליח צבור, כשיגיע שליח צבור לנקדישך יאמר עמו מלה במלה כל הקדושה כמו שהשליח צבור אומר, וכן יאמר עמו ברכת האל הקדוש. (ומקור דבריו מתשובת הגאון שהובאה בהרי"ף, ובספר פרדס הגדול (סימן סב), ובאור זרוע (סימן צז), ובשבולי הלקט (סוף סימן כ') ועוד. ובתוספות ברכות (כא סע"ב) מפורש שאומר נקדש וכו' עם השליח צבור, וכן הוא בספר הרוקח (סימן שכד אות ט'), ובראבי"ה (סימן סו), ובארחות חיים (הלכות תפלה אות צא), ובכל בו (סימן יא), ועוד). ואף כאן יאמרו הצבור נקדישך וכו' עם השליח צבור ע"ש. אולם זו לשון המאירי בברכות (כא:), וכתבו הגאונים הראשונים, שאם מתחיל היחיד בתפלתו עם השליח צבור וקורא עמו מלה במלה עד שמגיע לקדוש, עונה עמו, ואין זו נקראת הפסקה, וגדולי המפרשים מוסיפים בדבריהם, שאף נוסח הקדושה, ר"ל כתר יתנו לך, או איזה נוסח אחר שאומר השליח צבור, צריך הוא לאומרו מלה במלה כדי שיראה לגמרי כעושה עצמו טפל לתפלת החזן. עכ"ל. וטעם זה לא שייך לגבי הצבור, שהחזן הוא שלוחם וקורא בשמם הנוסח נקדישך ונעריצך וכו'. ולכן אין דברי הטורי זהב מוכרחים. אלא שבספר שער הכוונות (דרוש ג' של חזרת העמידה, דף לט ע"א) כתב וזו לשונו: וצריך שתאמר עם השליח צבור כל סדר הקדושה מלה במלה מן נקדישך ונעריצך עד סיום כל הקדושה כולה. ואמנם ב' תיבות של נקדישך ונעריצך צריך שתאמר אותם בקול רם, ושאר התיבות עד עניית קדוש קדוש תאמר אותם בלחש עם השליח צבור, ואחר כך כשתענה קדוש קדוש צריך לאומרם בקול רם ובעינים סגורות ובדילוג כלפי מעלה ע"כ. והובא בקיצור במגן אברהם (סימן קכה סק"ב). וכן כתב השלמי צבור (דף קלח ע"ב). וכן כתב מרן החיד"א בקשר גודל (סימן יח אות יד), והגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן טו אות ח"ן), ובספר מנחת אהרן (כלל טז סימן נט), ובספר בן איש חי (פרשת תרומה אות ד'). וכן המנהג.
 
ומכל מקום כשעומד בפסוקי דזמרה או בקריאת שמע וברכותיה שאסור לו להפסיק, וכמו שכתבו הרי"ף והרא"ש (ריש פרק אין עומדין), שאין להפסיק בדיבור מתחלת ברוך שאמר עד סוף תפלת י"ח, (וכן הוא בטור ושלחן ערוך סימן נא סעיף ד'), נראה שאין להפסיק לומר נקדישך ונעריצך, הואיל ומעיקר הדין אין הנוסח הזה מעיקר הקדושה אלא הקדמות מלין לקדושה. ובאמת שלגבי הפסק בקריאת שמע וברכותיה, מבואר בלחם חמודות (ריש פרק ב' דברכות אות כג), שאין להפסיק בקדושה אלא לענות קדוש וברוך, ששני פסוקים אלו נאמרו על ידי ישעיה ויחזקאל ששמעום מפי המלאכים ושייכים לענין קדושה, מה שאין כן פסוק ימלוך, וכל שכן מה שמוסיפים כבודו מלא עולם וכו', שאין להפסיק ע"כ. וכן הסכים המגן אברהם (סימן סו סק"ו), ושכן מוכח בתוספתא פרק קמא דברכות. ושלא כמו שכתב בהגהת יש נוחלין שגם פסוק ימלוך שייך לקדושה ע"כ. (ואף על פי שהגר"א שם דחה ראיית המגן אברהם מהתוספתא, דהתם קאי אקדושה דיוצר, מכל מקום הסכים בעיקר הדין לדברי הלחם חמודות, שאינו מפסיק לפסוק ימלוך ע"ש). וכן כתבו האליה רבה ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. וכן פסק במנחת אהרן (כלל יג אות ל'). וכן כתב בשו"ת תורת יקותיאל (סימן לה). וכן כתבו שאר אחרונים. ואמנם הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן סו ס"ק יח) כתב לפקפק בזה, כי מדברי השער הכוונות משמע שגם פסוק ימלוך שייך לקדושה וכו' ע"ש. אך כבר קדמו הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן ד') להעיר מדברי השער הכוונות הנ"ל, ואף על פי כן סיים, שמכיון שדעת הפוסקים שהעיקר שלא להפסיק לפסוק ימלוך, ומדברי השער הכונות אין לנו הכרח ברור שחולק על הפוסקים בזה, לכן שב ואל תעשה עדיף, ולא יענה פסוק ימלוך, משום חשש הפסק שלא לצורך, ורק יהרהר בלבו פסוק ימלוך. ע"ש. וכן פסק בספרו בן איש חי (פרשת ויגש אות ט', ופרשת שמות אות ו'). (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן ז'). וכל שכן לגבי שאר נוסח הקדושה שלכל הדעות אין להפסיק לזה בקריאת שמע וברכותיה. וכן פסק בשו"ת חתם סופר (ירושלים תשל"ג, סימן ד'), שאין להפסיק לנוסח הקדושה, שהרי אפילו בפסוק ימלוך נחלקו האחרונים, והעיקר שלא להפסיק, שאין להפסיק אלא למה שמלאכי השרת אומרים בתורת קדושה ולא יותר, ואף שנוסח הקדושה כן הוא, כמו שכתבו התוספות עבודה זרה (ג:) ד"ה שניות, מכל מקום אין זה ענין להפסקה ע"כ. והנה גדולה מזו מצאנו למרן הבית יוסף (סימן נו) בשם רבינו הגדול מהר"י אבוהב, שכתב, שמאחר שיש פוסקים רבים הסוברים שצריך לענות בקדיש, אמן יהא שמיה רבה עד דאמירן בעלמא, יש לנהוג כדבריהם, ומכל מקום כשפוסק בקריאת שמע וברכותיה לענות קדיש לא יענה אמן יהא שמיה רבה אלא עד לעלמי עלמיא, שאולי השאר הוי הפסק ע"ש. וכן הסכימו האחרונים. וגם אנו שנוהגים כדברי רבינו האר"י לענות תמיד יהא שמיה רבה עד דאמירן בעלמא, באמצע קריאת שמע וברכותיה עונים עד לעלמי עלמיא יתברך, ולא יותר, וכמבואר בדברי גדולי הרבנים הספרדים שהובאו בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק אורח חיים סימן ה' אות ו'), ומהם, המהר"י אלגאזי בשלמי צבור, והרב המגיה מהר"א חיון שם, והמאמר מרדכי, ומהר"י הררי בשו"ת זכור ליצחק, ומהר"א שמאע בשו"ת קרבן אשה, והמנחת אהרן, ובספר תפלה לדוד עמאר (סימן קסג), ובשו"ת מעט מים (סוף סימן יט), ומהר"א ישראל בשו"ת עוגת אליהו (סימן לה), והגר"מ עבאדי בספר מעין גנים (מערכת ה' אות ב') ועוד. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק אורח חיים סימן ח') ע"ש. וכל שכן נוסח נקדישך ונעריצך שאין להפסיק לאומרו באמצע קריאת שמע וברכותיה. ונראה שאף בבין הפרקים של קריאת שמע וברכותיה לא יאמר הנוסח של נקדישך ונעריצך.
 
ולא עוד אלא שנראה שאף בפסוקי דזמרה שיש להקל בהם יותר מבקריאת שמע וברכותיה, כגון לענין אמן דברכות, שבקריאת שמע וברכותיה אינו מפסיק לענות אמן דברכות (כמו שביארנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק אורח חיים סימן ח' אות ב', וחלק ו' סימן ד' אות ב'), ואילו בפסוקי דזמרה מפסיק לענות אמן דברכות (כמו שביארנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' סוף סימן ז'). מכל מקום הואיל והפוסקים השוו דין פסוקי דזמרה לקריאת שמע וברכותיה, שבאמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, ובין הפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, כמו שכתב בארחות חיים (הלכות מאה ברכות סימן כב) בשם מהר"ם, וכן כתב בכל בו (סימן ד'), ובספר תשב"ץ (סימן רד). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נא סעיף ה'). לכן אין להפסיק בפסוקי דזמרה לומר נוסח הקדושה נקדישך ונעריצך, אלא יענה עם הצבור קדוש וברוך, (וגם פסוק ימלוך יוכל להפסיק ולענות עם הצבור, הואיל והוא מענין הזמירות, וגם נכלל בפסוקי הזמירות, כמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק א' אורח חיים סוף סימן ה', וחלק ד' סוף סימן ז'). אמנם ראיתי להגאון רבי דוד מאיר פעדיר בספר אמרי דוד על אורח חיים (סימן נא), שהביא מה שכתב המגן אברהם שם שמותר לענות אמן (דברכות) באמצע ברכת ברוך שאמר, מכיון שלא נזכרה בגמרא. וכתב, ולפי זה צ"ע אם מותר לענות אמן באמצע נשמת שהוזכר במשנה (פסחים קיז:) וכמו שפירש רבי יוחנן בגמרא שם (/פסחים/ קיח). אלא שיש לומר עוד טעם להתיר לענות אמן באמצע ברוך שאמר ונשמת וישתבח. כיון שהם ברכות לפסוקי דזמרה שהם שבח להשי"ת, וגם אמן הוא שבח להשי"ת. ולא גרע אמן מכמה מזמורים שמוסיפים בשבת ויום טוב בפסוקי דזמרה, וכמו שכתב הרמ"א /או"ח/ בסימן רפא. ומטעם זה נראה שיש לענות גם כן בפסוקי דזמרה נקדישך ונעריצך, ולגמור אמן יהא שמיה רבה, ומודים דרבנן, אף על פי שאסור לגמור אמירתם באמצע ברכות קריאת שמע, כמו שכתבו האחרונים בסימן סו. וכן מוכח ממה שכתב התרומת הדשן (סימן ג'), שאין ראיה לאסור לומר פסוק ראשון של קריאת שמע עם הצבור באמצע פסוקי דזמרה, ממה שכתבו הגאונים דאסור לאשתעויי בין ברוך שאמר לישתבח, כי מהלשון משמע דהיינו דוקא דברים בטלים אבל לא דבר שבקדושה וכו'. אלא שסיים התרומת הדשן שם, שיש סברא למנוע לקרות פסוק ראשון דקריאת שמע עם הצבור באמצע פסוקי דזמרה, משום שאין צריך לקרות פסוק ראשון כשאינו יושב ובטל. וכן פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן סה סעיף ב'). אבל לא שייך זה לגבי עניית אמן ונקדישך וגמר אמן יהא שמיה רבה ומודים דרבנן ע"כ. והנה בעיקר מה שכתב המגן אברהם שיש לענות אמן באמצע ברכת ברוך שאמר, מכיון שלא נזכרה בש"ס, כבר השיג עליו מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן נא סק"ד) שברכה זו נתקנה לפני התלמוד. ועיין עוד בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חלק אורח חיים סימן סד), שהשיג על המגן אברהם, שבאמת ברוך שאמר ופסוקי דזמרה וישתבח כולם תקנת אנשי כנסת הגדולה הם, כמבואר בספר היכלות שהובא בטור. וכן איתא בזוהר הקדוש פרשת ויקהל (דף רטו ע"ב), ושכן מוכח ברמב"ם (פרק ז' מהלכות תפלה) וכו' ע"ש. ועיין עוד בסידור רב עמרם גאון השלם (דף עא ע"א) ובמגן האלף שם, ובמחזור ויטרי (סימן רסה עמוד רכז) ע"ש. ומרן החיד"א בקשר גודל (סימן ז' אות כט) כתב, שיש להוכיח מדברי האר"י ז"ל שאין לענות אמן באמצע ברוך שאמר ע"ש. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן יח אות ד'). וכן כתב בשלמי צבור (דף סז ע"ב). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת ויגש אות ט'). וכן עיקר. ומעתה מה שפסק האמרי דוד, להפסיק לאמן דברכות באמצע ברוך שאמר וישתבח, אינו נכון להלכה לדעת האחרונים הנ"ל. ודוקא בפסוקי דזמרה עצמם מותר לענות אמן דברכות מטעם דהוי שבח וזמרה, וכמו שכתב מרן הבית יוסף (סימן נא) והאחרונים. מה שאין כן באמצע ברוך שאמר וישתבח. (ומיהו בתחלת ברוך שאמר וכן בתחלת ישתבח קודם שיאמר ברוך אתה ה' וכו', רשאי לענות אמן דברכות, כיון שעדיין לא התחיל בגוף הברכות בשם ומלכות, וכמו שכתב בבן איש חי פרשת ויגש אות ט' ואות טו. ועיין בכף החיים סופר סימן נא ס"ק יא. ודו"ק). וגם מה שפסק האמרי דוד שיש לומר נקדישך ונעריצך בפסוקי דזמרה, וכן לגמור מודים דרבנן כולו, אינו מחוור להלכה, וכבר הארכתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק אורח חיים סימן ד') בדין מודים דרבנן בפסוקי דזמרה, והעלתי שיאמר תיבות מודים אנחנו לך בלבד, כדין קריאת שמע וברכותיה. ושאף לאחינו האשכנזים יש להורות כן. ומכל שכן לגבי נקדישך ונעריצך, שמעיקר הדין אין הצבור אומרים כל הנוסח, אלא רק צריכים לענות קדוש וברוך וימלוך, ותו לא. וכנ"ל. ולכן אף שנהגו לומר כל הנוסח על פי סברת המקובלים, מכל מקום כשעומד במקום שאסור להפסיק, אין לו לומר נקדישך ונעריצך, ואין חילוק בזה בין פסוקי דזמרה לבין קריאת שמע וברכותיה, ובין אמצע הפרק לבין הפרקים. וכן מבואר בשו"ת תורת יקותיאל (סימן לה), שאף בבין הפרקים לא יפסיק לומר נקדישך ונעריצך, אלא יענה קדוש וברוך בלבד ע"ש. ולפי מה שביארנו הוא הדין בפסוקי דזמרה. וכן פסק הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר שנות חיים (סימן ד' אות יא, וסימן ה' אות ב'), שבאמצע פסוקי דזמרה מותר לענות אמן דברכות ולהפסיק לענות קדיש וברכו וקדושה, אבל לא יאמר נקדישך ונעריצך, אלא יענה עם הצבור קדוש וברוך וימלוך. וכן הדין בקריאת שמע וברכותיה ע"ש. [אלא שבקריאת שמע וברכותיה הנכון שלא לומר פסוק ימלוך, ורק יהרהר הפסוק ימלוך בלבו. וכנ"ל]. והניף ידו שנית בספרו קצות השלחן (בבדי השלחן, סימן יח אות ח'), שאפילו לדברי הגאון רבי זלמן שמתיר לענות כל מודים דרבנן בפסוקי דזמרה, מכל מקום אין להפסיק בפסוקי דזמרה לומר נקדישך ונעריצך וכו', וכן לעומתם משבחים ואומרים, ובדברי קדשך כתוב לאמר, אלא רק לקדוש ברוך וימלוך ע"ש.
 
בסיכום: העומד בפסוקי דזמרה, או בקריאת שמע וברכותיה, ושמע קדושה, לא יאמר כל נוסח הקדושה, דהיינו נקדישך ונעריצך וכו', אלא עונה עם הצבור קדוש וברוך, ובפסוקי דזמרה גם פסוק ימלוך. בין באמצע הפרק ובין בבין הפרקים. ומכל מקום בין ישתבח ליוצר דקיימא לן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נד סעיף ג') שמותר להפסיק שם בדיבור של מצוה, וכן פסק בשו"ת מהרש"ל (סימן סד), רשאי לענות כל הקדושה עם הנוסח נקדישך ונעריצך וכו'. (וראה עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סוף סימן ט', שמטעם זה מותר לומר ברוך הוא וברוך שמו בין ישתבח ליוצר ע"ש).
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ד
 
שאלה: מי שלא היו לו טלית ותפילין, והתחיל להתפלל עם הצבור, ובאמצע ברכות קריאת שמע הביאו לו טלית ותפילין, האם רשאי להתעטף בציצית ולהניח תפילין עם ברכותיהן, בבין הפרקים?
 
תשובה: בברכות (יד:) איתא, רב נטל ידיו שחרית, וקרא קריאת שמע והניח תפילין, ואחר כך התפלל שמונה עשרה, ומפרש בגמרא, דשלוחא הוא דעוית, ופירש רש"י, שהשליח איחר להביא לו תפילין, ובינתים הגיע זמן קריאת שמע, והוצרך לקרות קריאת שמע כדי שלא יעבור הזמן, וכשהגיע השליח עם התפילין הניחן והתפלל. וכתבו התוספות, משמע שמותר להניח תפילין בין גאולה לתפלה (שכן משמע הלשון שהניח תפילין והתפלל), וכן בטלית לובש אדם טליתו בין גאולה לתפלה. וכן עשה מעשה רבינו יצחק בר יהודה, שפעם אחת איחר השליח והביא לו הטלית ותפילין בין גאולה לתפלה, ונתעטף בטליתו והניח תפילין והתפלל שמונה עשרה, והביא ראיה מהמעשה של רב. ודחו התוספות שיש לחלק בין תפילין לטלית, כי עיקר קריאת שמע ותפלה שייכי בתפילין, שכל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כמעיד עדות שקר בעצמו, ובתפלה גם כן אמרו בגמרא שם /ברכות י"ד/, יניח תפילין ויקרא קריאת שמע ויתפלל, וזוהי מלכות שמים שלמה, אבל ציצית אינו אלא חובת טלית שאם אין לו טלית של ארבע כנפות פטור מציצית, ויכול לקרוא קריאת שמע ולהתפלל בלא ציצית, לפיכך הוי הפסק עכת"ד. וכן כתבו הרשב"א והרא"ש והמרדכי שם, והגהות מיימוני (פרק ג' מהלכות קריאת שמע אות ב'), והאור זרוע (סוף סימן נב). ע"ש. אולם המאירי כתב על דברי התוספות, שאין זו תפיסה, שגם הציצית צורך קריאת שמע ותפלה הוא, ומניעתו עדות שקר בעצמו, ולא נמנעו מלהזכירו בגמרא אלא מפני שאם אין הטלית ראוי לכך פטור ע"כ. וסיוע לדבריו ממה שכתב בשימושא רבה, הובא בהרא"ש (סוף הלכות תפילין): אמר רבא, כל המניח תפילין ומתעטף בציצית וקורא קריאת שמע ומתפלל מובטח לו שהוא בן העולם הבא. וכן הוא באור זרוע (סימן תקלא) בשם הגאונים. וכן כתב הרשב"ץ (ברכות יד: דף צג ע"ב) ליישב על פי מאמר רבא הנ"ל, שאף הטלית יש בו צורך תפלה וע"ש. ובאמת שבזוהר הקדוש (פרשת שלח לך דף קעה ע"א) אמרו, שכל הקורא קריאת שמע בלא ציצית כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. ואף על פי שהגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן כח) כתב, שאין דברי הזוהר סותרים לדברי התוספות (ברכות יד:) הנ"ל, שהזוהר מדבר באופן שלובש בגד של ארבע כנפות ואין בו ציצית ע"ש. מכל מקום מדברי האחרונים לא משמע כן בהבנת דברי הזוהר. (וראה עוד במגן אברהם סימן כד, ובשו"ת שאלת יעבץ ח"א סימן פב, ובשו"ת מעשה אברהם חאו"ח סי' יג, ובשו"ת רב פעלים ח"ד חאו"ח סי' כט, ובמשנה ברורה סימן כד סק"ג). ורבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות יד) כתב, וכל שכן מי שאינו עושה ציצית בבגדו שהוא כמעיד עדות שקר בעצמו, שציצית אין צריך גוף נקי. והרמ"ע באלפסי זוטא (ברכות יד:) כתב, ומי שיש לו בגד של ארבע כנפות וקרא בלא ציצית הרי הוא כאילו הקריב עולה בלי נסכים ע"ש. ובהגהות מיימוני שם כתב בהגהה, שאדרבה יש צורך לתפלה בטלית משום עטוף, ומטעם הכון לקראת אלהיך ישראל (שבת י). וזו לשון השבולי הלקט (סוף סימן טז): מצאתי לגאונים ז"ל, קדיש וקדושה וברכו וברכת ציצית ותפילין מפסיק בין גאולה לתפלה, ולא דבר אחר. ע"כ. וכן כתב בספר הרוקח (סימן שכא). ע"ש. הרי שמצאנו חברים לרבינו יצחק בר יהודה הנ"ל. ומכל מקום התוספות (ברכות יד:) סיימו, שהר"מ מקוצי דחה ראיית הר"י בר יהודה גם לגבי תפילין, שיש לומר דרב הניח תפילין בלא ברכה, ולאחר תפלת שמונה עשרה משמש בהן ובירך עליהן. ע"ש. וכתב מרן הבית יוסף (סוף סימן סו), שלענין מעשה נראה לי עיקר כדברי הר"מ מקוצי, הילכך כל שלא סיים הברכה עד גאל ישראל מניח ציצית ותפלין ואינו מברך עליהן עד לאחר תפלה, שאז ימשמש בהן ויברך, ואם סיים ברוך אתה ה' גאל ישראל, מניח תפילין ואינו מברך עליהן עד לאחר תפלה, אבל טלית אינו לובש. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה חלק על מרן הבית יוסף, שאם הובאו לו לפני שיסיים הברכה מניח תפילין בברכה, ורק אם סיים ברוך אתה ה' גאל ישראל, מניחן בלא ברכה. (וכן כתב גם בשלחן ערוך סימן סו סעיף ח'). ע"ש. [וע' בשו"ת תורת רפאל הל' ק"ש סי' ד. ובשו"ת זית רענן ח"א הלכה א' סימן א' אות ד' וה'].
 
אלא שכל זה הוא לענין הפסק בין גאולה לתפלה, אבל להפסיק בברכת ציצית ותפילין בבית הפרקים של קריאת שמע וברכותיה, כתב מרן הבית יוסף (ריש סימן סו) וזו לשונו: וכתב בשבולי הלקט (סוף סימן טו) אם שכח להניח ציצית ותפילין יכול להפסיק בבין הפרקים ולהניחן, שלא יהא כמעיד עדות שקר בעצמו. וכן כתב בארחות חיים (הלכות תפילין סימן יא). (ונראה לי שלא יברך עליהן עד שיסיים תפלתו וימשמש בהן ויברך עליהן. וכמו שאכתוב לקמן בסמוך בענין הנחת תפילין בין גאולה לתפלה). ובבדק הבית כתב: צריך להעביר קולמוס על כל זה (המוקף בסוגריים), וצריך לומר: וכן כתב רבינו הטור סוף סימן פ', וכתב שיברך עליהן, והם דברי הרא"ש בתשובה (כלל ד' סימן א). ע"כ. ובאמת שגם בארחות חיים כתב להדיא בשם גאון, שמברך עליהן, ושיש להביא ראיה לזה מהא דרב שקרא קריאת שמע ואנח תפילין והדר מצלי. ע"ש. אלא שהטור והרא"ש והארחות חיים לא כתבו כן אלא לגבי תפילין, שיש בהן צורך גדול לקריאת שמע ותפלה, ואפשר שלגבי ציצית יאמרו שאין לברך. אלא שלפי הזוהר ושימושא רבה והגאונים והמאירי יש לומר כן גם לגבי ציצית, ולא גרע משאלת שלום מפני הכבוד. ושאני בין גאולה לתפלה דחמיר טפי, וכמו שכתבו התוספות והמרדכי (ברכות יג:) דמשמע בגמרא פרק אין עומדין שאין לענות קדיש וקדושה בין גאולה לתפלה. וכן כתב רבינו פרץ בהגהות הסמ"ק (סימן קד). וכתב מהר"י קולון (שרש לא) שכן דעת רבינו תם. וכן הסכים לדינא התרומת הדשן (סימן יב), שאף שלא מצאנו שום רמז של ראיה מפרק אין עומדין, מכל מקום קשה לסתור דברי התוספות והמרדכי משום כך, שאולי יבוא מורה צדק ויתרץ דבריהם. ועוד שהרי מהר"ם לא התיר להפסיק לקדיש וקדושה אפילו בקריאת שמע וברכותיה, ונהי דלא נהגינן כוותיה, אלא כשאר גאונים שהתירו, הבו דלא להוסיף עלה להתיר גם כן בין גאולה לתפלה. ע"כ. (ועיין בשו"ת באר שבע סימן ט', ובשו"ת בית יעקב סימן טז, ובב"ח סימן סו, ובספר מילי דברכות (ברכות יג:), ובשאר אחרונים). וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן סו סעיף ט'), שאין להפסיק לקדיש וקדושה בין גאולה לתפלה. וכן הסכימו האחרונים. ואף על פי שבשבולי הלקט (סוף סימן טז) ובספר הרוקח (סימן שכא) כתבו שמותר להפסיק לקדיש וקדושה בין גאולה לתפלה, אנן בדידן נקטינן כדברי הפוסקים הנ"ל להחמיר, ושב ואל תעשה עדיף. מה שאין כן בקריאת שמע וברכותיה דנקטינן כרוב הפוסקים שיש להפסיק לקדיש וקדושה וברכו ומודים ואפילו באמצע הפרק. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן סו סעיף ג'), וכן הסכימו האחרונים. לפיכך סבירא ליה למרן הבית יוסף שיש להפסיק על כל פנים בבין הפרקים לברכת ציצית ותפילין. והן אמת שמדברי האור זרוע (סוף סימן נב) מוכח שגם בבין הפרקים אין לברך על ציצית, וכן הוא באור זרוע כתיבת יד שהובא בדרכי משה (סימן נד), ובתוספות רבי יהודה שירליאון (בהערה עמוד קפא). וכן כתב בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג, סימן רעג). מכל מקום לדעת הזוהר ושימושא רבה והגאונים שיש צורך גם לציצית בקריאת שמע ותפלה, יש לומר כדברי מרן הבית יוסף. וזו לשון מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן סו סעיף ב'): אם שכח להניח ציצית ותפילין יכול להפסיק בבין הפרקים להניחם ולברך עליהם. וכתב על זה הרמ"א בהגה, ויש אומרים שלא יברך עליהם עד אחר התפילה (בית יוסף). והכי נהוג לענין טלית. ע"כ. ובאמת שלא מצאנו מי שיחלוק בזה לגבי ברכת תפילין, ורק לפי הסלקא דעתך של הבית יוסף אין לברך עליהן, אבל כבר חזר בו ותיקן בבדק הבית כאמור. וכנראה שהרמ"א לא ראה דברי מרן בבדק הבית. וכמ"ש בבית שמואל אה"ע (ס"ס טו), ובשם הגדולים (ספרים, ערך בדק הבית). ע"ש. ושוב ראיתי שכבר העיר בזה האליה רבה סק"ד על דברי הרמ"א, שהרי הבית יוסף חזר בו בבדק הבית ומחק מהבית יוסף דבר זה, ואם כן לא מצאנו מי שיאמר שאין לברך עליהן בבין הפרקים. ואין ספק שאילו ראה הרמ"א דברי הבדק הבית לא היה מביא דעה זו כלל. ובאמת שהנחלת צבי פסק כדברי המחבר שאפילו על ציצית מברך בבין הפרקים כיון שלדעת רבינו יצחק בר יהודה אפילו בין גאולה לתפלה מפסיק לברכת ציצית (וכן פסק בשבולי הלקט סוף סימן טז, ובספר הרוקח סימן שכא), ואפילו התוספות שחילקו בין תפילין לציצית, זהו רק בין גאולה לתפלה דחמיר, מה שאין כן בבין הפרקים וכו'. ע"ש. (ושם העיר מתשובת מהר"ם סימן רעג). ומעתה אנן בדידן שפיר נקטינן כדברי מרן השלחן ערוך לברך על ציצית ותפילין בבין הפרקים. כי המנהג שכתב הרמ"א שנהגו שלא לברך על טלית בבין הפרקים, אינו נהוג אצלינו. ואם כן אנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו. (וע' בשו"ת פאר הדור סי' סד. ודו"ק).
 
וראיתי בספר חסד לאלפים (סימן סו סעיף א') שכתב, שאם לא הניח טלית ותפילין עד לאחר יוצר אור, מניחן בין הפרקים ולא יברך עליהן, אלא לאחר תפלת שמונה עשרה ימשמש בהן ויברך. ע"כ. והנה נטה קו מדברי מרן והרמ"א שפסקו כהרא"ש והטור והארחות חיים שיש לברך על התפילין כשמניחן בבין הפרקים. וחומרא הבאה לידי קולא היא, וכמו שכתב הפרי חדש (בסוף הסימן), שיש איסור להניח תפילין בלא ברכה, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. (ומטעם זה כתב לחלוק על השלחן ערוך שאף בין גאולה לתפלה יניח תפילין בברכה, אלא דאנן נקטינן כהשלחן ערוך. וכן כתבו האחרונים. וראה עוד בספר מנחת אהרן (כלל יד אות טז דף קו סוף ע"ד) ע"ש). ומוכח מדברי הפרי חדש שאין לסמוך לכתחלה על מה שימשמש בהן אחר תפלה ויברך עליהן. (ובהגהה מבן המחבר החסד לאלפים הנ"ל העיר מדברי האליה רבה סק"ד, שעל כל פנים על תפילין צריך לברך בבין הפרקים לכל הדעות). והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וארא אות יט) פסק כדברי הרמ"א לחלק בזה בין תפילין שיש חיוב בהן בשעת קריאת שמע, שיניחן בבין הפרקים ויברך עליהן, לטלית שיש ללובשו בלא ברכה, ולאחר שיסיים תפלתו ימשמש בו ויברך עליו. ע"ש. ולפע"ד העיקר בזה כדברי מרן, מאחר שדעת השבולי הלקט והרוקח שאפילו בין גאולה לתפלה יש ללבוש הטלית ולברך עליו, יש לסמוך עליהם על כל פנים לגבי בין הפרקים. ועיין בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ח), ובשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן לו), ובשו"ת יביע אומר חלק ו' (סימן ד אות ג). ואף על פי שהאשכנזים נוהגים בזה כהרמ"א, וכמו שכתבו הט"ז והמגן אברהם והגאון רבי זלמן וסיעתם. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן רכ), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן לח). ע"ש. מכל מקום אנו אין לנו אלא דברי מרן. ומשום שאין ברכות יוצר ואהבת עולם נחשבות כברכת המצות שאין להפסיק בין הברכה למצוה, שהרי אינו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על קריאת שמע, אלא ברכות שבח הן והסדירום על קריאת שמע, וכמו שכתבו הטור והבית יוסף (סימן נט). כן כתב הרשב"א בתשובה חלק א (סימן מז וסימן סט), ובתשובות המיוחסות להרמב"ן (סימן קכב). ע"ש. ולכן בבין הפרקים מותר לשאול מפני הכבוד ולהשיב שלום לכל אדם, מה שאין כן בברכת המצות דעלמא. וכן כתב הפרי מגדים (אשל אברהם סימן רו סק"ד). ולפי זה גם להרמב"ן בחידושיו (ריש ברכות) שברכת אהבת עולם היא ברכת קריאת שמע, שכל המצות טעונות ברכה עובר לעשייתן. ע"ש. נראה דלאו דוקא דחשיבא כברכת המצוה ממש. ועיין בתלמידי רבינו יונה ריש פרק שלשה שאכלו (מח:), ובדברי המאירי בספר מגן אבות (עמוד יד). ואכמ"ל. וכן כתב בספר מאורי אור (בן נון דף קמו ע"ב), והסביר דעת מרן הבית יוסף שהתיר לברך על ציצית ותפילין בבין הפרקים, משום שאין ברכות אלו ברכות על קריאת שמע. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' ה). ובשו"ת תורת רפאל (הל' ק"ש סי' ד). ע"ש. ולכן נראה דלדידן יכול לברך על ציצית ותפילין בבית הפרקים של קריאת שמע וברכותיה. וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו.
 
בסיכום: מי שלא היו לו טלית ותפילין, והובאו לו באמצע ברכות קריאת שמע, רשאי להתעטף בציצית ולהניח תפילין בברכותיהן בבין הפרקים, דהיינו בין ברכת יוצר המאורות לאהבת עולם, או בין הבוחר בעמו ישראל באהבה לפסוק שמע ישראל, או בין פרשה לפרשה בפרשיות של קריאת שמע, אבל בסוף פרשת ציצית קודם שיאמר אמת ויציב לא יפסיק, ומכל מקום באמצע הפרק כל עוד שלא סיים ברכת אמת ויציב לובש טלית ומניח תפילין ולא יברך עליהן, ובסוף התפלה ימשמש בהן ויברך עליהן. ואם סיים ברוך אתה ה' גאל ישראל, מניח תפילין ואינו מברך עליהן עד לאחר תפלה, ואילו טלית אינו לובש, משום שצריך לסמוך גאולה לתפלה. וכל זה למנהגינו שקבלנו הוראות מרן, אולם האשכנזים היוצאים ביד רמ"א נוהגים, שאם הובאו בברכות קריאת שמע, מברכים בבין הפרקים על התפילין, אבל על הטלית אינם מברכים אלא לאחר תפלה. ואם הובאו באמצע ברכת אמת ויציב, מניח תפילין בברכה, ורק אם סיים ברוך אתה ה' גאל ישראל, מניחן בלא ברכה, ויברך עליהן מיד לאחר התפלה.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ה
 
שאלה: בדבר המנהג שנוהגים בירושלים לבקר בבית הקברות בערב ראש חודש ניסן ובערב ראש חודש אלול על קברי הוריהם, ויש שאומרים קדיש בסמוך לקברים אף על פי שאין שם מנין של עשרה אנשים, האם יש לענות אחריהם אמן?
 
תשובה: במגילה (דף כג:) אמרו, כל דבר שבקדושה לא יהיה פחות מעשרה, שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל, ונאמר בעדת קורח הבדלו מתוך העדה הזאת, וחוזרים ללמוד עדה עדה, נאמר כאן עדה, ונאמר במרגלים עד מתי לעדה הרעה הזאת, יצאו יהושע וכלב, הרי כאן עשרה. אולם בירושלמי ברכות (פרק ז' הלכה ג') למדו כן, שנאמר כאן ונקדשתי בתוך בני ישראל, ונאמר אצל השבטים, ויבואו בני ישראל לשבור בתוך הבאים, מה להלן עשרה, שנאמר וירדו אחי יוסף עשרה, אף כאן עשרה. וכן הוא בבראשית רבה (פרשה צא סימן ג'). וכתב רבינו בחיי (ויקרא פרק כב פסוק לב) בשם רבינו תם, שהנוסחא שלנו בגמרא (מגילה כג:) הנ"ל אינה מדוייקת, שאין להביא ראיה לדבר שבקדושה ממרגלים, אלא עיקר הנוסחא כדברי הירושלמי שהלימוד הוא מעשרה אחי יוסף שצדיקים היו. ע"ש. וכן כתב הראב"ן (סימן קפה). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תפלה הלכה ד - ה), שאין אומרים קדיש בפחות מעשרה. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נה סעיף א'). לפיכך אין לומר קדיש בבית הקברות אלא כשיש שם עשרה אנשים ששומעים את הקדיש ועונים אמן. וכן האומר קדיש בלי מנין, נוהג שלא כדין ואין לענות אחריו אמן +והנה בעצם אמירת קדיש במנין בבית הקברות, אף על פי שהלכה רווחת בידינו שאסור להתפלל ולקרוא קריאת שמע בבית הקברות, וכן אסור ללמוד תורה בבית הקברות, וכמבואר בברכות (יח) ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן שסז סעיף ג'), ומשום דהוי כלועג לרש. וכתב הש"ך ביורה דעה (שם סק"ג) בשם מהרש"ל, שהוא הדין לאמירת קדיש שצריך להרחיק משם ארבע אמות. ושכן פסקו הב"ח והפרישה. ע"ש. מכל מקום נראה שמכיון שכוונת אמירת הקדיש אינה אלא לכבוד המתים ולעילוי נשמתם אין בזה משום לועג לרש כשאומרו סמוך לקברות. וכמו שכתב כיו"ב הנימוקי יוסף בבבא קמא (טז:) בשם הרמ"ה, על מה שאמרו בגמרא בבא קמא שם, וכבוד עשו לו במותו, שהושיבו ישיבה על קברו, שאף על פי שאמרו בברכות (יח) לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וספר תורה בזרועו ויקרא ויתפלל משום לועג לרש, זהו דוקא כשעושה כן לעצמו כאדם הקורא בתורה, אבל אם עושה כן לכבוד המת, כגון בני ישיבה שעושים כן לכבוד רבם, אין בזה משום לועג לרש. והתוספות והרא"ש כתבו, שמה שהושיבו ישיבה על קברו היינו חוץ לארבע אמות. ע"כ. וכן כתב בשו"ת רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש (סימן מז), שמה שאמרו בברכות (ג:) אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת, והעמידוה בגמרא דהיינו אפילו בדברי תורה, זהו דוקא כשעוסקים בתורה להנאת עצמם, אבל כשמתכוונים לכבודו של המת שפיר דמי, ואין בזה משום לועג לרש. וכמו שאמרו בבבא קמא (טז:) וכבוד עשו לו במותו, שהושיבו ישיבה על קברו. עכת"ד. והן אמת שהרמב"ן בתורת האדם (ענין התחלת אבלות דף נ' סע"ב) כתב, שאחר הקבורה מרחיקים מעט מבית הקברות ואומרים קדיש וכו', וכן אמר גאון שמנהגינו להרחיק מבית הקברות חמישים אמה או מאה אמה, אבל בתוך ארבע אמות לא, שהמת תופס מקומו ארבע אמות לקריאת שמע. וכן אמר רב מתתיה, שאין אומרים יתגדל בבית הקברות אלא אם כן מרחיק ארבע אמות כדין קריאת שמע. ע"כ. וכן הובא בטור יורה דעה (סימן שעו). וכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (הלכות אבל עמוד מד). ע"ש. מכל מקום יש לנו לסמוך על דברי מהר"י הלוי בן מיגאש והרמ"ה הנ"ל, וכמו שכתב מרן הבית יוסף (סימן שד"מ), שאחר שהביא דברי הנימוקי יוסף בשם הרמ"ה הנ"ל, כתב בשם רבינו הגדול מהר"י אבוהב, שעל זה סמכו לומר פסוקים ודרשה למתים בבית הקברות. וסיים על זה מרן, שכך הוא מנהג פשוט גם היום, וכדברי הרמ"ה. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (שם /יו"ד סי' שד"מ/ סעיף יז) שמותר לומר פסוקים ודברי תורה לכבוד המת בתוך ארבע אמותיו או בבית הקברות. ע"ש. וכן פסק הרדב"ז בתשובה חלק א' (סימן רכד), שמה שנהגו לדרוש בדברי תורה בפני המת אין בזה משום לועג לרש, כיון שמתכוונים לכבוד המת. וכמו שאמרו בבבא קמא (טז:) וכבוד עשו לו במותו שהושיבו ישיבה על קברו. ע"כ. וכן כתב בפירוש רש"י (יבמות קכב) בשם תשובת הגאונים, שאדם גדול שמת היו מתקבצים תלמידי חכמים מדי שנה בשנה ובאים עם שאר העם ללמוד על קברו ולהושיב ישיבה שם לכבודו. ע"ש. גם מרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן שד"מ סק"ז) העד העיד בנו שהן עוד היום המנהג ברוב תפוצות ישראל לדרוש וללמוד בדברי תורה בפני המת ועל הקבר לכבודו ולמנוחתו, וסמכו בזה על דברי הרמ"ה ומהר"י אבוהב, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך. ע"ש. וברור שהוא הדין לאמירת קדיש שיש בה תועלת לנשמת הנפטר, וכמו שהבאנו באורך בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן נט, שבודאי אין בה משום לועג לרש. וכן כתב בספר מעבר יבוק (שפת אמת, סוף פרק כט), שהקדיש הוא דבריו של מת שמתפללים עליו, ואין צריך להרחיק ארבע אמות מן המת או הקבר, כי ידוע שבכח הקדיש מבטלים האש של גיהנם, ומכניסים את נשמת המת לגן עדן וכו'. ע"ש. וראה עוד בספר חדרי דעה (סימן שסז), ובשו"ת זקן אהרן מהדורא תנינא (סימן פה). ע"ש. ומרן החיד"א במחזיק ברכה אורח חיים (סימן תקפא סק"ז) הביא מה שכתב בספר רגל ישרה בסוף הספר, שתמה על מה שכתב הרמ"א באורח חיים שם, שנוהגים ללכת לבית הקברות ולהרבות שם בתחנות, שהרי הריטב"א בחידושיו לתענית (טז) כתב, שאין להתפלל על הקברות משום לועג לרש אלא מחוץ לבית הקברות. ועיין בתוספות בבא קמא (טז:). וצ"ע. ע"כ. ולא קשה מידי, שדברי הריטב"א בתפלה של חיוב, והרמ"א מיירי בתחנות ובקשות, שמתפלל לה' שיעתר לבקשתו בזכות המתים, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק יורה דעה סימן לה אות ו). וכן מתבאר בצל"ח ברכות (יח). ואפילו לדברי הרב פתח הדביר (סימן מה סק"ד), יודה כאן דשפיר דמי. ע"ש. וע"ע בשו"ת ארח משפט (חאו"ח סימן כ). ע"ש. (וכל זה מלבד מה שכתב הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן יד אות ו'), שמה שנהגו עכשיו להקל ללמוד ולהתפלל סמוך ממש לקבר, לפי שנהגו להעמיק הקבר יותר מעשרה טפחים ונחשב כרשות אחרת, ובימי חכמי התלמוד לא נהגו להעמיק הקבר כל כך. ע"ש. אולם לפי מה שכתב בכף החיים סופר (סימן כג אות א') שזהו בשביל הנפש שעל הקבר, אכתי לא אתי שפיר. ועיין בשם הגדולים (דף ג' רע"ב). ע"ש. ואכמ"ל)+.
 
הן אמת כי בכתובות (דף קג) אמרו, שרבינו הקדוש היה בא לביתו אחר פטירתו בכל ליל שבת, וכתב בספר חסידים (סימן אלף מאה ועשרים ותשע), שרבינו הקדוש היה בא לביתו אחר פטירתו בליל שבת בבגדי חמודות ואומר קידוש, ומוציא את בני ביתו ידי חובתם, כי אין דינו כשאר מתים שהם חפשים מן התורה והמצות, כי הצדיקים גם במיתתם נקראים חיים, כמו שאמרו בברכות (יח:), ולכן פוטרים את אחרים ממצות קידוש. ע"כ. ולפי זה אף כאן נאמר שמותר לומר קדיש סמוך לקברי הצדיקים, שראויים הם להצטרף למנין. אולם מלבד שאין למדים הלכה מן האגדות כמו שאמרו בירושלמי (פאה פרק ב' הלכה ד'). וראה עוד בספר האשכול חלק ב' (עמוד קעה), ובחידושי הרשב"א מגילה (טו). ומכל שכן אגדה זו שהיא חידוש גדול מאוד, שהרי בשבת (קנא:) אמרו, שאפילו דוד מלך ישראל כיון שמת נעשה חפשי מן התורה והמצות. ובעל כרחנו צריך ליישב לדעת הספר חסידים, שזהו דוקא באופן שניתן רשות לצדיק אחר פטירתו להופיע כמו בחיים חיותו בעולם הזה, כדוגמת רבינו הקדוש, אבל כשהוא נח על משכבו בקבר פטור הוא מן התורה והמצות. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חתם סופר חלק ו' (סימן צח) בד"ה אבל האמת יורה דרכו וכו', שאליהו הנביא בכל פעם שמתגלה ומתראה לגדולי ישראל, והוא מלובש בגופו הזך, דינו ככל אדם מחכמי ישראל וחייב במצות, אבל כשנגלה בנשמתו כמו ביום המילה, דינו כמלאך ה' ופטור מן התורה והמצות, שנאמר במתים חפשי, כי מעולם לא עלה אליהו בגופו לשמי מרומים, אלא נשמתו נפרדה מגופו, והיא העולה למעלה לשמש כמלאכי מרום וכו'. ע"ש. ועיין במועד קטן (כו) אליהו חי הוא וכו'. ובעירובין (מג) מאי לאו אליהו אמרינהו ושמע מינה אין תחומין למעלה מעשרה. ע"ש. (וראה בביאור הרד"ל על פרקי דרבי אליעזר פרק מו אות מא). ועל כל פנים לגבי שאר צדיקים אין לנו ללמוד מדעתינו מהמעשה של רבינו הקדוש. וכן מתבאר בדברי הרה"ג ר' ראובן מרגליות במקור חסד על הספר חסידים שם +וראיתי למרן החיד"א בספר שם הגדולים (בדפוס ראשון דף ג' ע"ב, ובנדמ"ח מע' ר' אליעזר בר נתן אות קצט) שכתב, וזה כמה שנים שהייתי תמה על מנהג ישראל שמתפללים בזייארה (בביקור) אצל קברי הצדיקים, והרי אין להתפלל ולקרות קריאת שמע בתוך ארבע אמות של מת או בבית הקברות, ולדעת הרמב"ם אף בדיעבד לא יצא. וכן פסק מרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן עא סעיף ז'). וכיוצא בזה הייתי תמה על מה שכתב בספר עמק המלך, שאברהם אבינו השלים מנין וכו'. עד שמצאתי בספר חסידים סימן תתשכט שרבינו הקדוש היה נראה בבגדי חמודות בכל ליל שבת אחר פטירתו, והיה פוטר בני ביתו מקידוש, כי הצדיקים נקראים חיים, ולא כשאר מתים שהם חפשים מן המצות. ולפי זה תנוח דעתינו בכל החקירות הנ"ל וכו'. ע"ש. (וראה עוד בספרו פתח עינים כתובות קג). ולפע"ד במחכ"ת אין זה מן היישוב לאלה שנוהגים היפך הדין להתפלל בבית הקברות, ואף שנאמר שיש לסמוך על הספר חסידים, זהו רק באופן שהצדיק נראה כמו בחיים חיותו, שרק אז נידון כאדם שחייב במצות ופוטר את אחרים, מה שאין כן כשהם נחים על משכבותם, שהרי גם בדוד המלך אמרו דרשה זו במתים חפשי שכיון שמת נעשה פטור מן התורה והמצות. ולפי דברינו יש ליישב המעשה שבספר עמק המלך שאברהם אבינו השלים מנין, ששם מדובר שהופיע בגופו הקדוש כמו בחיים חיותו. ומצאתי להגאון רבי עוזיאל לחאייך בעל משכנות הרועים בספר חיים וחסד (דרוש כ' דף קיג ע"א), שהביא דברי ספר חסידים, וכתב, ודבריו מבהילים הרעיון שיהיו הצדיקים אחר מותם חייבים במצות ומוציאים את אחרים ידי חובתם. ועוד איך יברכו על היין של הקידוש, והא לאו בני הנאה נינהו וכו'. ושוב ראיתי בספר פתח עינים שכתב, שזהו חידוש גדול וכו', ושיש סמך לכך מדברי בעלי התוספות פרשת וילך, שבפטירת משה רבינו שכתב ספר תורה, ירד גבריאל ונטל הספר תורה מידו, והעלהו לבית דין הגדול של מעלה, והצדיקים שבמרום קוראים בו בשבתות וראשי חדשים וכו'. וכתב על זה הרב חיים וחסד, ועדיין אין מזה שום הוכחה שיכולים להוציא את החיים ידי חובה. ואנו אין לנו עסק בנסתרות. עכת"ד. ודו"ק.+ לפיכך אין מקום להתיר לומר קדיש סמוך לקברות הצדיקים בלי מנין של עשרה אנשים, ויש למחות במי שעושה כן, ואם עבר ואמר קדיש אין לענות אחריו אמן, שזוהי בכלל אמן יתומה. (עיין בשלחן ערוך /או"ח/ סימן רטו סעיף ד').
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ו
 
שאלה: יחיד שהתפלל שחרית בראש חודש, ושכח לומר יעלה ויבא, ונזכר לאחר שהתפלל מוסף, האם צריך לחזור ולהתפלל שחרית, או לא?
 
תשובה: בברכות (דף ל:), טעה ולא הזכיר ראש חודש בשחרית אין מחזירים אותו, מפני שיכול לאומרה בתפלת המוספין. אמר רבי יוחנן, ובצבור שנו. ופירש רש"י, זה שאמרנו שאין מחזירין אותו, משום ששומע תפלת שמונה עשרה מהשליח צבור, ויש מקצת הזכרת ראש חודש, אבל ביחיד צריך לחזור. ובעל הלכות גדולות פירש דהיינו בשליח צבור שאינו חוזר משום טורח צבור, אבל יחיד חוזר. וזו לשון הרי"ף שם, ובצבור שנו, פירוש מפני טורח צבור, אבל יחיד מחזירים אותו. ופירשו תלמידי רבינו יונה, כלומר שליח צבור שטעה אינו חוזר מפני טורח צבור, והרי תפלת מוסף לפניו שמזכיר בה ראש חודש, אבל יחיד בין אם היה מתפלל בביתו יחידי בין מתפלל עם הצבור חוזר, ומכל מקום אם שומע החזרה מהשליח צבור מתחלה ועד סוף ומתכוין לצאת, די לו בכך. ע"כ. ומבואר שמפרשים דעת הרי"ף כפירוש בעל הלכות גדולות. וכן כתב הרא"ה בספר פקודת הלוים (עמוד פ') בדעת הרי"ף. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות תפלה הלכה יב), שאם טעה שליח צבור ולא הזכיר ראש חודש בשחרית עד שהשלים תפלתו, אינו חוזר, מפני טורח צבור, שהרי תפלת המוספין לפניו שהוא מזכיר בה ראש חודש. וכן פירשו הראבי"ה (ברכות סימן פה, וראש השנה סוף סימן תקמו), והאור זרוע חלק ב' (סימן תס), והארחות חיים (הלכות תפלה אות קג). וכן כתב הרשב"א בחידושיו לברכות שם. וכן כתבו בספר המכתם והמאירי שם. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות שם. וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בפסקיו שם +והנה בשבולי הלקט (סימן קעא) כתב, ודוקא כשהתפלל ביחיד מחזירים אותו, אבל אם התפלל בצבור אינו חוזר, ופירש רבינו חננאל, הואיל ומתפלל עם הצבור, מפני טורח צבור שלא ימתינו אותו עד שישלים תפלתו לא הטריחוהו לחזור, אבל יחיד שלא בצבור חוזר. ורש"י פירש וכו'. ע"ש. וכן כתבו הראב"ן (סימן קעב), והרוקח (סימן שכב) בשם רבינו חננאל. ע"ש. ולכאורה משמע שכל יחיד שמתפלל בצבור ושכח לומר יעלה ויבא בשחרית אין צריך לחזור ולהתפלל, מפני שתפלת המוספין לפניו. וקצת קשה שאם כן למה חששו בזה לטורח צבור שימתינו לו עד שיסיים תפלתו, והלא אין רגילות כלל להמתין לכל יחיד שלא סיים תפלתו. וכבר עמד בזה בספר עינים למשפט (ברכות ל:). אכן ראיתי בספר שיח יצחק על חגיגה בקונטרס תפלת כל פה (סימן קכו סק"ד) שהביא דברי הראב"ן והשבולי הלקט בשם רבינו חננאל הנ"ל, ופירש כוונת רבינו חננאל על שליח צבור שטעה בתפלת לחש שלו שאינו חוזר, מפני שהצבור עומדים ושותקים וממתינים לו עד שיסיים תפלת לחש שטעה בה. ולרבינו חננאל נכלל במה שאמרו בצבור שנו, בין כשטעה השליח צבור בלחש בין כשטעה בחזרה. ע"ש. אבל הגאון רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן קכו סק"ז) פירש הדברים כפשטם, שכל יחיד שמתפלל בצבור ששכח יעלה ויבא, אין צריך לחזור, לדעת רבינו חננאל, ושכן דעת הרי"ף. והעלה במסקנתו להלכה, שאף על פי שלכתחלה אפילו יחיד שהתפלל בצבור וטעה ושכח יעלה ויבא ודאי צריך לחזור ולהתפלל, כמו שכתבו הפוסקים והטור והשלחן ערוך. אבל בדיעבד שנזכר אחר שהתפלל מוסף אינו חוזר. ורק ביחיד שמתפלל בביתו ושכח לומר יעלה ויבא ונזכר לאחר תפלת מוסף חוזר ומתפלל, כמו שכתב בשיורי ברכה בשם הרשב"א. מה שאין כן יחיד המתפלל בצבור. ע"ש. ולפי דבריו יש ליישב קצת הוראת הרב הלכות קטנות חלק א' (סימן עח), שאירע לו ששכח יעלה ויבא בשחרית, ונזכר באמצע החזרה, וכיון לחזרת הש"צ, וצירף סברת הרמ"ע וכו'. ע"ש. ותמה עליו הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סימן קכו), שאין שום תועלת במה שכיון לחזרת הש"צ, כיון שלא נתכוון בה מתחלה ועד סוף וכו'. ע"ש. ולפי הנ"ל יש מקום ליישב מה שעשה מעשה. ומכל מקום מכיון שדברי הר"ח סתומים בזה, נראה שאין לנו לזוז מדברי כל הפוסקים הנ"ל, ולכן גם יחיד המתפלל בצבור ששכח יעלה ויבא בשחרית אפילו נזכר אחר שהתפלל מוסף, חוזר ומתפלל. ועיין להרה"ג המו"ל ספר ראבי"ה (ריש עמוד סג), שהבין פירוש רבינו חננאל כפירושו הראשון של רש"י, וי"ל ע"ד. ודו"ק.+ וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכו סעיף ג'). וכתב רבינו מנחם עזריה מפאנו באלפסי זוטא ברכות שם: ומסתברא לן שאפילו יחיד שהתפלל מוסף בראש חודש ונזכר שלא אמר יעלה ויבא בשחרית אינו חוזר, ואין צריך לומר שאינו מתפלל מנחה שתים, כי לא יהיה דיעבד של יחיד חמור יותר משליח צבור לכתחלה. וכן כתב הרמ"ע מפאנו בתשובה (סימן כה). והוסיף, הגע עצמך שליח צבור שנזקק להוציא עשרה שאינם בקיאים להתפלל, ושכח ולא הזכיר ראש חודש בשחרית, הרי הוא פוטר עצמו ואת חבריו לכתחלה בתפלת המוספין, ולא אחד בהם שיחזור להתפלל שחרית, לא יהיה יחיד הבקי בדיעבד אלא כעשרה שאינם בקיאים לכתחלה. עכת"ד. ובכנסת הגדולה (סימן תכב) הביא דברי הרמ"ע מפאנו בתשובה הנ"ל, וכתב: ואף על פי שהרב לא כתב כן אלא להלכה, נכון הדבר אף למעשה, שלא יהא אלא ספק, אין לחזור מן הספק, וכן הורתי הלכה למעשה. ושמעתי שהגאון רבי יוסף אישקאפה נר"ו (בעל ראש יוסף) הורה שצריך לחזור, ולא שמעתי טעמו. ע"כ. והמגן אברהם (סימן קכו סק"ג) הסכים לדברי הכנסת הגדולה. אבל הפרי חדש (שם סעיף ג') פסק שצריך לחזור ולהתפלל, ודלא כהכנסת הגדולה. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קכו), וכתב, שאף אם אינו אלא ספק, הא קיימא לן בטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן קז סעיף א'), ספק התפלל ספק לא התפלל חוזר ומתפלל, ואין ללמוד כלל מה שהקילו בצבור, שהוא מפני טורח צבור, וחשיב לגבייהו דיעבד, שהרבה חששו חכמים לטורח צבור, ולא חשו ליחיד, ואין לך אלא מה שאמרו, ולכן העיקר הוא שהיחיד חוזר ומתפלל שחרית. ע"ש. ועיין עוד בספר מאמר מרדכי (סימן קכו סק"ה). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קח סק"ה) הסכים תחלה לדברי הרמ"ע מפאנו והכנסת הגדולה והמגן אברהם, ודלא כהפרי חדש. ושוב חזר בו בשיורי ברכה (שם אות ב'), לפי שאחר זמן רב מצא בתשובת הרשב"א בכתיבת יד שפסק, שאם שכח לומר יעלה ויבא בשחרית ראש חודש, ולא נזכר עד שהתפלל מוסף, והגיע זמן מנחה, מתפלל מנחה שתים, ואם נזכר בשעת מוסף אינו מתפלל תשלומין אלא במנחה. [כלומר, שלא יתפלל מוסף שתים, שכשם שאין תשלומין למוסף, כך אין הוא משלים לשחרית, עיין בברכי יוסף (סימן קח סק"ג) בשם נחלת צבי. וכן כתב הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ריש פרק תפלת השחר), וכן פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סימן כב אות ו'), ובשלמי צבור (דף קסט ע"ב), ובשואל ומשיב תליתאה (חלק ב' סוף סימן ג'), ובשו"ת יד אליהו רגולר (חלק אורח חיים סוף סימן ח'). וראה עוד בצל"ח ובספר ראשון לציון (ברכות כו). ואכמ"ל]. וזה מבואר היפך דברי הרמ"ע מפאנו והכנסת הגדולה. ומעתה הואיל ויצא הדבר מפי הרשב"א, הכי נקטינן, ואפשר שגם הרמ"ע אילו שמיע ליה סברת הרשב"א היה מבטל דעתו. ולכן דברי הפרי חדש קיימים. וכן כתב הגאון מהר"י זיין (בעל פרח שושן) בתשובה כתב - יד. ע"כ. והניף ידו שנית בשיורי ברכה (סימן קכו), שאחרי הודיע ה' אותנו דברי הרשב"א בתשובה שצריך לחזור ולהתפלל, ודלא כהרמ"ע מפאנו, כן ראוי להורות. ע"ש. וכן פסק בספרו קשר גודל (סימן כא אות ו'). וכן פסקו הרב המגיה בשלמי צבור (דף רכב ע"ב), והרב מנחת אהרן פארדו (כלל טז סוף אות מ'). וכן כתב הרב בית עובד (דף פז ע"ב). וכן דעת המגן גבורים (סימן קכו סק"ד). וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן קכו סק"א). וכן פסק בקיצור שלחן ערוך (סימן יט סעיף יא). וכן פסק בפשיטות בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן קמה). ע"ש.
 
וראיתי לידי"נ הגאון המפורסם רבי יעקב בצלאל ז'ולטי זצ"ל, בשו"ת משנת יעב"ץ אורח חיים (הלכות ראש חודש סימן ג' אות ד') שכתב, שנידון שלנו תלוי במחלוקת הראשונים, כי התוספות (ברכות כו:) כתבו, שרבינו יהודה (שירליאון) היה אומר, שאם טעה ולא הזכיר ראש חודש במחנה ועבר ראש חודש, לא יתפלל בלילה ערבית שתים, שהרי התפלל כל תפלת המנחה בראש חודש, חוץ מיעלה ויבא, והרי גם אם יחזור להתפלל תשלומי מנחה במוצאי ראש חודש, לא ירויח כלום, שהרי לא יזכיר עוד ראש חודש, ותפלת שמונה עשרה התפלל כבר מבעוד יום. ולא דמי למה שאמרו בגמרא שם /ברכות כ"ו/, טעה ולא התפלל מנחה בשבת, מתפלל במוצאי שבת ערבית שתים, ושתיהן של חול, שזהו משום שלא התפלל מנחה כלל, אם כן ירויח במה שמתפלל במוצאי שבת תפלת שמונה עשרה, אף על פי שלא יזכיר של שבת, [וכן הסכים המאירי שם. וכן כתב רבינו אליהו מלונדריש בפסקיו לברכות עמוד סה]. ומיהו מדברי הרי"ף לא משמע כן, אלא אף במקום שאינו מרויח כלום בתפלתו צריך לחזור ולהתפלל פעם אחרת. ע"כ. וכן כתבו הרא"ש ותלמידי רבינו יונה שם בשם חכמי פרובינצא, שכל שלא יצא ידי חובה בתפלתו, נחשב כאילו לא התפלל כלל, וצריך להתפלל שתים לערב אף על פי שלא יזכיר ראש חודש. [וכן כתבו בספר האשכול סוף סימן כה עמוד נח, ובשבולי הלקט סימן קעז]. ע"ש. ונראה שרבינו יהודה סובר שתפלת ראש חודש שהיא יעלה ויבא אינה מסדר תפלת שמונה עשרה, אלא תפלה בפני עצמה, ומה שאמרו שאם לא הזכיר ראש חודש מחזירים אותו, לא משום שנחשב כאילו לא התפלל שמונה עשרה כלל, אלא שצריך לחזור משום יעלה ויבא. ולכן יפה כתבו הרמ"ע מפאנו והכנסת הגדולה, שזהו דוקא אם לא התפלל מוסף, שאם הזכיר ראש חודש במוסף עולה לו במקום יעלה ויבא, שהרי עיקר חיובו לומר מעין המאורע, ובזה כבר יצא בתפלת מוסף של ראש חודש. אבל הרשב"א סבירא ליה כדעת חכמי פרובינצא, שיעלה ויבא הוא חלק מהתפלה עצמה, ואם לא אמרה הרי הוא כאילו לא התפלל כלל, ולכן אפילו התפלל מוסף של ראש חודש, מכל מקום הרי לא התפלל שמונה עשרה בשחרית, ולכן חייב לחזור ולהתפלל שחרית. ולפי זה מה שכתב הברכי יוסף בשיורי ברכה שאילו ראה הרמ"ע דברי הרשב"א היה מבטל דעתו, יש לדחות ולומר שהרמ"ע יסבור כרבינו יהודה. וכבר כתבו תלמידי רבינו יונה, וכן הרא"ש בשם רבינו יונה, שהנכון לצאת ידי ספק שיתפלל אותה לערב בתורת נדבה, ואין צריך לחדש בה דבר, שמכיון שמתפלל אותה על דרך הספק אין לך חידוש גדול מזה. וכן פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קח סעיף יא). ולפי זה יפה פסקו הכנסת הגדולה והמגן אברהם, שאם התפלל מוסף ונזכר שלא אמר יעלה ויבא בשחרית, אין צריך שוב להתפלל שחרית, שלא יהא אלא ספק, נכון שלא יתפלל שנית, כיון שהדבר תלוי במחלוקת של רבינו יהודה וחכמי פרובינצא. עכת"ד. ולא תעזוב נפשי לשאול, שגם למטוניה דמר הרי היה לו לפסוק לחזור ולהתפלל בנדבה ואין צריך לחדש בה דבר, כהכרעת רבינו יונה והרא"ש ומרן השלחן ערוך הנ"ל. (וע"ע בתשובת הרשב"א (סי' צא), ובלחם משנה פ"י מהל' תפלה סוף ה"ו). וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה. אך לפע"ד במחכ"ת אשתמטיתיה דברי הרשב"א בחידושיו לברכות (כו:) בד"ה ואם הבדיל וכו', וזו לשונו: כתבו התוספות, אם שכח להזכיר יעלה ויבא במנחה של ראש חודש, אינו חוזר ומתפלל ערבית שתים, כי מה ירויח בחזרתו, שאף בתשלומין אינו מזכיר של ראש חודש. והוא הדין למי שהתפלל במנחה של שבת שמונה עשרה ברכות ולא הזכיר של שבת, ודבר ברור הוא, שהרי בגמרא אמרו טעה ולא התפלל מנחה בשבת, כלומר שלא התפלל כלל, הא אם התפלל אלא שלא הזכיר של שבת לא. וטעמא דידהו טעמא דמסתבר הוא, כיון שהמתפלל בתשלומין שתים של חול. ע"כ. הא קמן שהרשב"א סובר כדברי רבינו יהודה. (וכן כתב בשמו בארחות חיים הלכות תפלה סוף אות קה). וזה היפך ממה שכתב המשנת יעב"ץ, שהרשב"א חולק על רבינו יהודה וסבירא ליה כחכמי פרובינצא, וזה אינו. ולכן דעת לנבון נקל שגם הדמיון שדימה המשנת יעב"ץ נידון שלנו למחלוקת הראשונים הנ"ל, [וכעת ראיתי שכן כתב גם הגאון רבי אריה צבי פרומר בשו"ת ארץ צבי (סי' פז)], אינו מוכרח כלל, ולא קרב זה אל זה, כי דברי רבינו יהודה והרשב"א באופן שעבר ראש חודש, והמדובר על תפלת תשלומין של מנחה שלא הזכיר בה ראש חודש, ומכיון שאי אפשר עוד לתקן כלום במה שיתפלל בתפלת התשלומין בלילה, שהרי לא יזכיר עוד ראש חודש, ומאי דהוה הוה, לכן לא יתפלל תשלומין למנחה. והוא הדין לגבי מנחה של שבת שהתפלל שמונה עשרה ולא הזכיר של שבת. אבל כאן שנזכר בעצם היום של ראש חודש, ועדיין יש ביכלתו לתקן המעוות על ידי שיחזור להתפלל שחרית ולהזכיר יעלה ויבא, אין הזכרת מעין המאורע בתפלת מוסף מועילה במקום תפלת שחרית כהלכתה, שהרי כל תפלה חובה היא לעצמה, ואכתי סמי בידיה לתקן את אשר החסיר הזכרת יעלה ויבא במה שיחזור ויתפלל שחרית, אף לאחר שהתפלל מוסף. [דקיימא לן אם התפלל מוסף קודם שחרית יצא ידי מוסף, וחוזר ומתפלל שחרית. וכמו שכתב בבית יוסף (ריש סימן רפו) בשם הרשב"א ואהל מועד. וכן הוא בחידושי הרשב"א ברכות (כח) בד"ה תנו רבנן. וזה נעלם מהערוך השלחן סי' רפו סעיף ט. וכן פסק הרמ"א בהגה שם /או"ח סי' רפ"ו/ ועיין עוד בשו"ת הרשב"ש (סימן סג)]. ואף במנחה של ראש חודש אם שכח להזכיר יעלה ויבא, ובלילה השני הוא ראש חודש גם כן, חוזר ומתפלל תשלומי מנחה, כיון שיתקן המעוות בחזרתו, וכמבואר במגן אברהם (סימן קח סקט"ז). וכן הסכימו האחרונים. (ועיין עוד בשו"ת חבלים בנעימים חלק ג' סימן ה'). סוף דבר דברי הרשב"א בזה נכונים לכל השיטות של הראשונים הנ"ל, והצדק עם מרן החיד"א שכתב שאילו ראה הרמ"ע מפאנו דברי הרשב"א בתשובה היה חוזר בו ומבטל דעתו. ועיין להגאון רא"מ הורוויץ בשו"ת אהל משה חלק ב' (סימן נו), שכתב גם כן להשיג על דברי הרמ"ע מפאנו. ע"ש. (והובא בהערה בספר אלפסי זוטא סוף פרק ד' דברכות).
 
אמנם ראיתי להגאון רבי עזרא טראב ז"ל, אב"ד דמשק, בשו"ת שערי עזרה (חלק אורח חיים סימן ד'), שאחר שאסף איש טהור מחלוקת האחרונים, ודברי מרן החיד"א בברכי יוסף, וחזרתו בשיורי ברכה, סיים, שעדיין הלב מהסס אם נאמר בזה ספק ברכות להקל ואינו חוזר ומתפלל שחרית, כדברי הרמ"ע מפאנו והכנסת הגדולה והמגן אברהם, או שמא מאחר שגדול המורים הרשב"א ז"ל פסק שצריך לחזור ולהתפלל, כן ראוי להורות, כמו שכתב מרן החיד"א ז"ל. וכעת היה נראה לי שסוף סוף מידי מחלוקת לא יצאנו וספק ברכות להקל. אבל חכמי ורבני הישיבה הסכימו כהצד השני, שיש להורות כדעת הרשב"א. וכעת לא מכרעא מילתא, שהרי אפילו נגד מרן שקבלנו הוראותיו קיימא לן ספק ברכות להקל, ואפילו כיחיד נגד רבים. עכת"ד. ועמו הסליחה, שהרי ידוע מה שכתב הרמ"א בהגה בחשן משפט (סימן כה), שאף על פי שבכל מקום הלכה כבתראי, מכל מקום אם נמצא תשובת גאון שלא עלה זכרונה על ספר ונמצאו אחרונים חולקים, אין צריך לפסוק כדברי האחרונים בזה, שאפשר שלא ידעו דברי הגאון, ואילו שמעו היו חוזרים בהם. מהר"י קולון. ע"כ. ועיין בש"ך שם בשם מהר"ם אלשיך (סימן לט) שכתב, שלא אמרו הלכה כבתראי אלא כגון הדרגת אמוראי בתראי נגד אמוראי קמאי, אבל כשיש הבדל ביניהם כהדרגת שבין אמוראי לתנאי לא קיימא לן כוותייהו, שהרי אין אמורא יכול לחלוק על תנא והוא הדין לגבי הפוסקים. ע"ש. (ועיין עוד בש"ך יורה דעה סימן רמב בקיצור הנהגת איסור והיתר אות ח', שהביא דברי הרמ"א הנ"ל להלכה). וכיוצא בזה כתבו גאוני אלג'יר בהקדמת שו"ת התשב"ץ, לגבי מרן, שאילו היה רואה תשובת התשב"ץ היה חוזר בו. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בני יהודה חלק ב' (סימן קכד). וכיוצא בזה כתב המהר"ם פדואה בתשובה (סימן טז), שהואיל והרשב"א כתב להיפך בטלה דעתי נגדו. ע"ש. וכיוצא בזה כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן נו) על מרן. ועיין עוד בשו"ת יוסף אומץ (סוף סימן פ'). ובספר נוה שלום למהר"ש שולאל (סי' רסט ס"ק כד). ע"ש. ואם כן נראה שגם בנידון שלנו לא שייך לומר ספק ברכות להקל, שאילו היה רואה הרמ"ע דברי הרשב"א בתשובה לא היה חולק עליו. וכן כתב כיוצא בזה השערי עזרה עצמו (בחלק יורה דעה סימן ד' דף לג סוף ע"ג) בשם האחרונים. ע"ש. (ועיין עוד במה שכתבנו בזה בהקדמה לשו"ת הרמב"ם פאר הדור הנד"מ, הוצאת מכון ירושלים תשמ"ג). וכן ראיתי בשו"ת מהר"ם בריסק חלק ג' (סימן ז'), שהעלה בנידון דידן שהעיקר כהברכי יוסף בשיורי ברכה, שפסק כהרשב"א, שצריך לחזור ולהתפלל, מטעם הנ"ל. גם הלום ראיתי בשו"ת קב חיים (סימן צז) שכתב, שבודאי שיש להורות כמו שכתב בשיורי ברכה בשם הרשב"א, שצריך לחזור ולהתפלל. וכן הסכים בשערי תשובה (סימן קח ס"ק יב). וכן פסק בספר מגן גבורים (סימן קכו). גם בספר קיצור שלחן ערוך שנתפשטו הוראותיו, פסק שצריך לחזור ולהתפלל, וכמדומה שכן פשטה הוראה לפסוק כן. אולם בכל זאת אם אחד רוצה לסמוך על המגן אברהם והאחרונים להקל בספק ברכות אין מזניחים אותו. ע"כ. ומשמע מסיום דבריו שאינו יכול להתפלל בתנאי נדבה, משום שפסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן קז) שהמתפלל נדבה צריך שיהיה זריז וזהיר ואמיד בדעתו שיוכל לכוין בתפלתו מתחלה ועד סוף. וכן דעת הגאון רבי חיים בכ"ר דוד אבולעפייא בשו"ת נשמת חיים (חלק אורח חיים סימן ד'). והחיי אדם בנשמת אדם (כלל כד סימן ג'). ע"ש. אולם אין כן דעת רוב האחרונים, אלא בכל ספק בהלכה אם צריך לחזור ולהתפלל, גם בזמן הזה שאין מכוונים כל כך, רשאי לחזור ולהתפלל בתנאי דנדבה, וכמו שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סימן קז) שדין זה לא שייך בספק התפלל וכו', ושכן כתבו האחרונים. וכן העלה הרב המגיה בשלמי צבור (דף שכד ע"ד). וכן כתב עוד בפשיטות שם (בדף קכט ע"ג אות ו', ובדף קל ע"א אות ט'). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סוף סימן קז), ושכן פסק החסד לאלפים. וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר יוקח נא (סוף סימן קז), ובשו"ת מעט מים (סימן ב') בד"ה וחזיתיה, והלאה. וכן כתב בשו"ת אור לי (סימן כז), ובמכתב לחזקיהו בתשובה (סימן י' דף מג ע"ב). וכן פסק בספר בן איש חי (פרשת משפטים אות יד וט"ז וי"ח). וכן כתבו עוד הרבה אחרונים. ואכמ"ל. ועיין במסגרת השלחן על הקיצור שלחן ערוך (סימן יט אות י'), ובשו"ת דברי יושר ח"ג (סי' ג אות ב). וי"ל ע"ד. ודו"ק.
 
ואנכי הרואה להגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת ויקרא אות יג) שכתב, אם שכח לומר יעלה ויבא בראש חודש ולא נזכר עד שהתפלל מוסף, לא יחזור להתפלל אחר תפלת מוסף, אלא יתפלל מנחה שתים לתשלומין, וכמו שכתב מרן החיד"א בשיורי ברכה סימן קח בשם הרשב"א. ע"כ. הנה בעיקר הדין דעתו לפסוק כדברי הרשב"א בתשובה, ודלא כהרמ"ע מפאנו. אבל מה שכתב שלא יחזור להתפלל אחר מוסף אלא יתפלל מנחה שתים לתשלומין, אף שכן כתב גם בקשר גודל (סימן כא אות ו') שיתפלל מנחה שתים, מכל מקום נראה שאם נזכר בבוקר, לפני שיעבור זמן תפלת שחרית, צריך לחזור ולהתפלל שחרית עם יעלה ויבא, שמכיון שאם התפלל מוסף לפני שחרית יצא, למה לא יחזור להתפלל שחרית שהיא תפלה בזמנה, וידחה אותה במזיד לזמן מנחה כדי שיתפלל תשלומין. וכן מוכח מדברי הפרי חדש והשיורי ברכה. ע"ש. ומה שכתב הרשב"א שאם לא נזכר עד שהתפלל מוסף והגיע זמן מנחה יתפלל מנחה שתים, מיירי שבאמת נזכר אחר שהגיע זמן מנחה, לפיכך נידון כשוגג שמתפלל מנחה שתים, וגם מה שסיים הרשב"א, שאם נזכר בשעת מוסף אינו מתפלל תשלומין אלא במנחה, כוונתו שלא יתפלל מוסף שתים, וכמו שכתבנו לעיל, ולעולם מיירי שנזכר אחר שעבר זמן תפלת שחרית, וארישא קאי. אבל אם נזכר לפני שיעבור זמן תפלת שחרית, בודאי שצריך לחזור ולהתפלל שחרית עם יעלה ויבא, אף על פי שכבר התפלל מוסף. וכן כתב להדיא בקיצור שלחן ערוך (סימן יט סעיף יא), וזו לשונו, שכח בראש חודש או בחול המועד יעלה ויבא בשחרית, אף על פי שלא נזכר עד שהתפלל מוסף, מכל מקום צריך לחזור ולהתפלל שחרית. ואם עבר זמנה ישלימנה בתפלת המנחה. (וכעת בשעת ההדפסה ראיתי לידידי הרה"ג רבי אברהם כהן שליט"א, רב ומו"צ בתלפיות ירושלים, באור תורה מנחם אב תשמ"ג סימן קכ, שהעיר לנכון על דברי הבן איש חי כנ"ל, והביא שכן מצא לאחד מרבני לוב בספר יבורך גבר מערכת ראש חודש, שפירש דברי הרשב"א כדברינו, ושאם לא עבר עדיין זמן תפלת שחרית צריך לחזור ולהתפלל שחרית. ע"ש. ונכון). ועיין בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קסט), ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן פז). ע"ש.
 
וכעת נבאר אם כשחוזר ומתפלל שחרית כדי להזכיר יעלה ויבא, האם חייב לחזור ולהניח תפילין שחלץ לפני תפלת מוסף, כדי שיתפלל עמהן תפלת שחרית, שהרי אמרו בברכות (טו) הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים שלמה יניח תפילין ויקרא קריאת שמע ויתפלל. וכתבו תלמידי רבינו יונה שם, בשם רבני צרפת, שחובה להתפלל עם התפילין. וכן מוכח בתוספות והרא"ש שם. ועיין עוד בבית יוסף (סוף סימן סו). וכן פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן כה סעיף ד'), שצריך שיהיו התפילין עליו בשעת קריאת שמע ותפלה. ומבואר במגן אברהם (סימן סו ס"ק יב) שאם אין לו תפילין, מוטב שיתעכב מלהתפלל עד אחר תפלת צבור, ולשאול תפילין מחבירו כדי שיקרא קריאת שמע ויתפלל בתפילין, וזה עדיף מתפלה בצבור. וכן כתבו האחרונים. אלא שלכאורה כאן הדבר תלוי במחלוקת הראשונים בתוספות ברכות (כו:) הנ"ל, שלדעת חכמי פרובינצא שהמתפלל בראש חודש ולא אמר יעלה ויבא, נחשב כאילו לא התפלל כלל, וכן כתב בספר האשכול, לפי זה עליו לחזור ולהניח תפילין בברכה, כדי שיתפלל שנית בהזכרת ראש חודש עם התפילין, ואילו לדעת רבינו יהודה שירליאון והמאירי והרשב"א, אף שלא אמר יעלה ויבא, אינו נחשב כאילו לא התפלל כלל, אלא צריך לחזור מפני שהחסיר מעין המאורע בתפלה, לפי זה אפשר שאין צריך לחזור להניח תפילין, אלא די לו להתפלל שחרית בהזכרת ראש חודש בלא תפילין. ולפי המבואר בתלמידי רבינו יונה והרא"ש, שלא יצא הדבר מידי ספק, וכן כתב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קח סעיף יא), ראוי לחזור ולהניח תפילין לפני שיחזור להתפלל שחרית בהזכרת ראש חודש, כי מבואר בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן קח), שגם אחר תפלת מוסף בראש חודש, מותר ללבוש תפילין במנחה, או למי שרוצה ללובשן כל היום, ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן כה ס"ק יג) כתב, שכן נהגו קדושי עליון ומהם רבנים מקובלים המתנהגים בכל על פי דברי האר"י ז"ל להתפלל מנחה בראש חודש עם תפילין. ע"ש. והוא הדין כאן שהוא צריך לחזור ולהתפלל שחרית, לדעת הסוברים שדינו כאילו לא התפלל כלל, צריך לחזור ולהניח תפילין בברכה. וכן העלה בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן קמה). ע"ש. אולם הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (סימן נב אות ג') פסק שבנידון זה לאחר שחלץ התפילין, אינו צריך לחזור ולהניחן כדי להתפלל שחרית שנית בהזכרת יעלה ויבא, שאין הכרח להתפלל שמונה עשרה בתפילין אלא מהיות טוב לכתחלה היכא דאפשר, אבל בנידון דידן שכבר התפלל בתפילין, רק שלא הזכיר ראש חודש, אינו צריך מן הדין לחזור ולהתפלל בתפילין לאחר שחלץ אותן. ע"ש. וכן כתב בשו"ת פרי השדה חלק א' (סימן צה). וע"ע בשו"ת פני מבין (חאו"ח סימן כא). ע"ש. וקצת סיוע לזה מדברי הפרי חדש (סימן תצו סעיף ג') והאחרונים שם, שהובאו בשו"ת יחוה דעת חלק ג' (סימן לה עמוד קד), בד"ה ולענין תפלה. ע"ש. ומכל מקום מה שכתבנו נראה נכון יותר, וכהוראת הרב בית שערים הנ"ל. ורק אם יש טירחא יתירה בדבר יוכל לסמוך על המקילים בצירוף דברי הרב בן איש חי שנה ב' (פרשת ויקרא אות יח) שחושש לדעת הרש"ש שסובר שאחר תפלת מוסף אין להניח תפילין כלל. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק אורח חיים סימן ה' אות ב'). ואם לא נזכר עד שעת מנחה שמתפלל מנחה שתים, אין צריך להניח תפילין בתפלת התשלומין, וכמו שכתב הרב בית שערים הנ"ל. ע"ש.
 
בסיכום: יחיד שהתפלל שחרית בראש חודש, ושכח לומר יעלה ויבא, בין שהתפלל בביתו, בין שהתפלל עם הצבור, אפילו נזכר לאחר שהתפלל מוסף, צריך לחזור ולהתפלל שחרית ולהזכיר ראש חודש, ונכון שיניח תפילין בברכה לפני שיחזור להתפלל שחרית. ואם לא נזכר אלא עד שעת תפלת המנחה, יתפלל מנחה שתים, ויאמר בשתיהן יעלה ויבא, ואין צורך לחזור ולהניח תפילין בשעת מנחה.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ז
 
שאלה: האם רשאים לומר י"ג מדות ונפילת אפים במנחה לאחר שקיעת החמה, שהוא זמן בין השמשות?
 
תשובה: כתב רב שר שלום גאון בתשובה שהובאה בשלמותה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג, סימן תרג), וששאלתם מהו שיפול אדם על פניו בערבית ויבקש רחמים, הוו יודעים שבחול מותר ליפול על פניו אחר תפלת ערבית, ואפילו בצבור, וכן המנהג בבית רבינו שבבבל שנופלים על פניהם בערבית, חוץ מערב שבת וכו'. ע"ש. וכן הוא בסדר רב עמרם גאון חלק א' (דף קצג ע"ב), ובטור /או"ח/ (סימן רלז). ע"ש. והמנהיג (סימן פד) הביא דברי רב שר שלום, וסיים על זה, אך לא נהגו העם כן, אלא במנחה שהיא עת רצון, והיא חובה. ע"כ. ובספר האשכול (הלכות תפלת מנחה וערבית סוף סימן כו) כתב, והרוצה ליפול על פניו בערבית שפיר דמי לעשות כן, ומה שאין נוהגים כן, משום שתפלת ערבית עצמה רשות היא, לפיכך לא הטריחו חכמים ליפול על פניהם. וכן כתב רב שר שלום גאון וכו' (כנ"ל). ע"ש. וכן כתב בארחות חיים (דף כ' ע"ד). וכן כתב רבינו סעדיה גאון בסידורו (עמוד כח), שאין הכרח בנפילת אפים אחר תפלת הלילה, אלא שרבים מבני עמנו נוהגים כך כתוספת, ואין היזק בדבר. ע"ש. ובשבולי הלקט (סימן ל') הביא דברי רב שר שלום גאון, וסיים, וגאון אחר כתב שאין נפילת אפים בתפלת ערבית כלל, וכך מנהג פשוט בישראל. וכן הוא בספר התניא. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תפלה הלכה טו): מנהג פשוט בכל ישראל שאין נפילת אפים בשבתות ובמועדים וכו', ולא בתפלת ערבית שבכל יום. ויש יחידים שנופלים על פניהם בערבית. ומשמע מדברי הגאונים והפוסקים הנ"ל, שאין שום איסור לומר נפילת אפים בלילה. ומוכח גם כן מדברי האשכול והארחות חיים הנ"ל, שאם נמשכה תפלת המנחה עד צאת הכוכבים, ראוי ונכון לומר נפילת אפים, כיון שתפלת מנחה חובה. אולם מרן הבית יוסף (סימן קלא) הביא בשם רבינו הגדול מהר"י אבוהב, שכתב בשם ספר צרורות (בשם הגדולים בערכו, כתב, שהוא ספר צרור החיים או צרור הכסף, לרבינו חיים בר דוד, תלמיד הרשב"א. וכן הוא באמת בספר צרור החיים עמוד י"ח, בד"ה בלילה) שאין נפילת אפים בלילה, שכן מקובל לחכמים, כי נפילת אפים רמז למדת הלילה, ואין נופלים על פניהם, וקרוב הדבר לקצץ בנטיעות. ובלילי אשמורות נוהגים ליפול על פניהם שהוא קרוב ליום. וכן כתב מהר"ם מריקאנטי בפרשת קרח. ע"כ. וכן כתב הבית חדש (סוף סימן רלז), שכן המנהג, ויש טעם נכון לזה על פי הקבלה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קלא סעיף ג'): אין נפילת אפים בלילה, ובלילי אשמורות נוהגים ליפול על פניהם מפני שהוא קרוב ליום. (וראה בשלמי צבור דף קנא ע"א). נמצא שהדבר שנוי במחלוקת בין הגאונים והמקובלים. ומרן ז"ל לא הביא כלל דעת הגאונים והפוסקים שסוברים שאין להקפיד על כך, ופסק להחמיר כדברי המקובלים. ולפי זה נראה שאם נמשכה תפלת המנחה עד הלילה, אין נופלים על פניהם בלילה. וכן כתב המגן אברהם (בסק"ט). וכן פשט המנהג. ובאמת שכבר כתב רב נטרונאי גאון שנפילת אפים רשות, והובא בטור /או"ח/ (סימן קלא). וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן תיב) שכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת בשם רב שר שלום גאון. ועל פי זה כתב, שלכן כל מקום אוחז כמנהגו בענין נפילת אפים, נהרא נהרא ופשטיה. ע"ש. והפרי חדש הביא סמך לזה מהגמרא (בבא מציעא דף נט:) במעשה של רבי אליעזר הגדול. ע"ש. ולכן שב ולא תעשה עדיף.
 
ומכל מקום נראה שבבין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה, רשאים לומר נפילת אפים, ומה גם דהוי ספק ספיקא, שמא הלכה כדברי הגאונים והפוסקים הסוברים שרשאים לומר נפילת אפים גם בלילה, ואם תמצא לומר שהלכה כמקובלים שמחמירים, שמא בבין השמשות שפיר דמי, כיון שהוא ספק יום. וכן ראיתי להטורי זהב (סימן קלא סק"ח), שהביא דברי הבית יוסף בשם המהר"י אבוהב הנ"ל, וכתב, ונראה שאין לחוש לזה אלא בודאי לילה, אבל בבין השמשות שפיר דמי לומר נפילת אפים, דלא גרע מליל אשמורת שהוא קרוב ליום ונופלים על פניהם. ע"כ. (וכתב כן אף על פי שלא זכר מדברי הגאונים והפוסקים המתירים לומר נפילת אפים גם בלילה. וכל שכן לדידן בהגלות נגלות דבריהם הנ"ל, שבודאי שיש להקל). וכיוצא בזה מצינו בדין אמירת י"ג מדות, שכתב רבינו האר"י בשער הכוונות (דרוש א' של ערבית דף נב ע"ד), שאסור לומר י"ג מדות בלילה. והגאון המקובל רבי משה זכות בתשובה (סימן ל') האריך להסביר הדברים בטוב טעם ודעת על פי הקבלה, משום שחצי הלילה הראשון הוא זמן תגבורת הדינים, מדבר באופל יהלוך, ובהזכרת י"ג מדות בלילה אנו נראים כבאים להתגרות בהם וכמבקשים למנוע פעולתם ומעוררים קנאת כוחות הדינים נגדינו. ונמצינו משיגים מטרה הפוכה. וכל מי שיש לו מושג בתורת הח"ן, יודע ומבין שהנוהג כן בשעות הלילה הוא קרוב להיות מקצץ בנטיעות, ורק באשמורת הבוקר מחצות הלילה ואילך אומרים סליחות וי"ג מדות. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תקפא סק"ב), ובקשר גודל (סימן יט אות יא). וכן כתב בשלמי צבור (דף קמט ע"ב), ובכף החיים פלאג'י (סימן טז אות יג), ועוד אחרונים. ובכל זאת המנהג פשוט בארץ ישראל שאם נמשכה תפלת המנחה עד אחר השקיעה, בתוך זמן בין השמשות, אומרים וידוי וי"ג מדות. וכמעט הוא מעשים בכל יום, בפני גדולי הרבנים, ואין פוצה פה. ועיין להגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת כי תשא אות ח') שכתב: אם הגיעו לוידוי של תפלת מנחה אחר קריאת המגרב, שהוא בסוף שעה שתים עשרה, לא יאמרו י"ג מדות, אלא יאמרו הוידוי לבדו. ומשמע שקודם קריאת המגרב רשאים לומר י"ג מדות. וידוע שקריאת המגרב בעיר בגדאד שהיא אתריה דמר, שבע דקות אחר השקיעה, וכמו שכתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן יט), ובספר בן איש חי (פרשת ויקהל אות ט'). ולכן התיר להתפלל מנחה רק עד שש דקות אחר קריאת המגרב, שאז הוא סוף זמן בין השמשות, וזאת על פי המבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רסא), שזמן בין השמשות נמשך כשלשת רבעי מיל אחר השקיעה, שהוא י"ג דקות וחצי. ע"ש. ולפי זה מוכח שמותר לומר י"ג מדות בתוך זמן של בין השמשות. [אלא שצריך לומר שהרב בן איש חי הנ"ל פורתא לא דק, שמכיון שהודה שמותר לומר י"ג מדות בבין השמשות, מאן פלג לן בין קודם קריאת המגרב לאחר מכן, ומה לנו לקבוע הלכה על פי המגרב של הגוים, אלא ודאי שרשאים לומר י"ג מדות גם לאחר המגרב בתוך שש דקות וחצי. שכל זמן שעדיין אינו לילה ודאי נחשב כיום לענין זה]. גם הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קלא ס"ק כז), הביא דברי הרב בן איש חי, וכתב, שלפי מה שנוהגים בירושלים לחשוב שקיעת החמה עשר דקות קודם שעה שתים עשרה (לפי שעון ארץ ישראל שהיה נהוג בימים ההם), רשאים לומר י"ג מדות עד שיעברו שלש דקות וחצי אחר שעה שתים עשרה, שכל זמן זה הוא בין השמשות, ורשאים לומר בו י"ג מדות. ושכן דעתו של הגאון רבי יוסף חיים. (אך בענין זמן המגרב בבגדאד, לא דק, ודו"ק כי קצרתי). ע"כ. ומכיון שלגבי י"ג מדות המנהג פשוט להקל לאומרן בבין השמשות, אף על פי שעל פי הקבלה האומרן בלילה הרי הוא כמקצץ בנטיעות, הוא הדין לגבי אמירת נפילת אפים, שמותרת בבין השמשות, וכדברי הט"ז הנ"ל. וכן פסקו בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קלא סעיף ד'). ובערוך השלחן (שם ס"ק יא), ובמשנה ברורה (שם ס"ק יז), ושכן פסק הגאון מליסא בסידור דרך החיים. וכן כתב במסגרת השלחן על קיצור שלחן ערוך (סימן סט סק"ח). ומכל שכן שלדברי הגאונים והפוסקים יש להקל בפשיטות. וכן כתב בהגהות מגן האלף על סידור רב עמרם גאון (דף קצג ע"ב). ע"ש. (והרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון סימן קלא סק"ד, הפריז לומר שאף אם נמשכה תפלת מנחה עד הלילה רשאים לומר נפילת אפים, על פי דברי הגאונים והפוסקים. אולם למעשה אין לנהוג כן, ורק בבין השמשות רשאים לומר נפילת אפים כדברי הט"ז וכל האחרונים הנ"ל).
 
ועינא דשפיר חזי להמגן אברהם (סימן קלא סק"ט) שכתב וזו לשונו: ונראה לי שאם נמשכה תפלת מנחה עד הלילה אין נופלים על פניהם, שתחלת הלילה הוא זמן התגברות הדינים, מה שאין כן אחר חצות לילה. ולפי זה נדחית ראיית הט"ז להתיר נפילת אפים בבין השמשות משום דלא גרע מליל אשמורת שהוא קרוב ליום, שהרי גם בבית השמשות מתעוררים הדינים, וגם בשעת מנחה שולטת מדת הדין הקשה, כמו שאמרו בזוהר הקדוש (פרשת לך לך דף צה ע"ב, ופרשת יתרו דף פח ע"ב). ומכל מקום להלכה הדין עם הט"ז, שהרי אנו אומרים י"ג מדות ונפילת אפים בתפלת מנחה אף על פי שבשעת מנחה שולטת מדת הדין הקשה, אלא ודאי שעיקר שליטת הדינים בלילה ממש. וכמבואר בשער הכוונות (דף נט סוף ע"ד), שאף דבמנחה אתערו דינין, מכל מקום עדיין הוא בחינת יום, והדינים של אז מתוקים ואינם חזקים וקשים, ורק בלילה הוא שליטת דינים גמורים שהוא בחינת חושך ממש, ונמשך עד חצות הלילה. ע"ש. ואם כן גם בבית השמשות עדיין אין שליטת הדינים בתוקף כמו בלילה. ובפרט בבין השמשות שלנו שהוא רק לאחר שקיעה, ועדיין יש אור היום. וכמו שכתב הראב"ד בהשגותיו על בעל המאור (ריש פסחים), ובשו"ת תמים דעים (סימן רמה). וגם בהלכה דין בין השמשות שלנו יש להקל בו כדין יום, מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו שאין בין השמשות מתחיל אלא כעבור שלשה מיל ורביע אחר השקיעה, ושמא בין השמשות יום הוא. וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן רל). ע"ש. (עיין מש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן כג אות ד', ובשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן כב עמוד קח והלאה). ואף גם זאת חזי לאצטרופי גם לענין נפילת אפים בבין השמשות שלנו. והרב מחצית השקל העיר קצת מדברי המגן אברהם, שלפי זה נדחית ראיית הט"ז, ומכל מקום סיים שיש לומר דסבירא ליה להט"ז שעל כל פנים כיון שבין השמשות הוא ספק יום, לא גרע מליל אשמורת, שהוא ודאי לילה, אף שהוא קרוב ליום, ע"ש. ומעתה אפשר שגם המגן אברהם יודה להט"ז, ולכן לא כתב אלא שאם נמשכה התפלה עד הלילה אין נופלים על פניהם, ולא כתב רבותא שגם בבית השמשות הדין כן. ומה שסיים המגן אברהם, שיש לדלג אבינו מלכנו בעשרת ימי תשובה כדי ליפול על פניהם מבעוד יום, היינו אם לא יספיקו לסיים אבינו מלכנו בבין השמשות. ובכלל מבעוד יום הוי בין השמשות. (ועיין באליה רבה סק"ח. ודו"ק). והן אמת כי הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קלא ס"ק נא) צידד בדברי המגן אברהם לומר שהוא כחולק על הט"ז. וסיים, ומכל מקום נראה לי שכיון שאיסור נפילת אפים בלילה הוא חמור מאוד, שהוא כמקצץ בנטיעות, והואיל ובין השמשות ספק לילה הוא, לכן שב ואל תעשה עדיף, ואין לעשות נפילת אפים גם בבין השמשות. ע"כ. ותמיהני שאם כן למה פסק (בסימן קלא ס"ק כז) שמותר לומר י"ג מדות בבין השמשות, והרי גם בזה כתבו המקובלים שהאומר י"ג מדות בלילה הרי הוא כמקצץ בנטיעות, וכן כתב בכף החיים (סימן תקפא סק"ב). וכן יש לתמוה על הגאון רבי יוסף חיים, שבספר בן איש חי (פרשת כי תשא אות יד) פסק, שאין לעשות נפילת אפים בבין השמשות, והוא עצמו פסק (שם אות ח') שאומרים י"ג מדות בתוך זמן בין השמשות, וכנ"ל. וצ"ע. והעיקר לע"ד שלא החמירו המקובלים בי"ג מדות וכן בנפילת אפים אלא כשהוא לילה ודאי, שהוא בבחינת וימש חשך, ולא בבין השמשות שהוא ספק יום, וכנ"ל. ועל כל פנים נראה שגם הגאון רבי יוסף חיים והכף החיים לא החמירו בזה אלא כשעושים נפילת אפים ממש, אבל לפי מנהגינו שאין אנו עושים שום תנועה של נפילת אפים אלא יושבים כרגיל ואומרים מזמור לדוד אליך ה' נפשי אשא וכו', ואבינו מלכנו, הדבר ברור שאין שום חשש כלל ועיקר לאומרם בבין השמשות, וכמו שכתב באליה רבה סק"ח שגם בלילה אפשר שיאמרו פסוקי רחום וחנון וכו' בלא נפילת אפים. וכן מבואר בפרי מגדים (סימן קלא משבצות זהב סק"ח). וגם שהגאון רבי חיים פלאג'י בכף החיים (סימן טז אות יד) תמה על רבים מיראי ה' וחושבי שמו שנמנעים מלעשות נפילת אפים, אלא אומרים המזמור ואבינו מלכנו בלבד, ואינם נופלים על פניהם, ולא טוב עושים וכו'. ע"ש. אולם כבר פשט המנהג בכל עדות המזרח שלא לעשות נפילת אפים בפועל אלא רק אמירת המזמור ואבינו מלכנו בלי נפילת אפים, משום שעל פי הזוהר (סוף פרשת במדבר) שהוא בבית יוסף (סוף סימן קלא), יש חשש נזק וסכנה למי שנופל על פניו באמירת המזמור הנ"ל, ואינו מכוין בו כראוי, וכן כתב רב אחאי הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן קלא). וראה עוד בספר יפה ללב חלק א' (סימן קלא סק"ב), ובשו"ת זבחי צדק חלק ג' (סימן ט'), ובשו"ת הוד יוסף בקונט' טל אורות (עמוד קב אות ה). ובשאר אחרונים. ופוק חזי מאי עמא דבר. לכן לכל הדעות רשאים לומר י"ג מדות והמזמור של נפילת אפים ואבינו מלכנו גם בבין השמשות. (וע' שו"ת מי יהודה סי' כב שגם להאר"י מותר לקרוא מקרא בביה"ש).
 
המורם בכל האמור, שרשאים לומר וידוי וי"ג מדות ונפילת אפים בכל משך זמן בין השמשות, שהוא שלש עשרה דקות וחצי לאחר שקיעת החמה, ואין להחמיר בזה כלל.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ח
 
שאלה: מי שמתפלל בבית כנסת שנוהגים בו שהקהל עומד על רגליו בשעה שהשליח צבור קורא בספר תורה בעשרת הדברות, האם יעמוד גם הוא על רגליו כדי שלא יהיה נראה כמזלזל ח"ו בקדושת עשרת הדברות?
 
תשובה: בברכות (דף יב) אמרו, שבקשו חז"ל לקבוע אמירת עשרת הדברות בבית הכנסת בכל יום, ולמה לא קבעוה, מפני תרעומת המינים. ופירש רש"י, כדי שלא יאמרו המינים לעמי הארץ שאין שאר התורה אמת, שהרי אין קוראים בכל יום אלא עשרת הדברים שאמר הקדוש ברוך הוא ושמענו מפיו בסיני. וכן אמרו בירושלמי (ברכות פרק א' הלכה ח'): מפני טענת המינים שלא יאמרו אלו לבדן ניתנו למשה בסיני. וכתב הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סימן מו, והוצאת בלאו סימן רסג), שמטעם זה יש למנוע מנהג איזה מקומות שנהגו לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, כי יגיע מזה הפסד אמונתינו, שיבואו לחשוב ולהאמין שיש יתרון לעשרת הדברות על שאר התורה, והרי האומר אין תורה מן השמים, ואפילו מכחיש פסוק אחד מן התורה, אין לו חלק לעולם הבא, ולכן ראוי לסתום כל הפתחים המביאים לכפירה זו, וכמו שאמרו בברכות (יב) שלכן ביטלו קריאת עשרת הדברות בכל יום מפני תרעומת המינים. והטוען על זה שהרי מנהג אנשי בבל לעמוד בעשרת הדברות, אין טענתו כלום, לפי שאם נראה אנשים בריאים ואנשים חולים, לא נחלה אנחנו את הבריאים להשוותם לחולים, אלא נשתדל להברות את החולים ולהשוותם לבריאים. ע"כ. והמהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן לג) העתיק תשובת הרמב"ם הנ"ל מכתב יד בלשון ערבית. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן כט), והעלתי שאין לזוז מפסק דינו של הרמב"ם הנ"ל. וכן ראיתי הלום בספר תולדות עיר קובנא (עמוד רכט) שכתב, שהגאון רבי ליבלי שפירא זצ"ל, אב"ד קובנא, ביטל המנהג שנהגו במקומו לעמוד בעת קריאת עשרת הדברות, כדי שלא יהיה נראה שרק הן עיקר, ושאר התורה טפלה ח"ו, וכמו שאמרו בברכות (יב) הנ"ל. ע"ש. וזכה לכוין לדברי הרמב"ם הנ"ל. ולכן בודאי שראוי לאיש על העדה שדבריו נשמעים להורות לעדתו לבטל מנהג זה, דתבר גזיזי, שיצא ממנו הפסד האמונה הישרה והתמימה. והנה מילי איבעי למימרינהו בניחותא כי היכי דליקבלינהו מיניה (שבת לד). וכמאמר החכם: דברי חכמים בנחת נשמעים. ומה שאמרו בתלמוד ירושלמי בבא מציעא (ריש פרק השוכר את הפועלים הלכה א') מנהג מבטל הלכה, זהו רק בעניני ממון, ולא בעניני איסור והיתר. וכמו שכתב בשו"ת הרשב"ש (סימן תיט ותקסב). וכן אמרו בראש השנה (טו:) כי נהגו במקום איסורא מי שבקינן להו? ומכאן הוכיח בשו"ת הריב"ש (סימן מד וסימן קכב), שאפילו במקום איסור דרבנן יש לבטל המנהג שנהגו היתר. ע"ש. (וראה עוד בזה בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן לב אות ג'). וכמה וכמה מנהגים שהיו באיזה מקומות שנהגו בהם שלא כדין, ועמדו גדולי הדורות וביטלום, וכמו שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חלק אורח חיים סימן ו'). ובלבד שיעשו הכל באופן שלא יבואו לידי מחלוקת וקטטות ח"ו, ששנואה היא המחלוקת. וכשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע (יבמות סה:). ועיין בספר מאמר מרדכי (סימן תכח סק"ב), ובשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ט'), ובספר משא חיים (מערכת ב' אות י'), ובשדי חמד (מערכת מנהג). ישמע חכם ויוסף לקח.
 
וכעת נבוא לשאלה שלפנינו, כי לכאורה כיון שאמרו חז"ל (במסכת דרך ארץ רבה סוף פרק ז, וזוטא סוף פרק ה'): לא יהיה אדם יושב בין העומדים, ולא עומד בין היושבים וכו', כללו של דבר אל ישנה אדם ממנהג הבריות. (וראה עוד בכנסת הגדולה אבן העזר סימן סב הגהות הטור אות ב'). וכל שכן בנידון שלנו שיש חשש פן יראה כמזלזל ח"ו. אולם הנה מרן החיד"א בספר טוב עין (סימן יא) כתב, שלכאורה יש להקשות במה שאמרו במגילה (כב:) דכולי עלמא נפול על אפייהו, ורב לא נפיל, משום שהיתה לפניו רצפה של אבנים, ורב פישוט ידים ורגלים הוה עביד, ותניא, ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה, אי אתה משתחוה בארצכם, אבל אתה משתחוה על אבנים של בית המקדש. ופריך, וליפול על אפיה ולא ליעבד פישוט ידים ורגלים, ומשני, לא משני ממנהגיה. ופירש רש"י, שלא היה רוצה לשנות ממנהגו. וקשה דהא אמרינן לא ישב בין העומדים וכו'. והגאון מהר"י חאגיז בספר קרבן מנחה (סימן שצ) תירץ, דגברא רבה שאני. ואינו מחוור. אלא יש לומר שזה שאמרו לא ישב בין העומדים, זהו כשאין לו טעם לשנות ממנהגם, אבל כאן שיש לו טעם שהיה רגיל לעשות פישוט ידים ורגלים, ואינו רוצה לשנות ממנהגו, שפיר דמי. ותירוץ זה נראה לי שהוא טעם כעיקר. ע"כ. ולפי זה נראה שמאחר שהרמב"ם סובר שאסור לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות, אין בזה משום לא ישב בין העומדים, כיון שהעומדים עושים שלא כדין, מפני חסרון ידיעה, והיושב נוהג כדת וכדין. והן אמת שמרן החיד"א בספר טוב עין שם אזיל כל בתר איפכא, שכתב ליישב מנהג העומדים בעשרת הדברות, ושאין סתירה לזה מהגמרא (ברכות יב) שלא קבעוה בכל יום מפני תרעומת המינים, ששם מדובר על קריאת עשרת הדברות בלבד, אבל כאן שקוראים בספר תורה כל פרשיות התורה, וגם ביום שקוראים עשרת הדברות קוראים חלק מהתורה בספר תורה, ומוכח שהכל אמת, אלא שעומדים בעשרת הדברות מפני שהם יסוד התורה ונאמרו מפי הקדוש ברוך הוא במעמד כל ישראל וכו', לפיכך אין בזה מקום להקפיד מפני תרעומת המינים. וסיים, שלכן נראה שמאחר שנהגו העם לקום בעשרת הדברות, אין רשות לשום אחד להשאר יושב, שאף על פי שאין חיוב מן הדין לקום, עתה שנהגו לעמוד נעשה חיוב על הכל לעמוד, כמו שאמרו לא ישב בין העומדים, ועוד שנראה בעיני ההמון כמזלזל ח"ו, שמכיון שאין שום טעם לישב חייב לעמוד על עומדו. ע"כ. (וכן כתב בשערי אפרים שער ז' סימן לז, ובפתחי שערים שם). אולם האמת ניתנה להיאמר, שנעלם מעיני קדשו של מרן החיד"א תשובת הרמב"ם הנ"ל, שהרי לא העלה על דל שפתיו אפילו ברמז מתשובת הרמב"ם שאסר לעמוד בעשרת הדברות מפני תרעומת המינים, ושיש לבטל מנהג העומדים, מפני שיש בזה הפסד האמונה וכו'. ואין ספק שאילו היה רואה החיד"א תשובת הרמב"ם היה מבטל דעתו מפני דעתו הגדולה של רבינו הרמב"ם, וכמו שכתב החיד"א עצמו בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן נו), שאילו היה רואה מרן ז"ל תשובת הרמב"ם היה חוזר בו ממה שפסק בשלחן ערוך כדברי המרדכי וכו'. וכן כתב עוד בספרו יוסף אומץ (סימן פ'), בד"ה הכלל העולה. ע"ש. וכיוצא בזה כתבו כמה גדולים. וראה עוד בשו"ת בני יהודה חלק ב' (סימן קכד), ובהקדמת שו"ת הרשב"ץ, ובשו"ת כפי אהרן עזריאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן א'), ובשו"ת מנחת כהן חלק ב' (חלק חשן משפט סימן יד), ובשו"ת שערי עזרה טראב (חלק יורה דעה סימן ד'), ועוד. (ועיין במה שהארכתי בזה בפתח דבר לשו"ת הרמב"ם פאר הדור הנד"מ, הוצאת מכון אור המזרח ירושלים תשמ"ג). ואם כן הדר דינא שבהגלות נגלות דברי הרמב"ם בתשובה הנ"ל, נמצא שיש טעם נכון למי שירצה לישב בין העומדים בשעת קריאת עשרת הדברות, מפני שאין בידו למחות בידם ולבטל המנהג שלהם, הא מיהא איהו שפיר עביד לנהוג כהלכה על פי דברי הרמב"ם +והנה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ב' (חלק אורח חיים סימן א'), אודות בית כנסת חדש שרצו להנהיג בו לעמוד בקריאת עשרת הדברות, העלה על פי דברי החיד"א וסיעתו שיש לעמוד בעשרת הדברות, וגם כשהראוהו אחר כך תשובת הרמב"ם שאוסר לעמוד, כמו שכתב בספר ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן א'), עמד על דעתו, ועשה סניגורין לדבריו על פי מה שהמציא סתירה בדברי הרמב"ם בין התשובה הנ"ל לחיבורו שהשמיט דברי הגמרא (ברכות יב) שלא קבעוה מפני תרעומת המינים וכו'. [וחזר והניף ידו שוב בישכיל עבדי חלק ח' הנד"מ (בהשמטות, דף קסו ע"ב), לקיים הוראתו הנ"ל]. וכבר השגתי עליו בהערה שבסוף תשובתי בשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן כט). ובאמת שהמעיין ישר יחזו פנימו שאין כאן כל סתירה בדברי הרמב"ם, וילמוד סתום מן המפורש. (וכבר דרשו על הפסוק ממרחק תביא לחמה, דברי תורה עניים במקומם ועשירים במקום אחר. ירושלמי ראש השנה פרק ג', ותוספות כריתות יד). וכל שכן בזמן הזה שנתפשטה המינות על ידי הרפורמים למיניהם שאומרים שרק עשרת הדברות אמת, ולא יותר ח"ו, והכל לפי רוח הזמן, עפרא לפומייהו. וידוע מה שכתב בספר שער הכוונות (דף א' ע"ג), בד"ה גם מעולם, שרבינו האר"י מיחה בידי מהרח"ו שהיה נוהג לומר בכל בוקר עשרת הדברות, שמאחר שחז"ל ביטלו דבר זה מפני תרעומת המינים, מי יערב אל לבו לנהוג היפך דברי חז"ל, ולחזק טענות המינים. ע"ש. (והובא במחזיק ברכה סימן א' סק"ח). ואנן בדור יתום זה מה נענה אבתריה. ולכן בודאי שצריכים להודות על האמת ולפרסם הוראת רבינו הרמב"ם, שיש לבטל מנהג הקהלות העומדים בשעת קריאת עשרת הדברות. וראה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק אורח חיים סימן מד שאלה י') שכתב, שרוב ככל קהלות הספרדים בארץ ישראל אינם עומדים בעת קריאת עשרת הדברות, ורק אצל האשכנזים יש שנוהגים כן וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בספר נוה שלום חזן הלכות קריאת ספר תורה אות כב). ולא אכחד כי גם הלום ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חלק אורח חיים סימן כב) שכתב גם כן ליישב מנהג קהלות העומדים בעת קריאת עשרת הדברות (ושם הביא בשם בנו הרה"ג דוד נר"ו שחילק מדנפשיה כחילוקו של החיד"א בספר טוב עין, וכתב שהוא טעם דחוק. וע"ש). וסיים שאין לשנות מן המנהג. ע"ש. אולם גם ממנו נעלמה תשובת הרמב"ם שלמד מההיא דברכות (יב) לאסור לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות, ואילו שמיע ליה בודאי היה חוזר בו, הדר הוא לכל חסידיו, שכן ראוי להיות חוזר. ודו"ק כי קצרתי+.
 
אלא שמכל מקום כיון שאפשר שיהיה נראה בעיני ההמון כמזלזל ח"ו בקדושת קריאת עשרת הדברות, כי לא רבים יחכמו להבין אמרי קדוש הרמב"ם ז"ל, וכבר נאמר, הסר ממך עקשות פה ולזות שפתים הרחק ממך, לפיכך היה נראה להורות ליחידים שיודעים מראש שמנהג הקהל שם לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות, להקדים לעמוד מתחילת קריאת הפרשה, או לכל הפחות מתחלת קריאת העולה לספר תורה שהוזמן לקרוא בפרשת עשרת הדברות, שמכיון שאינו עומד ממש בעת קריאת עשרת הדברות, אלא עומד לפני כן, אינו נראה כעומד לכבוד עשרת הדברות דוקא כדי שיהיה איזה פתחון פה למינים, שהרי כבר היה עומד מלפני קריאתן. ועל זה נאמר החכם עיניו בראשו, וכמו שאמרו בפסחים (קה). ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת לבושי מרדכי (בתרא, סימן ריג), במה שפסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן סג סעיף ב') שהמחמיר לעמוד כשהוא יושב ולקרוא קריאת שמע שחרית מעומד, נקרא עבריין, מפני שעושה כדברי בית שמאי. וכתב, שהוא היה מקדים לעמוד באהבת עולם, וקורא קריאת שמע שחרית מעומד. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שמן רוקח מהדורא תליתאה (חלק אורח חיים סימן לב). ע"ש. והוא הדין לכאן.
 
בסיכום: אסור לציבור או ליחיד לעמוד בשעת קריאת עשרת הדברות, ויחיד הנמצא בבית כנסת שנוהגים בו שהקהל עומד על רגליו בשעת קריאת עשרת הדברות, ואין לאל ידו לשנות מנהגם, יקדים לעמוד בתחילת קריאת הפרשה, או לכל הפחות יעמוד בתחילת קריאת העולה לספר תורה שהוזמן לקרוא בפרשת עשרת הדברות, כדי שלא יהיה כיושב בין העומדים וכמזלזל בקדושת עשרת הדברות.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ט
 
שאלה: בית כנסת שהובא אליו מחוץ לארץ בזמנו ארון קודש מפואר ביותר, מעשה חושב, ופרוכת פרוסה עליו כנהוג, והן עתה נדבו לבו של אחד מנדיבי עמנו להדרו ולצחצחו ולצפותו זהב, וכולו אומר כבוד, האם מותר להסיר הפרוכת מעל ארון הקודש להראות יופיו לקהל המתפללים?
 
תשובה: הנה אין ספק שעצם המעשה ליפות ולהדר את ארון הקודש נחשב למצוה רבה, וכבר אמרו חז"ל (שבת קלג:), זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות, עשה סוכה נאה, לולב נאה, ציצית נאה, ספר תורה נאה, וכתוב בו לשמו (עיין גיטין כ) בדיו נאה ובלבלר נאה, וכורכהו בשיראים נאים. ובירושלמי פאה (פרק א' הלכה א') מוסיף, תפילין נאים. וכן הוא במכילתא (פרשת בשלח פרשה ג'). (וראה עוד במסכת סופרים פרק ג' הלכה יג) +וזה לשון האור זרוע הלכות תפילין (סימן תקנה): איתא במכילתא, והובאה בפ"ק דנזיר, זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות, תפילין נאים מזוזה נאה, ס"ת נאה, בקלפים נאים, ובדיו נאה, ובקולמוס נאה, ובלבלר נאה וכו'. וסיים האו"ז, וכתב מורי ר"י החסיד, נאמר שכל טוב לכל עושיהם, וסמיך ליה במצותיו חפץ מאד, בתיקון נאה, משום זה אלי ואנוהו, התנאה במצות, מבחוץ למראית העין, וכל שכן מבפנים, שהרי ביהמ"ק היה נאה גם מבפנים, שנא' ויצפהו מפנימה זהב טהור. ולכן אם יכתוב התפילין בכתיבה דקה, אינה יפה, ונמחקת מהרה, והרי הוא עושה תפילין קטנים בשביל כבודו, יותר טוב שימעט כבודו וירבה כבוד שמים לכתוב כתיבה עבה קצת. ע"כ. וסיום דבריו בשם ר"י החסיד, הובאו להלכה בדברי הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן לב ס"ד) בשם מרדכי. וע"ע בביאורי הגר"א וש"א שם. ומ"ש האו"ז בשם המכילתא שהובאה בפ"ק דנזיר, הנה בנזיר (ב:) לא הוזכרו תפילין כלל, ובמכילתא איתא תפלה נאה. והמאירי (שבת קלג:) העתיק ג"כ תפילין נאים. ובשו"ת בנין שלמה (סימן ז') חשב לפרש דברי המכילתא, שהמצוה לנאות תפילין של ראש בלבד, שנראית לכל, אבל תפלה של יד שהיא מכוסה, שנא' לך לאות ולא לאחרים לאות, א"צ לנאותה. ושוב אח"כ ראה דברי הירושלמי שהנוסחא תפילין נאים. וסיים, ומה שנאמר והיה לך לאות, במקום לך לאות איתמר, היינו בגובה היד על הזרוע (ע' מנחות לז:). עכת"ד. (וראה בס' חסידים סימן תשעד). וכן עיקר שהתפילין בין של יד ובין של ראש מצוה לנאותן כיתר כל המצות, וכמ"ש בס' חסידים (סימן קכט), שכן הוא לכל חפצי ה'. וראה עוד בשו"ת הים הגדול טולידאנו (סימן ב').+ וביומא (ע) אמרו, שבזמן שהיה בית המקדש קיים, כל אחד ואחד היה מביא ספר התורה מביתו וקורא בו ביום הכפורים, כדי להראות חזותו לרבים. ופירש רש"י, להראות נויו של ספר התורה ותפארת בעליה שטרח להתנאות במצוה, שנאמר זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות, ספר תורה נאה בקלף נאה וכו' ומערב יום הכפורים היו מביאים אותו לשם. ע"כ. ואף כאן נכון להראות חזותו ויופיו של ארון הקודש המפואר בשעה שגוללים את הפרוכת ופותחים את דלתות הארון להוצאת ספר תורה והכנסתו. אבל להסיר את הפרוכת מעל ארון הקודש לגמרי, לא נכון לעשות כן, כי באמת המנהג שנהגו בכל תפוצות ישראל לפרוס פרוכת על ארון הקודש, והוזכר מנהג זה בתוספות מגילה (כו סע"ב), אינו לשם נוי בעלמא, אלא על דרך שנאמר בתורה (שמות כו לג), והבדילה הפרוכת לכם בין הקודש ובין קודש הקדשים. (ובכמה בתי כנסת של ספרדים נוהגים לפרוס עוד פרוכת מבפנים לדלתות הארון, וכמו שכתב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' חלק אורח חיים סימן ז' ע"ש). וכן מבואר בשו"ת זרע אמת חלק א' (חלק אורח חיים סימן כו), שאפילו אם ארון הקודש נאה ביותר, והוא נראה יפה בלא פרוכת יותר מאשר עם פרוכת, מכל מקום לא נכון להסיר הפרוכת מעל ארון הקודש, לפי שמנהג פריסת הפרוכת אינו רק לנוי בעלמא. אלא הוא על שם שנאמר והבדילה הפרוכת לכם בין הקודש ובין קודש הקדשים. וגם על דרך כיסוי כלי הקודש. (ועיין בפירוש הרמב"ן במדבר ד' כ'). וכן כתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן סח), שהפרוכת התלויה לפני ארון הקודש היא לצניעות. ולפי זה גם אם ארון הקודש נאה יותר בלי הפרוכת, אין לשנות ממנהג ישראל הפשוט בכל ישראל ומיוסד על אדני פז. עכת"ד. [ויש להוסיף, שטעם פריסת הפרוכת, מפני שארון הקודש קדושתו חמורה ביותר שהוא תשמיש קדושה, ואילו הפרוכת היא תשמיש דתשמיש של קדושה, וכמו שכתב הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן קנד סעיף ו'). וכן כתב הב"ח בתשובה (סימן יז). והמגן אברהם (סימן קמז סק"ה). וראה עוד בשו"ת בני בנימין (סימן לט). ואין ראוי שיזונו עיניהם מקדושת הארון כל כך. וכענין שפירש רש"י (שמות לד לג), שלכבוד קרני ההוד של משה היה נותן המסוה על פניו כדי שלא יזונו עיני הכל מהם, ונוטלו בשעה שהיה מדבר עם ישראל. ע"ש. וכיוצא בזה בפסחים (כו). וי"ל].
 
והנה ידוע ומפורסם שמנהג ישראל תורה הוא (תוספות מנחות כ:), ולכן אין לשלוח יד לשנות ממנהגי ישראל. וכבר האריך הגאון מהר"י קולון בתשובה (שרש ט') להוכיח מהגמרא (תענית כח:) שאין לבטל שום מנהג. ושכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת, שאין לשנות ממנהג המקום אפילו למנהג אחר טוב ממנו. ע"ש. וכן העלה הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תקלב). ע"ש. והגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה חלק ב' (סימן תקפב, דף לו ע"א, בד"ה מלך), כתב, שאין לשנות ממנהגי ישראל כלל וכלל, וכל המשנה ידו על התחתונה ואינו אלא טועה, ונקרא פורץ גדר, מפני שכל מנהג ומנהג יש לו שרש וצינור למעלה. וכן כתב עוד בספרו שו"ת בית יהודה (חלק אורח חיים סימן ס'), שכל הרבנים אשר הנהיגו את קהלותיהם על פי התורה, היו נזהרים שלא לשנות ממנהגי ישראל כלל, והיו טורחים לקיים המנהג ומעמידים ומחזקים אותו בדבר המעמיד שאפילו באלף לא בטיל. וזאת תורת האדם השלם לאחוז במנהג ובמעשה האבות ולא יטה מהם ימין ושמאל, כי אם יבא כל אחד לסמוך על שיקול דעתו ולתקן כפי אשר יכשר בעיניו, היום יבטל מנהג אחד ולמחר מנהגים הרבה, וממילא כל מנהגי ישראל יעדרון, ותהיה תורה חדשה בכל דור ודור, וימשך מזה לפשוט יד גם בדברים שנהגו בהם איסור על פי גדולי הדור. ועבירה גוררת עבירה. לכן כל מורה צדק יסמוך ידו החזקה לחזק מנהגי ישראל וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן ה'). ובספר פחד יצחק (מערכת מנהג דף קלו ע"ד). ובשו"ת בגדי כהונה (חלק אורח חיים סימן י'). ובשו"ת לב חיים פלאג'י חלק ב' (סימן ט'). ועוד. לפיכך אף בנידון שלנו יש להשאיר המנהג של פריסת הפרוכת על ארון הקודש על כנו, אף אם הארון עצמו נאה ומפואר ביותר. ואם המצא ימצא בית כנסת שהסירו הפרוכת מעל ארון הקודש, שלא ברצון חכמים עשו כן, ויש להעיר למוסר אזנם להחזיר עטרה ליושנה. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן י
 
שאלה: אשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון אחר הסעודה, האם תחזור לברך ברכת המזון מספק?
 
תשובה: בברכות (כ:) שאל רבינא מרבא, נשים שהן חייבות בברכת המזון, כמבואר במשנה, האם חיובן מן התורה או רק מדרבנן, (פירש רש"י, משום שנאמר ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך על הארץ הטובה אשר נתן לך, ונשים לא נטלו חלק בארץ וכו'. והתוספות פירשו, משום שהנשים אינן בברית ולא בתורה, ואמרינן (לקמן /ברכות/ מט) כל מי שלא אמר ברית ותורה בברכת המזון לא יצא ידי חובתו). ונפקא מינה אם יכולות להוציא אחרים ידי חובתם, שאם אינן חייבות אלא מדרבנן, אינן יכולות להוציא אנשים ידי חובתם, שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם. ופשט לו רבא מברייתא, באמת אמרו בן מברך לאביו ועבד מברך לרבו ואשה מברכת לבעלה. (כלומר, ומוכח מכאן שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, שאם לא כן היאך אשה מברכת לבעלה). ודחה, הכא במאי עסקינן כגון שאכל שיעור כזית או כביצה בלבד, שאין חיובו בברכת המזון אלא מדרבנן, ואתי דרבנן ומפיק דרבנן. וכתב הרא"ש בפסקיו, ובעיא לא איפשיטא, הילכך נשים אינן מוציאות את אחרים ידי חובתם. ע"ש. וכן כתב רבינו זרחיה הלוי בעל המאור. וכן דעת הראב"ן (סימן קנד). וכן פסק ראבי"ה (ברכות סימן סא). וכן כתבו בספר ההשלמה. ובספר המכתם (ברכות מה) בד"ה נשים. ע"ש. וכן פסק הרא"ה בחידושיו לברכות (כ:). וכן פסק רבינו ישעיה הראשון (בסוכה לח), והריא"ז נכדו (בברכות כ:). וכן כתב רבינו אליהו מלונדריש בפסקיו (עמוד נז). וזו לשון הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות ברכות הלכה טו - טז): בן מברך לאביו ואשה מברכת לבעלה, ויוצאים ידי חובתם. במה דברים אמורים בזמן שאכלו ולא שבעו שאין חייבים לברך אלא מדברי סופרים, לפיכך קטן או אשה מוציאים אותם ידי חובתם, אבל אם אכל ושבע שהוא חייב בברכת המזון מן התורה, בין אשה בין קטן אין מוציאים אותו, שכל החייב בדבר מן התורה אין מוציאים אותו ידי חובתו אלא החייב בדבר מן התורה כמותו. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים (הלכות ברכת המזון אות מא). אבל הראב"ד בהשגות על הרי"ף (וכן הוא בשו"ת תמים דעים סימן רמ) כתב, דבעיא איפשיטא כדאמר רבא, דהוי מן התורה. וכן כתב הרמב"ן במלחמות שם, ושכן דעת הרי"ף והגאונים. וכן כתב הרשב"א בחידושיו לברכות. וכן כתב הריטב"א בחידושיו לסוכה (לח), ובהלכות ברכות שלו (פרק ז' הלכה ב'). וכן כתב המאירי (סוכה לח). וכן מבואר בהר"ן שם. אולם רבינו יונה בברכות שם כתב, שנשים אינן חייבות בברכת המזון אלא מדרבנן, ולפיכך אינן מוציאות אנשים ידי חובתם. וכן כתב הנימוקי יוסף (בבא בתרא פא). וכן הוא בזוהר הקדוש פרשת תרומה (דף קסח ע"ב): מכאן אוליפנא דנשים פטורות מברכת מזונא לאפקא אחריני ידי חובה דהא לית בהו ברית ותורה. (וראה עוד בשו"ת הגאונים שערי תשובה סימן שמח. ובשו"ת התשב"ץ חלק א' סימן קסח. ובהגהות אשר"י פרק קמא דמגילה ד). והטור ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קפו) כתבו: נשים חייבות בברכת המזון, וספק הוא אם הן חייבות מן התורה, ומוציאות את האנשים, או אינן חייבות אלא מדרבנן, ואינן מוציאות אלא למי שאין חיובו אלא מדרבנן. ע"כ. וכן דעת האחרונים ז"ל. +ולכאורה היה נראה לומר שגם בדיעבד אם בירכה האשה ברכת המזון על דעת להוציא אנשים ידי חובתם, לא יצאו ידי חובה, שאין ספק מוציא מידי ודאי. (פסחים ט), שהרי מבואר בדברי הרמב"ן במלחמות (ברכות כ:) דהא דקיימא לן כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתם, מדאורייתא הוא. וכן כתב המגן אברהם (סימן קצט סק"ז), ועוד אחרונים. ומאחר שהרמב"ם והרא"ש וסיעתם ומרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו סבירא להו שספק הוא אם הנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, הוי ליה ספקא דאורייתא אם יצאו האנשים ידי חובה בברכת המזון ששמעו מאשה, ואנן קיימא לן בירושלמי (ריש ברכות) ספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך, חוזר ומברך. וכן פסק הרמב"ם (בסוף פרק ב' מהלכות ברכות), וכתב בכסף משנה, דהיינו טעמא דברכת המזון דאורייתא, וספק דאורייתא לחומרא. וכן פסק הסמ"ג (עשין כז). וכן פסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קפד סעיף ד', ובסוף סימן רט). ואף כאן שיש ספק אם האנשים יצאו ידי חובה או לא, חייבים לחזור ולברך מספק. וכן מתבאר מלשון הרמב"ם (פרק ה' מהלכות ברכות הלכה טז) הנ"ל. ושוב ראיתי להגאון רבי יצחק טאייב בספרו ווי העמודים (סימן כד סק"י, סוף ד"ה הא) שכתב כן. [וכן כתב בשו"ת כתב סופר חלק אורח חיים סימן ל', ובד"ה זאת תורת העולה, אות ד. וכ"כ בספר מגיד תעלומה (דף רב סע"א)]. אולם ראיתי להגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (ברכות כ:) שכתב, שלענין הלכה אף שלכתחלה חיישינן לספקא דאורייתא, שלא תברך אשה ברכת המזון להוציא את האיש ידי חובה, מכל מקום בדיעבד אם בירכה האשה לאנשים יצאו ידי חובה. ואף על פי שהרמב"ם והרא"ש והרז"ה והתוספות פסקו שהדבר ספק אם הנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, מכל מקום כיון שרבו הסוברים שהנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, וכן דעת הגאונים, יש לפסוק כמותם לענין דיעבד. ע"כ. ולפע"ד עדיין יש לדון דלדידן שקבלנו הוראות מרן השלחן ערוך, כיון שסובר כדברי הפוסקים שספק הוא אם הנשים חייבות מן התורה, הוי ליה לגבי אנשים ספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך שחוזר ומברך, דספקא דאורייתא לחומרא. אלא שיש מקום לומר שהדבר תלוי במחלוקת הפוסקים אם ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, או רק מדרבנן, שאם הוא מן התורה, כיון שהנשים חייבות מספק לברך ברכת המזון, מן התורה, מוציאות גם כן את האנשים ידי חובה, דאתי דאורייתא ומפיק דאורייתא. ורק למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, אינן יכולות להוציא נשים ידי חובה, וכמו שכתב הפרי חדש בליקוטי אורח חיים (סימן קפד), שמי שנסתפק אם בירך ברכת המזון או לא בירך, אף על פי שחוזר ומברך מספק, מכל מקום אינו יכול להוציא אחרים שבודאי לא בירכו, משום דנקטינן כמאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, ולא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, ע"כ. ומוכח מדבריו דלמאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה שפיר יכול הספק להוציא את הודאי. וכן מוכח ממה שכתב המהר"י אלפנדארי בספר מוצל מאש (סימן יב), שהרא"ש שכתב שנשים אינן מוציאות אנשים ידי חובת ברכת המזון, סבירא ליה ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, דאילו הוה סבירא ליה ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, למה אינן מוציאות אנשים, הא מספקא חייבות בברכת המזון מן התורה, ואתי דאורייתא ומפיק דאורייתא. ע"ש. (ומה שכתב בשו"ת קול אליהו חלק אורח חיים סימן ו' על דברי המוצל מאש, י"ל ע"ד. ושו"ר בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ז דף טז ע"א) מ"ש בזה. וצ"ע). והנה הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (בכללי ספק ספיקא דף קטז ע"ב) כתב, שסברת הרשב"א דספק דאורייתא לחומרא מן התורה סברא נכונה היא, וכן מוכח מכמה דוכתי בש"ס. ודלא כהפרי חדש שהכריע כדעת הרמב"ם דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן. ע"ש. ובדרכי תשובה סימן קי ס"ק רה, בד"ה וע' בשו"ת מהרי"ט, הביא בשם יד אהרן אבן העזר סימן סח, שהגאון רבי חיים בן עטר בספר פרי תאר (כללי ספק ספקא סק"א) הכריע, שעל כל פנים בספקא דדינא ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, ושכן כתב בספר מגילת ספר (לאוין, דף נט ע"ב). ע"כ. ויש להוסיף שכן העלה בשו"ת בית אפרים (חלק אבן העזר סימן א' דף ו' ע"ד) שאף לדעת הרמב"ם, בספקא דדינא מודה דספק דאורייתא לחומרא מן התורה. וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (בקונטרס הספקות שבסוף הספר). ואכמ"ל. ועיין עוד בשו"ת נחלת יהושע (סימן ו'). ואף כאן בדין נשים בברכת המזון הוי ספקא דדינא אם הן חייבות מן התורה או מדרבנן. והנה ידוע גם כן שרבים וכן שלמים מהאחרונים הסכימו להלכה שהעיקר כמאן דאמר דספק דאורייתא לחומרא מן התורה, ומהם, המנחת יעקב (בקונטרס הספקות במחודשים סעיף טו, ובתורת השלמים ס"ק יח), והפרי מגדים בכללי ספק ספיקא (שפתי דעת ס"ק כה), והשאגת אריה (סוף סימן קז), והישועות יעקב אורח חיים (סימן יז סק"ג), והערך השלחן יורה דעה (סימן סב סק"ו, וסימן קי ס"ק יט), ובקונטרס ספר הזכרון (מערכת ס' אות יד), והחקרי לב (חלק אבן העזר סימן פג דף קעח סע"ב), והצמח צדק מליובאוויטש (חלק יורה דעה סימן עא). ועוד. ונוסף על זה יש לומר לפי מה שכתב החות דעת (סימן קי בכללי ספק ספקא), שאף להרמב"ם דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, הני מילי במצות לא תעשה, אבל במצות עשה לכולי עלמא ספק דאורייתא לחומרא מן התורה. ע"ש. וכן כתב המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב (פרק ג' דבכורות דף נג ע"ד), והחתם סופר בחידושי סוגיות (ירושלים תרנ"ג), והועתק בשו"ת מכתב סופר (חלק אורח חיים סימן כ' דף לג ע"ב בהערה). וכן כתב בשמו בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ח' וסימן יד). גם בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן שלד אות יט) הביא דברי החות דעת בזה, וקילסו שהוא דבר נחמד. ע"ש. וכן כתב בשו"ת עונג יום טוב (סימן עא), ובשו"ת קרן לדוד (סימן קיד), ובספר משמרות כהונה (עבודה זרה כד). ועוד אחרונים. ואף שיש חולקים בזה, מכל מקום נראה שרוב האחרונים הסכימו לדברי החות דעת הנ"ל. ומעתה יש לקיים עיקר דינו של הגאון רבי חיים בן עטר בדין נשים בברכת המזון, שעל כל פנים בדיעבד אם בירכו על דעת להוציא אנשים ידי חובתם, שפיר מוציאות אותם ידי חובתם. ברם עדיין יש לפקפק בזה לפי מה שכתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רעז), שהמסופק אם אכל כדי שביעה אינו מוציא ידי חובת ברכת המזון מי שאכל ושבע ודאי, לא מבעיא למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, אלא אפילו למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, אינו אלא ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. ע"כ. (ועיין בשו"ת סמא דחיי חאו"ח סימן ו, ובשו"ת זכור ליצחק הררי סימן נג, ובברכי יוסף סימן קצז סק"ה). וכתב הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף ע' ע"ב), דסבירא ליה להלכות קטנות שאף למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, אינו מצד הדין הגמור אלא מצד חומרא, ועל פי זה דחה דברי המוצל מאש הנ"ל, שאפילו נאמר שהרא"ש סבירא ליה ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, אין הנשים מוציאות אנשים ידי חובת ברכת המזון, כיון שאין חיובן אלא מצד ספק שהוא חומרא, לכן אינן יכולות להוציא אנשים שחייבים מן הדין, שאם כן הוה ליה חומרא הבאה לידי קולא. ע"ש. ובשו"ת הגאון רעק"א (סוף סימן ו') העיר כן על דברי הפרי חדש הנ"ל. ע"ש. וכן העיר בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל'). וכן כתב הגר"י גינצבורג בס' זרע יעקב (ברכות כ:) ד"ה אגב, וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (דף טז ע"ב). ועיין עוד בספר פתח הדביר (סימן סז סק"ב), ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן לז). ע"ש. (ועיין בספר מלא הרועים ערך חרש אות ה', שכתב, דלמאן דאמר (יבמות קיג סע"א) חרש ספק אם בר דעת הוא או לא, אם בירך ברכת המזון להוציא איש פקח, למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, אם כן מחוייב הוא לברך מספק מדאורייתא, ואתי דאורייתא ומפיק דאורייתא. אבל למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, ושוב דחה, דאף למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, זהו רק לגבי דידיה שחייב להחמיר מצד ספק דאורייתא, אבל להוציא אחרים אדרבה יש לומר שמא אינו בר דעת ואינו מוציא אחרים דלגבייהו ספק דאורייתא לחומרא. ע"ש). ושוב ראיתי בערך השלחן יורה דעה (סימן קי ס"ק יט) שמתחלה העיר על דברי הפרי חדש והמוצל מאש הנ"ל, שהרי יש לומר שאף למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה צריך להחמיר כאן וכאן, שחייבות לברך מספק, ושלא להוציא אחרים מספק, וכדברי הלכות קטנות הנ"ל, אך שוב ראה בשו"ת הר"ן (סימן נא) שכתב, דלמאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, חשיב כודאי חל הנדר, ויכול להתיר נדרו היום, ולא מחמרינן מספק שמא עדיין לא חל הנדר. וכן הובא בבית יוסף סימן רכח. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת אור לי (סימן נא), ובשדי חמד (מערכת ס' כלל י' ד"ה ולמאן). ולפי זה מחוורתא כדשנינן מעיקרא, דבדיעבד נשים מוציאות אנשים ידי חובת ברכת המזון, דהוי ספק ספיקא, שמא הלכה כהפוסקים דסבירא להו דנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, ואם תמצא לומר שהוא ספק, שמא הלכה כמאן דאמר דספק דאורייתא לחומרא מן התורה, או שעל כל פנים במצות עשה לכולי עלמא הוי מן התורה, ואתי דאורייתא ומפיק דאורייתא. (ועיין בפרי מגדים יורה דעה בסוף שער התערובות). והנה יש לבאר שהמדובר לעיל הוא באופן שהאשה אמרה בברכת המזון על בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלימדתנו, ובזה יש לדון לגבי האנשים ששמעו ממנה, אם יצאו ידי חובה בדיעבד. אבל באין אומר ודברים כנ"ל, הרי אמרו (בברכות מט) כל מי שלא אמר ברית ותורה בברכת המזון לא יצא ידי חובה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קפז סעיף ג'), שמחזירים אותו. (ועיין מש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ב' סימן יב אות יז). והן אמת שמדברי התוספות (ברכות כ:) נראה שאין הנשים יכולות לומר ברית ותורה בברכת המזון. (ועיין עוד ברש"י ערכין ג ד"ה מזמנות לעצמן). וכן כתבו בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן שמה): רבינו החסיד ז"ל כתב, אשה לא תברך ברכת המזון להוציא אחרים ידי חובה, אף על פי שהיא מחוייבת לברך ברכת המזון, וכשאין בעלה יודע לברך כשעת הדחק דמי, ותבא לו מארה. וכשם שאשה חייבת במקרא מגילה, אבל לא מוציאה אחרים, כך הדין בברכת המזון, וכל שכן שבברכת המזון צריכה לכלול ברית ותורה בברכת הארץ, והיאך תאמר על בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלימדתנו, ומכל מקום מחוייבת היא לברך לעצמה כשאין שם איש אחר שיודע להוציאה, וכשתברך תדלג ברית ותורה. ע"כ. (וכן מבואר בזוהר חדש רות דפ"ז ע"ז שחייב בעלה להוציאה י"ח בהמ"ז, וכדין מקרא מגילה שמצותה בשמיעה). ובארחות חיים (הלכות ברכת המזון אות נה) כתב גם כן בשם הראב"ד, שנשים ועבדים לא יאמרו ברית ותורה, דנשים לאו בני ברית ועבדים לאו בני תורה. וכן הוא בספר כל בו (סימן כה) בשם הראב"ד. ומרן הבית יוסף (סימן קפז) הביא דברי הכל בו, (אלא דמה שכתב שם כן בשם הרשב"א, הוא ט"ס וצ"ל הראב"ד. ועיין בארחות חיים שם מה שכתב בשם הרשב"א). ותמה עליו בבדק הבית, שהרי עבדים איתנהו במצות וכו', וגם בדין הנשים יש לדון, שהרי אמרו (יבמות סג) כל מי שאין לו אשה אינו אדם, שנאמר זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם, ואם כן הוה ליה כגוף אחד, ושפיר יכולות לומר על בריתך שחתמת בבשרינו. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא המאירי בברכות (מח:) ד"ה כל מי, שכתב וזו לשונו: ונשים יש אומרים שאין מזכירות ברית ותורה, ולדעתינו אף הנשים אומרות כן, מידי דהוי אברכת הארץ אף על פי שאין להן חלק בארץ, שהרי בכלל ישראל הן, ועל כלל ישראל הן אומרות כך. ע"כ. והרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן קפז סעיף ג') פסק כראב"ד, שנשים ועבדים לא יאמרו ברית ותורה. אולם נראה שאין כן דעת מרן השלחן ערוך שהשמיט דברי הראב"ד. וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה שם, שהביא דברי המאירי, וכתב שכן הוא דעת מרן, ושכן המנהג שהנשים אומרות בברכת המזון ברית ותורה. ע"ש. וכן כתב המגן אברהם (סימן קפז), והעיר עוד ממה שאמרו בעבודה זרה (כח) למ"ד המול ימול, אשה כמאן דמהילא דמיא. וע"ש. וכן פסק הגאון יעבץ בסידורו. (ושלא כמו שכתב בספר מור וקציעה). וכן הסכים הפתח הדביר שם. ע"ש. (ועיין בספר קדמות ספר הזוהר להרד"ל עמוד סז). ולפי זה אין הכי נמי דהכא מיירי שהנשים שבירכו להוציא האנשים, אמרו ברית ותורה. וכן יש לפרש בגמרא (ברכות כ:) דנפקא מינה אם יכולות הנשים להוציא האנשים ידי חובה בברכת המזון, דהיינו באופן שאמרו ברית ותורה, ולכן אם הן חייבות מן התורה מוציאות את האנשים ידי חובה. וכן כתב בשו"ת ירך אברהם (חאו"ח סימן ז). ע"ש. ובזה ניחא מה שכתב בהגהות אשר"י (פרק קמא דמגילה סימן ד') שנשנים חייבות בברכת המזון מן התורה, אבל אינן מוציאות אנשים ידי חובתם. ותמוה. אלא יש לומר דמיירי שלא אמרו הנשים ברית ותורה, שאינן חייבות לאומרן. שוב ראיתי בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר (ברכות כ:) שהביא דברי הגהות אשר"י, ופירש דבריהם כמו שכתבנו. אלא שסיים, דמה שאמרו בגמרא דנפקא מינה להוציא אחרים ידי חובה, היינו שהאנשים השומעים יאמרו ברית ותורה. ע"כ. וקשה לי שבתוספות ברכות (מו) מבואר שאם האחד אינו יודע אלא חצי ברכה, אין הברכה מתחלקת לחצאין. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן קצד). וכבר תמהו כיוצא בזה בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן י'), והחזון איש אורח חיים (סימן ז' סק"ו) על תשובת הגאון רבי עקיבא איגר שכתב כעין זה. ע"ש. ומחוורתא כמו שכתבנו. ואמנם ראיתי בהגהות מלא הרועים (ברכות כ:) שפירש דברי הגמרא, דמיירי שאומרות ברית ותורה, ושוב כתב שיש לומר שאף שאין אומרות ברית ותורה יכולות להוציא אנשים ידי חובה, משום שאין הנוסח של ברית ותורה מדאורייתא, ורק חכמים החמירו לאומרם, אמרו שאיש שלא אמרם לא יצא ידי חובה, לפי ששינה ממטבע שטבעו חכמים בברכת המזון, אבל האשה שמן הראוי שלא תאמר כן, והואיל ולא שינתה הנוסח, והאנשים אינם בקיאים, יוצאים בשמיעתם. ע"כ. וכן כתב בשו"ת דובב מישרים חלק ב' (דף קיד ע"ד). ע"ש. ותמיהני, שאיך נתפייסו לומר כן בדברי התוספות, שהרי אם אין חיוב לומר ברית ותורה אלא מדרבנן, מאי מספקא ליה להש"ס שבגלל שאין הנשים יכולות לומר ברית ותורה אינן חייבות בברכת המזון מן התורה. אלא ודאי שאמירת ברית ותורה הויא מן התורה. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סוף סימן קפז) שהוכיח כן מדברי התוספות, שאמירת ברית ותורה הויא מן התורה, וכדעת הלבוש, ודלא כהאליה רבה דסבירא ליה דהויא מדרבנן. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י טאייב בספר ווי העמודים (סימן כד אות ב'). ע"ש. ולא אכחד דאף לדידן לא איפרק מחולשא, שסוף סוף איך אמרו בגמרא נפקא מינה להוציא אחרים ידי חובה שאפילו נאמר שהנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, כיון דלא שייך בהו ברית ותורה, מכל מקום איך יוציאו את האנשים ידי חובה, והרי אף אם יאמרו הנשים ברית ותורה, לא יוכלו להוציא את האנשים שהם חייבים מן הדין לומר ברית ותורה, ואילו הנשים פטורות מלאומרן. ושוב מצאתי להגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (בכתבים מערכת ברכת המזון דף יח ע"ב) שעמד בקושיא זו, וכתב שדוחק מאד לפרש דמיירי שגם האנשים אומרים בפיהם ברית ותורה, דהא בסוף סימן קצד מבואר שאין ברכה מתחלקת לחצאין, ואף כאן נמצא שחצי ברכה יוצאים בשמיעה וחלק מהברכה באמירה. וכו'. ע"ש. ועיין בשו"ת חקרי לב (חלק אורח חיים סימן מה), ובשו"ת ירך אברהם (ס"ס ז). ובשו"ת ערוגת הבושם (סוף סימן לה), ובשו"ת ובחרת בחיים (סימן סא), ובמה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ב' (סימן יב אות יז). ויש להאריך בזה. ועוד חזון למועד+.
 
ומעתה נבוא לבאר דין אשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון, אם חייבת לברך מספק, כי מבואר בירושלמי (ריש ברכות) לגבי איש שנסתפק אם בירך ברכת המזון אם לאו שחוזר ומברך מספק. וכן פסקו הרמב"ם (סוף פרק ב' מהלכות ברכות), ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן קפד סעיף ד' ובסוף סימן רט), ומשום שברכת המזון היא מדאורייתא. ע"ש. ואילו בדין אשה בברכת המזון שהדבר ספק אם היא חייבת בברכת המזון מן התורה, יש ספק ספיקא להקל, שמא עיקר חיוב האשה בברכת המזון אינו אלא מדרבנן, וספקא לקולא. ואם תמצא לומר שחייבת בברכת המזון מן התורה שמא בירכה כבר. ואף על פי שכתב הריב"ש (סימן קצב) בשם התוספות, שכל ספק ספיקא להקל צריך שיהיה מתהפך בכל צד, ואם אינו מתהפך אינו נחשב אלא כספק אחד. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן קסה), ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן צז), ובשו"ת משאת בנימין (סימן קנ) ועוד רבים מגדולי האחרונים. וכאן ספק ספיקא זה אינו מתהפך, שאי אפשר לומר בהיפך, שמא בירכה שמא לא בירכה, ואם תמצא לומר לא בירכה שמא עיקר חיובה מדרבנן, שהרי על כל פנים אם לא בירכה חייבת לברך מדרבנן. אולם באמת כבר הסכימו רוב רבותינו האחרונים שיש להקל בספק ספיקא אף על פי שאינו מתהפך. וכבר האריך בזה מאד רבינו הכנסת הגדולה באבן העזר (סימן סח אות כא) מערכה לקראת מערכה, וכתב שרובם של הפוסקים אשר כתבו דבעינן ספק ספיקא המתהפך, הם עצמם התירו בתשובות אחרות בספק ספיקא שאינו מתהפך, והוכיח גם כן מדברי התוספות (כתובות ט) דסבירא להו שאין צריך ספק ספיקא מתהפך. עש"ב. ובכנסת הגדולה יורה דעה (סימן מט הגהות בית יוסף אות ד') מבואר, שדעת מרן והרמ"א והלבוש והלחם חמודות ודמשק אליעזר כולהו סבירא להו שיש להקל בספק ספיקא אף על פי שאינו מתהפך. ע"ש. וכן העלה הפרי חדש (סימן קי כללי ספק ספיקא אות יג) שאין צריך ספק ספיקא המתהפך. והוכיח כן מהתוספות (כתובות ט) הנ"ל. וכן כתב הפני יהושע (כתובות ט). וכן כתב השטה מקובצת (כתובות ט) בד"ה ואיב"א. וכן הוכיח במישור מרן החיד"א בפתח עינים (כתבות שם), ובשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן מח), ושכן כתב הגאון רבי בצלאל אשכנזי בתשובה (סימן כ'). וראה עוד בספרו יעיר אזן (מערכת ס' אות ז'). וכן העלה בשו"ת קול אליהו (חלק יורה דעה סימן כ'), ושכן מוכח מספר הרוקח. וכן העלה בספרו ארעא דישראל (מע' ס אות יב). ע"ש. וכן מוכח מדברי הריטב"א בחידושיו לקידושין (עג). וכן כתב הגאון רבי אברהם יצחקי בשו"ת זרע אברהם (חלק אבן העזר סימן ד', דף יט סוף ע"ד), שהאחרונים דחו ענין מתהפך בספק ספיקא מהלכה. וכן מבואר בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רעח). וכן כתב בפשיטות הגאון מהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב (פרק ב', דף לא ע"ג). גם בספר שלחן גבוה (בכללים שבראש הספר אות פח) כתב, שאף שהש"ך והט"ז כתבו דבעינן ספק ספיקא המתהפך, אך אין לציית להם שכבר קבלנו הוראות מרן דסבירא ליה שאין צריך ספק ספיקא מתהפך, וכן דעת הרמ"א. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חלק יורה דעה סימן י') שכבר העלה הפרי חדש ורוב האחרונים בראיות ברורות שאין צריך ספק ספיקא המתהפך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יג דמ"ח ע"ג. וע"ע שם בחאה"ע ר"ס ג). וכ"כ הגר"י ידיד הלוי בספר תורת חכם (דף מג ע"ב). ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל יותר. ולכן אף כאן שהספק ספיקא אינו מתהפך, מכל מקום יש כאן ספק ספיקא בדאורייתא, וספק אחד בדרבנן, והוי לקולא. וכמו שכתב כיוצא בזה מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן פג) בשם הסמ"ק, בדין דגים מלוחים, שמותרים מטעם ספק ספיקא, שמא לא נמלחו עם טמאים, ואם תמצא לומר נמלחו, שמא לא היה בהם שומן, ואז ציר הדגים טמאים אינו אסור אלא מדרבנן. ע"כ. וכן כתב הרמ"א בתורת חטאת (כלל כ' דין ג'). והש"ך (בכללי הספק ספיקא אות טז), ושכן כתבו האגור והאיסור והיתר. ע"ש. וכן כתב הפרי חדש (בכללי ספק ספיקא אות ט'). וראה עוד להגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (דף קטז ע"ג). ועיין להגאון רבי אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ג' דף יז ע"ד), מה שהאריך בכלל זה, וכתב שהוא מוסכם מהפוסקים ראשונים ואחרונים בלי פקפוק. ע"ש. וכן העלה בספר זבחי צדק (כללי ספק ספיקא ס"ק קיט). ולפי זה הוא הדין בנידון שלנו שנחשב שפיר לספק ספיקא, ואין לאשה לחזור ולברך ברכת המזון מספק, שספק ברכות להקל.
 
ותבט עיני בשו"ת שער אפרים (סימן יא) שהקשה במה שאמרו בגמרא (ברכות כ:) נפקא מינה להוציא אחרים ידי חובה, ולא אמרו דנפקא מינה אם נסתפקה אם בירכה ברכת המזון, ותירץ דחדא מתרי טעמי נקט, (וכן כתב במעדני יום טוב ברכות כ: אות ר'), וסיים, דלמאן דאמר דאיבעיא לא איפשיטא, לכאורה אשה שנסתפקה אינה צריכה לברך משום ספק ספיקא, אך זה אינו, שספק ספיקא זה אינו מתהפך, שאי אפשר לומר שמא בירכה שמא לא בירכה, ואם תמצא לומר לא בירכה שמא אין חיובה אלא מדרבנן, שהרי בצד שלא בירכה חייבת על כל פנים מדרבנן, וצריכה לברך. (והשער אפרים אזיל לטעמיה בסימן ע"ט דסבירא ליה דבעינן ספק ספיקא המתהפך. ע"ש). עכת"ד. אבל לפי מסקנת רוב האחרונים הנ"ל שאין צריך ספק ספיקא המתהפך, שפיר חשיב בנידון שלנו ספק ספיקא לפטור, ואינה צריכה לחזור ולברך. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן קפו סק"ד) שהאריך למעניתו על דברי השער אפרים, והעלה במסקנתו שאינה צריכה לחזור ולברך, משום דהוי ספק ספיקא בדאורייתא, וספק אחד בדרבנן ולקולא, ושאין שייך לומר בזה אין ספק מוציא מידי ודאי. ובסוף דבריו הביא שמצא בתשובה כתיבת - יד להגאון רבי אליהו ישראל, שכן העלה להלכה, דשפיר חשיב כהאי גוונא ספק ספיקא, ודימה דין זה למה שכתב מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן פג) בשם הסמ"ק, דאמרינן ספק אם נמלחו עם דגים טמאים, ואם תמצא לומר נמלחו, שמא לא היה בהם שומן, ואז אין איסור בציר של דגים טמאים אלא מדרבנן, וספיקא דרבנן לקולא. וכן כתבו הש"ך והפרי חדש (סימן קי). והכי נמי כאן שפיר חשיב ספק ספיקא. ע"כ. ודברי הגאון מהר"א ישראל הנה הנם בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן ו'). עש"ב. (ומה שכתב הברכי יוסף בדין אין ספק מוציא מידי ודאי בדרבנן, על פי מה שכתבו התוספות פסחים ט עיין בשער המלך הלכות מקואות, ובמשנת רבי אליעזר די טולידו חלק ב' מערכת ס' אות ז', ובערך השלחן סימן קפו סק"ב, ובשו"ת קרן לדוד סימן מח אות ד'. ואכמ"ל). גם בשו"ת רבי עקיבא איגר (סוף סימן כה) פסק גם כן בנידון דידן שאין לאשה לברך ברכת המזון מספק, משום דלגבי דאורייתא יש ספק ספיקא, שמא אינה חייבת, ושמא בירכה, ולגבי דרבנן יש ספק אחד שמא בירכה, וספקא דרבנן לקולא. ואפילו להש"ך וסיעתו דסבירא להו להחמיר בספק ספיקא היכא דאיתחזק איסורא, יש לומר דהיינו דוקא כששני הספקות נגד החזקה, אבל כאן שהספק דשמא אינה חייבת מן התורה אין חזקה כנגדו, הוי שפיר ספק ספיקא ולקולא. (וכן כתב עוד בחידושי רבי עקיבא איגר סוף ברכות על דברי תלמידי רבינו יונה ברכות כ', וכן הוא בחידושיו לשלחן ערוך אורח חיים סימן קפו). עכת"ד. ולכאורה בלאו הכי יש לומר דאף דהכא הוי נגד חזקת חיוב (בצד הספק שמא בירכה), חזקת חיוב לא דמי לחזקת איסור דאלימא טפי, וכמו שהוכיח במישור בשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן יא). וגם הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ז' וסימן כה) נחית לחלק בין איתחזק איסורא לחזקא חיוב. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן א' אות ג'), ובשו"ת עזרת ישראל (סימן סז) ד"ה והנה, ובשו"ת מנחת שמואל (סימן כח אות ח'). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת כתב סופר חלק אורח חיים סימן ל', ובשו"ת קרן לדוד סימן מח אות ד'. ואכמ"ל). והגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן קפו סק"ב) סייע דברי הברכי יוסף, שמצא עוד חברים להסמ"ק הנ"ל, דחשיב שפיר ספק ספיקא בכהאי גוונא, והם הרשב"ץ בתשובה חלק ג' (סימן קיז), והרא"ם בתוספות הסמ"ג הלכות סוכה. ושוב הדר תבריה לגזיזיה, שמכיון שלדעת הרי"ף והראב"ד והרמב"ן והרשב"א הבעיא איפשיטא שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, לפיכך חייבות לחזור ולברך מספק (וכמו שכתב בספר ראשון לציון הנ"ל), ולכן יש לה לשנות מקום, ותאכל כזית פת במקום אחר ותברך ברכת המזון. ע"ש. וכן העלה עוד בספרו ווי העמודים (סימן כד אות י'). ע"ש. אולם הגאון מהר"י אלגאזי בספר ארעא דרבנן (אות תטז) כתב בפשיטות שמכיון שהאיבעיא לא איפשיטא, אם נסתפקה האשה אין לה לברך ברכת המזון מספק. ע"ש. וכן כתב בשו"ת כהונת עולם (סימן עח). וכן כתב הפרי מגדים באורח חיים (אשל אברהם ריש סימן קפו). וביורה דעה (בסוף שער התערובות). וכן העלה הגאון מהר"י מאיו בספר שרשי הים (דף לב ע"ב) בד"ה ולענין הלכה. ע"ש. וכן פסק בקיצור שלחן ערוך (סימן מד סעיף יא). וכן פסק בפשיטות הגר"ש משאש נר"ו בספר מזרח שמש (סימן קי, בקונטרס בית הספק דף צח ע"ב). ע"ש.
 
ובצפייתנו צפינו להגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים (סימן כד אות י') בד"ה ונראה (השני) שכתב, שיש לדמות דין זה למאי דקיימא לן ביורה דעה (סימן קי סעיף ט'), ספק טריפה שנתערב באחרים כולם אסורים. שכיון שהספק הראשון היה בגופו, אין להתיר התערובת משום ספק ספיקא. ומבואר בספר התרומה (סימן עו), שזהו דוקא כשהספק הראשון אסור מן התורה, דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, אבל אם הספק הראשון אינו אסור אלא מדרבנן, יש להתיר התערובת בספק שני. וכן כתב הרא"ה בבדק הבית. גם הרשב"א במשמרת הבית כתב, שהדין כן גם בביצה שנולדה ביום טוב שאחר השבת, שספקה אסור מן התורה. אבל אי אמרינן דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, כל ספק איסור מותר בתערובת. (ועיין בדברי הרמ"א בהגה שם). ולפי זה בנידון דידן דהוה ליה ספק בגוף אם הנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, ממילא חשיב ככל ספק דאורייתא שהוא לחומרא מן התורה, אם כן לא נחזור להתיר מספק אחר שנולד אחר כך שמא בירכו או לא בירכו, כיון שאין שני הספקות ענין אחד, כמו בספק אחד בגוף וספק בתערובת שאסור. ולכן אשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון חייבת לברך מספק דאורייתא. ע"כ. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת יד יצחק חלק ב' (סימן נד), שיש להעיר על מה שכתב החיד"א בברכי יוסף שאשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון פטורה מלברך מכח ספק ספיקא, שהרי כאן כבר נולד הספק אם חייבות לברך ברכת המזון מן התורה, ונעשה הספק כודאי, כיון דקיימא לן דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, ואם כן אין לצרף הספק דשמא בירכה שנולד אחר כך לספק הראשון, שהרי לא באו שני הספקות בבת אחת, ודמי לספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת דלא מהני מהאי טעמא. ע"כ. וכן כתב בשו"ת ציץ הקודש (סימן לב). ע"ש. אולם באמת מרן החיד"א לשיטתו במחזיק ברכה (סימן תקפט סק"ו) בשם האחרונים, דנקטינן כדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכן מבואר באמת בפרי חדש יורה דעה (סימן קי), ובליקוטי אורח חיים (סימן קפד). וכן כתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רעז). וכן כתב הפני יהושע פסחים (ט:) בתוספות ד"ה הנו. וכן כתב בשו"ת שאלת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמג). וכן העלה הכרתי ופלתי בסימן קי (בקונטרס בית הספק). ועוד אחרונים. לפי זה שפיר עביד מרן החיד"א לסמוך על הספק ספיקא הנ"ל, משום שספק ראשון שהוא לחומרא אינו אלא רק מדרבנן, וחזי לאצטרופי ליה ספק אחר להקל. ואין להשוות דין זה לספק בגוף וספק בתערובת, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ואדרבה יש סיוע לדברי החיד"א וסיעתו בנידון דידן, לפי מה שכתב הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג', דף ז' ע"ג), דהא דקיימא לן בנסתפק אם בירך ברכת המזון שחוזר ומברך, אף על פי שיש כאן ספק איסור ברכה לבטלה, שעובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא (ברכות לג), משום שכיון שכבר אכל כדי שביעה, הרי גברא בר חיובא ודאי הוא, וספק אם יצא ידי חובה אם לאו, משום הכי יש לחייבו לברך מספק, אבל במקום שיש ספק אם נתחייב מן התורה בברכה, אין לו לברך. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (דף צט ע"ב). וכן כתב הגאון בעל משכיל איתן בספר נחל איתן (סוף פרק ב' מהלכות ברכות). ע"ש. ואם כן לגבי נשים שהדבר ספק אם בכלל נתחייבו מן התורה לברך ברכת המזון, אין לחייבן לברך ברכת המזון מספק. והדרינן לפסק מרן החיד"א וסיעתו, דספק ברכות להקל. [ועיין בערך השלחן חשן משפט חלק ג' בקונטרס ספר הזכרון (מערכת ס' אות יד). ואכמ"ל].
 
ואנכי הרואה להגאון הצל"ח (ברכות כ:) שהביא קושית השער אפרים, דאמאי לא קאמר הש"ס שנפקא מינה לאשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון, וכן העיר המעדני יום טוב, וכתב דהוה מצי למימר הכי, וחדא מתרי טעמי נקט. והוא דוחק. וכתב הצל"ח, ולולא דמסתפינא לחדש דבר מדעתי הייתי אומר דהא דקיימא לן בספקא דרבנן שאין צריך לחזור, היינו כההיא דלקמן /ברכות/ (כא) דאמר רב יהודה ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא, דקסבר קריאת שמע דרבנן, (והא דכתיב ובשכבך ובקומך היינו בדברי תורה), ומשום דסבירא ליה שמן התורה אין עיקר למצות קריאת שמע כלל. אבל ברכת המזון שלגבי אנשים יש חיוב מן התורה, אם חכמים תקנוה לנשים כעין דאורייתא תקון, ולא חילקו כלל בין אנשים לנשים. וכשם שאנשים חוזרים מספק הכי נמי נשים. ולפי זה יש לדחות גם מה שכתב המגן אברהם (סימן קפד סק"ח), במה שפסק השלחן ערוך: אכל ואינו יודע אם בירך ברכת המזון אם לאו צריך לברך מספק מפני שהיא מן התורה. וכתב המגן אברהם, דהיינו דוקא כששבע. ותמהיני שהרי הרמב"ם והטור כתבו בסתם שחוזר ומברך, ולא חילקו אם שבע או לא. ולכן נראה לי שכיון שאם אכל כדי שביעה חייב מן התורה, וחוזר לברך מספק, כשתיקנו חכמים לברך ברכת המזון על כזית כעין דאורייתא תקון, וכשם שחוזר מספק כשאכל כדי שביעה, כך הדין כשאכל כזית, כיון שעיקר ברכת המזון מן התורה. ואף על פי כן מסתפינא לחדש כן. עכת"ד. ובמאי דסליק פתחנא, בדין אם אכל כזית בלבד, שבאמת כדברי המגן אברהם מבואר בספר החינוך פרשת עקב (מצוה תל) שכתב, ואם נסתפק לו בברכת המזון חייב לברך אפילו אכל פחות מכדי שביעה, ובלבד שאכל כביצה, אבל אם אכל כזית או יותר עד כביצה, ונסתפק אם בירך או לא אינו חייב לברך לדברי הכל, ששיעור זה מדרבנן הוא. ולפי הנראה לי מדברי רבותינו הראשונים, כל זמן שלא שבע מן המזון לא יתחייב לחזור ולברך מספק. ע"כ. והנה גם לסברא הראשונה, אם אכל כזית אינו מברך מספק, ומשום דסבירא ליה כסברא ראשונה דכזית דרבנן וכביצה דאורייתא. וכן הסביר בדעתו האליה רבה (סימן קפה סק"ט), ושכן כתבו רבינו יונה ורבינו ירוחם ועוד פוסקים. ע"ש. ולא אמרינן כיון שחייבו חכמים בכזית כעין דאורייתא תקון לחייב בברכת המזון גם מספק. וכל שכן למסקנת החינוך לפי מה שנראה לו מהראשונים, שדוקא באכל כדי שביעה, וזה מבואר כדברי המגן אברהם. וכן כתב בספר האשכול (עמוד מא), ובנחל אשכול שם. גם בספר הבתים (עמוד קלז) כתב, שלדעת רוב הגאונים והפוסקים שאין חיוב באכילת כזית אלא מדברי סופרים, אם נסתפק לו אם בירך ברכת המזון או לא בירך, אינו חוזר ומברך מספק. ורק באכל כדי שובעו ונסתפק לו אם בירך או לא בירך חוזר ומברך, מפני שברכת המזון מן התורה. ע"כ. (וכן פסק בפשיטות בשו"ת הלכות קטנות ח"ב סי' רכז). אתה הראת לדעת שדברי המגן אברהם חיים וקיימים, ודבר ה' בפיהו אמת. ותמיהני על האליה רבה (סימן קפד סוף סק"ה) שהעיר על דברי המגן אברהם בזה, וזו לשונו: אבל אני מצאתי בספר החינוך פרשת עקב שכתב שאפילו כשאכל פחות מכדי שביעה צריך לחזור ולברך מספק, ובלבד שאכל כביצה. עכ"ל. והרי החינוך עצמו סיים שמדברי הראשונים נראה שדוקא כשאכל כדי שביעה, וסברא ראשונה היא לסברת האומרים שבאכילת כביצה חייב לברך ברכת המזון מן התורה, שאם לא כן מה בין כזית לכביצה. והאליה רבה עצמו (בסק"ט) הסביר כן בדעת החינוך. ואם כן לדידן הכל תלוי אם אכל כדי שביעה או לא, וכדברי המגן אברהם. ושוב ראיתי להמאמר מרדכי (סימן קפד סק"ז) שהשיג כן על האליה רבה, וכתב, שהעיקר לדידן כדברי הרמב"ם ורש"י והתוספות והרא"ש וסיעתם שמן התורה בעינן כדי שביעה ממש. ואין ספק אצלי שכן הוא גם כן דעת מרן השלחן ערוך. ולכן אין לומר שגם בכזית או כביצה חוזר ומברך מספק, דכעין דאורייתא תקון, כפי שנראה לכאורה מלשון הרמב"ם, אלא העיקר הוא שדוקא כששבע ממש שחייב בברכת המזון מן התורה. ע"ש. (וכן העיר בקצרה המשנה ברורה בשער הציון ס"ק יז על דברי האליה רבה. ע"ש). וכדברי המגן אברהם כתבו בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק אורח חיים סימן ג' דף ז' ע"ג), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן קפד סעיף ב'). וכן פסק הגאון מליסא בדרך החיים. וכן העלה בשו"ת בנין שלמה (חלק אורח חיים סימן יג), ושכן הסכים רבו הגאון רבי יעקב באריט ז"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן מח אות ד'). וכן העלה הגאון אי"ש צדיק בספר גזע ישי (סימן רז), ובספרו בית מנוחה (דף פח ע"ב, אות ה'). וכן כתב בערוך השלחן (סימן קפד סעיף ה'). וכן כתב בשו"ת באר משה חלק ג' (סימן לז אות ד'). ובספר שביבי אש (עמוד מב). וכן פסק בבן איש חי (פרשת חקת אות ט'), וכן כתב הקיצור שלחן ערוך (סימן מד אות יא). ע"ש. ואף שראיתי להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת יתרו (שאילתא נג אות ז') שהסכים לדברי הצל"ח הנ"ל. ע"ש. אין דבריו מוכרחים, והעיקר כדברי רוב האחרונים, שמצאנו להם סיוע מדברי הראשונים וכנ"ל. וגם הלום ראיתי בספר טל אורות (דף יג ע"ב), שנסתפק בדין מי שאכל כזית, אם חוזר לברך מן הספק, הואיל ובידו לבוא לידי חיוב דאורייתא אם יאכל כדי שביעה (כמו שכתבו כיו"ב התוספות ברכות מח:), ורצה לדייק מדברי מרן השלחן ערוך, שסתם דבריו, ולא פירש, שאף בכזית חוזר ומברך מספק, אלא שראה להמגן אברהם שכתב דהיינו דוקא כששבע. ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קמו) נסתפק בזה. והעיר הרה"ג המגיה ר' משה אלגאבה ממה שכתב החינוך בפרשת עקב שדוקא כששבע, ודבריו ברור מללו שאם אכל כזית אינו מברך מספק, ואילו היה רואה הרב המחבר דברי החינוך לא היה לו שום ספק בדבר. וגם מרן השלחן ערוך שכתב הטעם מפני שהוא מן התורה, מוכח דסבירא ליה כדברי החינוך וכו'. ע"ש. ולפי זה נסתרים דברי הצל"ח שרצה לחלוק על המגן אברהם ולחייב לחזור ולברך מספק גם בשיעור כזית, מפני שיש לברכת המזון עיקר מן התורה כשאכל ושבע, וכעין דאורייתא תקון. ולפי האמור צדקו דברי המגן אברהם שנתכוון בזה לדעת הראשונים, שדוקא כששבע חוזר מספק, וכמו שדייק מרן השלחן ערוך לומר מפני שהוא מן התורה. וכן העיר בשו"ת נהרי אפרסמון (חלק אורח חיים סימן כב) על דברי הצל"ח, שאף שהרמב"ם סתם דבריו, אבל מרן השלחן ערוך הלא נגידים ידבר שדוקא בספק שהוא מן התורה לחומרא, והיינו כשאכל כדי שביעה, ואם כן לא על המגן אברהם תלונת הצל"ח אלא על מרן המחבר, והמגן אברהם רק פירש דברי מרן ותו לא. ע"כ. ועיין עוד בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל') שכתב שדברי הצל"ח שתלה דין זה בדבר שיש לו עיקר מן התורה, אין לזה שורש ועיקר כלל. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת הרי בשמים סוף סימן כח). ומעתה גם לגבי נשים, אין לחדש לחייבן בספק מפני שיש לו עיקר לברכת המזון מן התורה לגבי אנשים, שאין בזה טעם כעיקר, ומה גם דנשים עם בפני עצמן הן (שבת סב). וכן כתב הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף (מערכת ה' עמוד רב). ע"ש. [והן עתה ראיתי בשו"ת בנין שלמה בתקונים והוספות שבסוף הספר, סוף סימן ה', שהעיר על מה שכתב בספרו כנ"ל, שאם לא אכל אלא כזית ונסתפק אם בירך או לא, שפשוט שאינו חוזר ומברך מספק, דספקא דרבנן לקולא, וכמו שכתב הבאר היטב, וכתב להעיר על זה, שאין הדבר ברור להלכה, כי לדעת הצל"ח (ברכות כא) צריך לחזור ולברך מספק, כיון שיש לברכת המזון עיקר מן התורה, כשאכל ושבע, וגם יש לו חזקת חיוב. ע"ש. ואני אומר שהלכה כמשנה ראשונה שלו שאינו חוזר לברך מספק. וכמבואר להדיא בספר החינוך, והאשכול, וכן כתב בספר הבתים. ובהסכמת רוב האחרונים. וכבר כתב הכתב סופר שאין לדברי הצל"ח שורש ועיקר, וכנ"ל. ויותר היה לו להעיר בדבריו, שאמנם אין זה פשוט כל כך, משום שדעת הרמב"ן במלחמות פרק ג' דברכות (כ:), שאף על כזית חייב לברך ברכת המזון מן התורה, ושכן דעת הרי"ף. וכ"כ בהשגות הראב"ד על הרי"ף שם. (וכ"ה בשו"ת תמים דעים סימן רמ). וכן פסק ראבי"ה (סי' קכט). וכ"כ בספר יראים (סימן כד). וכ"כ בתוספות ר"י החסיד (ברכות מט:) בשם ה"ר יעקב מקורביל ז"ל. ומכל מקום להלכה אנו תופסים עיקר כבה"ג ורש"י ותוספות והרמב"ם והרא"ש וסיעתם, שאין חיוב בברכת המזון מן התורה באכילת כזית, אלא בעינן כדי שביעה] +והנה בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רכז) העלה, שגם האוכל כזית פת ושבע משאר מאכלים, כיון שהפת פוטר כל דבר הזן, שהכל בא בשביל הפת, ועליו קובעים סעודה, לפיכך חייב בבהמ"ז מה"ת. ע"ש. וכן משמע ממ"ש הרז"ה בעל המאור פ"ו דברכות (מא:) ד"ה אמר רב פפא, שכל מה שבא בתוך הסעודה הוא מכלל שביעה, דכתיב ביה ואכלת ושבעת וברכת. ע"ש. אבל הפמ"ג (סימן קפד סק"ח) כתב שאינו חייב מה"ת אלא אם כן שבע מהפת. ע"ש. ועיין בברכות (מח) במעשה של ינאי המלך, דאמרינן, דשמעון בן שטח לגרמיה הוא דעבד (שבירך להוציאם י"ח ע"י ששתה כוס יין בלבד), דאמר רבי יוחנן לעולם אינו מוציא הרבים עד שיאכל כזית דגן. וכתב בה"ג, דמיירי שגם הם לא אכלו אלא כזית או כביצה, אבל אם אכלו ושבעו, לא מהני כזית דגן בלבד להוציאם. והקשו עליו רש"י ותוספות, שהרי ינאי וחבריו מסתמא אכלו ושבעו כל צרכם. ולפי האמור י"ל דס"ל לבה"ג שאלו המסובים על שלחן מלכים ואוכלים למעדנים, אינם אוכלים מהפת אלא כזית או כביצה, ועיקר שביעתם משאר תבשילים ומעדני מלכים. ולכן אינם חייבים בבהמ"ז אלא מדרבנן, כיון שלא שבעו מהפת, וכדברי הפמ"ג. ורש"י ותוספות חולקים וס"ל שכיון ששבעו מהפת וממאכלים אחרים חייבים בבהמ"ז מה"ת. וכדברי הלק"ט. אך שו"ר בצל"ח (ברכות מח) דפשיטא ליה כדברי הפמ"ג דבעינן שביעה מהפת, וכתב ליישב הסוגיא שם. ע"ש. וכן כתב הגאון בעל שפת אמת בתשובה שהובאה בספר מכתבי תורה (סי' כט). ע"ש. ועיין להגר"מ בנעט בביאור מרדכי (פ"ז אות לג) שסובר כדברי הלק"ט הנ"ל. ובספר גזע ישי (סימן רז) כתב שאם אכל כזית פת ושבע משאר מאכלים אינו חייב בברכת המזון מן התורה, אבל אם אכל כביצה פת ושבע משאר מאכלים חייב מה"ת. ע"ש. וכ"כ בספרו בית מנוחה. ועיין בשו"ת בית שערים (חאו"ח סימן עח), ובשו"ת קרן לדוד (סימן מח), ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סימן כז). ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ג (סי' ו). ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קכד). ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן לב), ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן לט), ובשו"ת לחם שלמה (סימן מו) שכולם הביאו מחלוקת האחרונים הנ"ל בזה, והעירו מדברי בעל המאור הנ"ל, דמוכח דסבירא ליה כבעל הלכות קטנות. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ציץ הקודש חלק א' (סימן ל'), ובשדי חמד מערכת ברכות (סימן ד' אות יד). ע"ש. ולמעשה נ"ל שאם אכל כזית ושבע משאר מאכלים, ונסתפק אם בירך ברכת המזון חוזר ומברך מספק, משום דהוי ספק ספיקא לחומרא, שמא הלכה כמאן דאמר שבכזית בלבד חייב מן התורה, ואם תמצא לומר דוקא כששבע, שמא גם כששבע משאר מאכלים חייב מן התורה. ובצירוף דברי הצל"ח והנצי"ב הנ"ל, שפיר דמי להורות שיחזור ויברך מספק. ודו"ק+.
 
אמנם הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (ברכות כ:) כתב, אשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון, צריכה לחזור ולברך מספק, שמכיון שרבו הפוסקים הסוברים על פי הוכחות מוכיחות שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, וכן דעת הגאונים, כוותייהו עבדינן. ע"כ. וכן העלה הגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים (סימן כד סוף אות י'), ובספרו ערך השלחן (סימן קפו סק"ב). ע"ש. ולכאורה יש לומר שכנגד הספק ספיקא להקל, דהיינו שמא הנשים פטורות מברכת המזון מן התורה, ושמא בירכו, לעומתו יש ספק ספיקא להחמיר, שמא חייבות הן בברכת המזון מן התורה, ושמא לא בירכו, והוה ליה ספק ספיקא שקול להחמיר נגד הספק ספיקא להקל, ודמי לספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך שחוזר ומברך. אולם אחר התבוננות יש לדחות, שבספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך, הואיל וברור לנו שעיקר חיובו לברך ברכת המזון הוא מן התורה, הוה ליה ספיקא דאורייתא לחומרא, אבל כאן שהדבר מוטל בספק אצל הנשים אם עיקר חיובן בברכת המזון הוא מן התורה, אין להצריך אותן לחזור ולברך מספק, שספק ברכות להקל. וכל שכן לדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רטו) דסבירא להו שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מן התורה. וכבר הבאנו דברי הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג') שכתב, כי מה שאמרו ספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך חוזר ומברך, אינו אלא מטעם חזקת חיוב. וכן כתבו בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (בדף צט ע"ב), ובספר נחל איתן (בפרק ב' מהלכות ברכות). ע"ש. מה שאין כן בנשים דאעיקרא דדינא מספקא לן אם חייבות הן בברכת המזון מן התורה. ודמי למה שכתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רעח), שאם מסופק אם אכל או לא, אינו חוזר לברך ברכת המזון מספק, דלא איקבע חיובא, והוי כמו שאמרו (בבא קמא קיח) שהאומר ספק אם הלויתני פטור, אבל הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך חייב. ואף על גב דאיסורא מממונא לא ילפינן, היכא דמסתבר טעמא ילפינן. ע"כ. (וכיוצא בזה כתב הבית שמואל אבן העזר סוף סימן ו', דאף על גב דאיסור מטומאה לא ילפינן, במקום שיש סברא שפיר ילפינן. ועיין בספר יד מלאכי כלל מח, ובספר פחד יצחק מערכת א' דף פז ע"ג). ועיין עוד בשו"ת ציץ הקודש חלק א' (סימן לא אות ג'), ובשו"ת ימי יוסף ידיד מהדורא בתרא (חלק אורח חיים סימן ה'). ע"ש. ושוב ראיתי מה שכתב בזה בשו"ת שאילת שמואל (סימן כ'). ע"ש +והנה בספר חיי אדם (כלל מז סימן ב') כתב, נשים שנסתפקו אם בירכו ברכת המזון צריכות לחזור ולברך מספק, משום שספק דאורייתא לחומרא, ואין לפוטרן משום ספק ספיקא, דשמא אינן חייבות מן התורה, ושמא בירכו, משום דאיבעיא דלא איפשיטא אינה נחשבת בגדר ספק, וכמו שכתב הפרי חדש. ע"כ. והן אמת שכן העלה הפרי חדש יורה דעה (סימן ל' סק"ב, ובסימן קי כללי ספק ספיקא סק"ה), דמאי דאיבעיא בגמרא ולא איפשיטא אינו נכנס תחת סוג ספק, וספקו כודאו להחמיר, ודלא כמו שכתב הבית יוסף יורה דעה (סימן נט) בדין גלודה, שסובר, דאיבעיא דלא איפשיטא בגמרא מצטרפת לספק אחר להקל מטעם ספק ספיקא. וכן דעת המהריק"ש כדברי הבית יוסף, וזה אינו, וכדמוכח מדברי הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות שחיטה) בדין חלדה וכו'. ע"ש. אולם הגאון רבי חיים בן עטר בספר פרי תאר (סימן ל' סק"א) האריך הרחיב לדחות דברי הפרי חדש, ושהעיקר כדברי מרן ומהריק"ש דשפיר חשיב ספק לצרפו לספק אחר ולהתיר מטעם ספק ספיקא. ושכן מתבאר בדברי הבית יוסף יורה דעה (סימן מא) בדעת הרמב"ם. ע"ש. והניף ידו שנית בספר ראשון לציון (דף קטז ע"ג) להשיב על דברי הפרי חדש בכלליו, וכתב, ולעיל בספר פרי תאר סימן ל' עמדתי על ראיותיו, והוכחתי שהאמת היא כדעת מרן הבית יוסף והמהריק"ש, דאיבעיא דלא איפשיטא נחשבת ספק גמור, ואם יש עוד ספק אחר, הוה ליה ספק ספיקא ולקולא. ושאין ספק ספיקא בעולם שיהיה אסור. וכן עיקר. ע"כ. ובאמת שדין זה שנוי במחלוקת הראשונים, ומראש צורים אראנו מה שכתב בשו"ת הרי"ף (סימן רצא) וזו לשונו: שאלה, כל מה ששאלו בגמרא (מועד קטן טו:) בדין מנודה, דלא איפשיט, אם יש לדון בו לחומרא או לקולא? תשובה, כל מאי דלא איפשיט דינו כדין תיקו בדרבנן לקולא ובדאורייתא לחומרא. ומנודה דרבנן הוא. ע"כ. (וכן הוא בשו"ת הגאונים שערי תשובה סימן לו). וכן פסק הרי"ף בהלכות (מועד קטן שם). וכן כתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד קנד) בשם רבינו האי גאון. ע"ש. אולם בספר יראים (סימן ריז) בדין שניות לעריות, דאיבעיא לן (יבמות כב) שניות דרבי חייא יש להן הפסק או לא, כתב וזו לשונו, ולא איפשיטא לן, וקבלה בידינו דכל תיקו דאיסורא אפילו בדרבנן לחומרא. ושמעתי שכן פירש הר"ח שכל תיקו דחשיב כספיקא, הילכך אף בדרבנן ספיקא לחומרא. ע"כ. ועיין בהגהות מיימוני (פרק ב' מהלכות חמץ ומצה אות ת') שכתב, כל אלו הדינים קיימי בתיקו, ופסק רבינו לקולא, משום דסבירא ליה דכל תיקו דרבנן לקולא. וכן פסק גם הר"ח. אך הר"א ממיץ ושאר גאונים נחלקו עליהם בזה, ופסקו דכל תיקו דאיסורא לחומרא ואפילו בשל סופרים. ע"כ. ובבית יוסף (סימן תלז) הביא דברי הרמב"ם בזה שפסק לקולא בדרבנן, ושכן פסקו הרא"ש והר"ן, וסיים, ודלא כהגהות מיימוני שכתב שהרא"מ ושאר גאונים חולקים וכו'. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להריטב"א בחידושיו לעירובין (מג:) בהא דאיבעיא לן אם יש תחומין למעלה מעשרה, ולא איפשיטא, וכתב, מדברי רש"י נראה דנקטינן לחומרא, ונראה טעמו משום דאמרינן בגמרא האי תנא ספוקי מספקא ליה ולחומרא, אבל יש לומר דהיינו דוקא לגבי נזיר דהוה ליה ספיקא דאורייתא, אבל לגבי איסור תחומין הוה ליה ספקא דרבנן ולקולא. וכן הגיה עליו רבינו הגדול הרמב"ן, ופסק דלקולא נקטינן. וכן כתב הרז"ה בעל המאור. ולכן התיר רבינו להכנס בספינה של עכו"ם בשבת, וכן לירד ממנה בהגיעה ליבשה בשבת, שהרי לא קנה שביתה בים דהוי למעלה מעשרה. וכן פסקו התוספות. וגם מורי המובהק (הרא"ה) פסק להקל כדברי רבינו וכו'. ע"ש. וכן כתב הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן מח) בשם רבותיו, שמכיון שאיסור תחומין דרבנן, ובעיא דלא איפשיטא היא אם יש תחומין למעלה מעשרה, הוה ליה ספיקא דרבנן שמותר אף לכתחלה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת הריב"ש (סימן יח). ע"ש. וכן פסק הרמב"ם בתשובה (סימן סז והלאה). והובאה בארחות חיים (הלכות שבת סימן תכד), ובמגיד משנה (פרק כז מהלכות שבת הלכה ג'), ובכסף משנה (פרק ל' מהלכות שבת הלכה יג). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רמח סעיף ב', וסימן תד סעיף א'). ע"ש. (וראה עוד בבית יוסף סימן תד שהביא דברי הריטב"א הנ"ל, ותמה על הרא"ש שפסק לחומרא, דהא ספיקא דרבנן הוא ולקולא. ושכן תמה עליו רבינו ירוחם). ואמנם בהגהות מיימוני (בפרק ל' מהלכות שבת אות מ') כתב בשם מהר"ם להחמיר, ואזיל לשיטתיה בהלכות חמץ כנ"ל, אך האור זרוע חלק ב' (סימן קמז) פסק להקל. (ועיין בראבי"ה סימן שפה ריש עמוד תטז. ודו"ק). ולפי האמור רבים אשר אתנו שפסקו להקל בספיקא דרבנן באיבעיא דלא איפשיטא. ועיין עוד בזה בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תקמ), ובשו"ת מהר"ם אל אשקר (סימן קח), ובשו"ת מהרלנ"ח (סימן כח), ובשו"ת חוט המשולש למהר"א בן טאווה שבסוף שו"ת התשב"ץ (סימן יא). ע"ש. (ועיין בכרתי ופלתי סימן קי, בית הספק, בד"ה ספק חסרון ידיעה). ויש להוסיף מה שכתב הרשב"א בתשובה חלק ה' (סימן ח'), בדין מי שבישל מיום טוב ראשון ליום טוב שני אם מותר לאוכלו, והשיב, בגמרא (ביצה יז:) הויא בעיא דלא איפשיטא, והוה ליה ספק בשל סופרים, דהא מדאורייתא איכא טעמא דהואיל ואי מקלעי אורחים (פסחים מו:), ובשל סופרים ספקו להקל. וכן פסק בעל העיטור. וכן דעת הרמב"ם. ולזה דעתי נוטה. ע"כ. וכן פסקו המאירי והר"ן (ביצה יז:). ע"ש. וכן כתב להלכה בבית יוסף (סוף סימן תקג) בשם תשובת הרשב"א. ע"ש. וכן כתב בכיוצא בזה הר"ן ריש פרק משילין (ביצה לה:), ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם. ע"ש. ועיין בגמרא ביצה (יד:) תנא, ובלבד שלא יעשנו שורה. ואין שורה פחותה משלשה בני אדם. בעי רב אשי תלתא גבראי ותלתא מיני מאי, תיקו. וכתב הר"ן שם הרמב"ם פסק לקולא, דהוה ליה ספיקא דרבנן. ובעל הלכות פסקה לחומרא. וכן נראה דעת הרי"ף שהשמיטה. וצ"ע למה. ע"כ. (ועיין עוד במאירי שם). והמהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק קמא דביצה סימן מג) כתב, דסבירא ליה להרי"ף כיון דסלקא בתיקו אף בדרבנן אזלינן לחומרא. ודוקא בעיא דלא איפשיטא אזלינן בה לקולא, אבל כאן שרב אשי וחכמי דורו שחתמו התלמוד כתבו על זה תיקו, אלמא שהניחו הדבר בספק איסור עד שיבא אליהו. ע"ש. ותימה, שהרי מבואר בתשובת הריף (סימן רצא), הנ"ל, דכל מאי דלא איפשיט דינו כדין תיקו בדרבנן לקולא. וכנ"ל. וכן כתב הרי"ף (שבת סה:) בדין פורפת. ע"ש. ואף בדין זה פסק האור זרוע הלכות יום טוב (סימן שמא) להקל, ודחה דברי רבינו יצחק בר אשר שפסק להחמיר. ע"ש. ואזיל לשיטתו בחלק ב' (סימן קמז) בדין תחומין למעלה מעשרה, שבכל בעיא דלא איפשיטא או תיקו בדרבנן אזלינן לקולא. (וצ"ע שלא השוה מדותיו, שבאור זרוע חלק ב' סימן פד סוף אות כ' בדין פורפת פסק להחמיר). ועיין בבית יוסף (סימן תקטז), ובשלחן ערוך שם שפסק בההיא דביצה (יד:) להקל. ע"ש. ועיין להמשנה למלך (בפרק ג' מהלכות סוטה הלכה ט') שכתב, דסבירא ליה לרבינו שבנתאכמו פניו אין הפיסול אלא מדרבנן, כמו שכתבו התוספות (סוטה טו:), ומשום הכי פסק להקל בהחזירו לכבשן עד שנתחדש, דבעיא דלא איפשיטא היא, ואזלינן בה לקולא ככל ספיקא דרבנן. ע"ש. ועיין עוד למהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (סימן קכו ס"ק צו), שגם כן כתב כיוצא בזה לענין ספק ספיקא בדאורייתא, ע"ש. וכן כתב בשו"ת קול אליהו (חלק אורח חיים סימן ו') בד"ה ותו. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק יורה דעה סוף סימן ב'), ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק א' (חלק יורה דעה סימן ט' דף לז ע"ד, ובהשמטות דף רלא ע"א). ע"ש. [שוב ראיתי בספר עמודי אש (סימן ז' סק"ג) שהאריך בזה, ותמה גם כן על הים של שלמה הנ"ל ע"ש]. ואנכי הרואה להמנחת יעקב (סימן א' סק"ו) שכתב, ספיקא דרבנן שנסתפקו בו הראשונים, שבודאי לא היו מקילים בו, משום דהוי ספק חסרון ידיעה, גם לנו אין להקל בו, וכמו שאמרו בברכות (נא) ראשונים שאלו, שמאל מהו שתסייע לימין, אמר רב אשי הואיל וראשונים איבעיא להו ולא אפשיטא להו אנן נעביד לחומרא. ואף על גב דהתם הידור מצוה בעלמא מדרבנן, עבדינן לחומרא. ובהגהות הרי"ף נדחק ליישב קושיא זו, שמשום שעיקר הידור מצוה הוי מן התורה, דכתיב זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות, עבדינן לחומרא. ע"כ. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק יורה דעה סימן יח אות ו'). אבל לפי מה שכתבנו ניחא. עכת"ד. ואין דבריו מוכרחים, שאף שבזמן הש"ס הוה ליה ספק חסרון ידיעה, שהיה בכחם להכריע מדעתם ומסברתם לכאן או לכאן, אבל בזמנינו מי ירהיב עוז לפשוט מה שנסתפקו חכמי הש"ס, ואנן כי אצבעתא בקירא לסברא (עירובין נג), ואם כן הוה ליה ספק גמור, והדרינן לכללא דבשל סופרים אזלינן לקולא. וכן חילק כיוצא בזה בשו"ת מהרי"מ מבריסק (סימן נ') בד"ה ועוד יש. ע"ש. (ועיין בהר"ן פסחים קח דבמילתא דלא טריחא אף בדרבנן עבדינן לחומרא. וכן כתב המהר"ם חלאוה שם, והרשב"ץ בספר יבין שמועה. וכן יש לומר בההיא דברכות נא). וראיתי עוד במנחת יעקב בקונטרס הספקות (במחודשים אות ח') שכתב בשם השלטי גבורים סביב המרדכי (בפרק החולץ), שאם נסתפקו הראשונים בדבר, או שנסתפק לנו מה אמרו הראשונים, לא מקרי ספק כלל, שכל זה הוי ספק חסרון חכמה, ואין להקל בזה, לא בספק אחד מדרבנן ולא בספק ספיקא בדאורייתא. ע"כ. ואשתמטיתיה מה שכתב הרמ"א בדרכי משה יורה דעה (סוף סימן רמו), שלדעת רוב הפוסקים תיקו בדרבנן לקולא, אף על פי שאינו אלא ספק מה אמרו הראשונים בדבר, ודלא כמו שכתב בשלטי הגבורים בגליון המרדכי פרק החולץ. ע"כ. (ועיין עוד בשו"ת זקן אהרן למהר"א הלוי סוף סימן קפג). ובספר פרי האדמה (פרק ז' מהלכות חמץ ומצה דף מ' ע"ג), נסמך על דברי השלטי גבורים, ולא זכר שר דברי הרמ"א בדרכי משה. וכעת ראיתי למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת ב' אות לג) שכתב גם כן שדברי המנחת יעקב דחשיב כספק חסרון ידיעה לא הונח לו בהם. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת סדר אליהו רבה (שער א' דף מו ע"א). ועיין בספר יד מלאכי (כלל תרלד), ובספר יעיר אזן (מערכת ת' אות לב), ובספרו מחזיק ברכה (סימן תקלא סק"ג), ובשדי חמד (מערכת ב' אות יט). ע"ש. והנה הפרי מגדים אורח חיים (סימן קסב, משבצות זהב סק"ה) כתב, ומה שתמה הבית יוסף דהא אף בבעיא דלא איפשיטא ספק דרבנן לקולא, עיין בים של שלמה (בבא קמא פרק ב' סימן ה'), דהיכא דקאי בתיקו, הדבר נסתם ונחתם, ואין רשות לפשוט הספק. אבל בלא תיקו יש רשות לפשוט, ומצינו כמה פעמים שנפשטה במקום אחר. ואם כן יש לומר לענין ספיקא דרבנן, או ספק ספיקא בדאורייתא, דוקא היכא דקאי בתיקו דלא הוי חסרון חכמה, כיון שבימי חכמי הש"ס לא נפשטה, הוי ספק גמור, אבל בלא תיקו, הוי חסרון חכמה, שאפשר שיש חכם שיודע לפשוט, ובגמרא לא סיימו למילתא, ואין זה נכנס בגדר ספיקא דרבנן לקולא. ובכללי איסור והיתר יבואר בעזה"י. ע"כ. הנה סמך סמיכה בכל כחו על דברי הים של שלמה, וכבר הראנו לעיל דעת הרבה מרבותינו הראשונים דאזלי כל בתר איפכא, וסבירא להו שאף באיבעיא דלא איפשיטא דלא מסיים הש"ס בתיקו, אזלינן לקולא בדרבנן, ומהני נמי ספק ספיקא בדאורייתא. ואף על פי שלא יצא הדבר מידי פלוגתא דרבוותא, מכל מקום לדינא הכי נקטינן, כדעת רבותינו בעלי השלחן ערוך. ואף הפרי מגדים עצמו (ביורה דעה סימן קי, כללי ספק ספיקא אות כח) כתב, והניף ידו שנית (במחודשים שבסוף כללי הספק ספיקא באות ד'), דמהני ספק ספיקא בבעיא דלא איפשיטא, כדמוכח בבית יוסף (סימן נט) בדין גלודה. ואף על פי שהפרי חדש כתב דבעיא דלא איפשיטא לא חשיב ספק, כבר חלק עליו הפרי תאר בסימן ל'. ועיין עוד בספר תבואות שור שם. וגדולה מזו נראה שיש להקל בבעיא דלא איפשיטא אף במקום חזקת איסור, כשיש ספק ספיקא להקל בדאורייתא, כי בשביל החזקה לא ישתנה הדין. (וראה עוד בפרי מגדים שפתי דעת סימן קד סק"ד). והגם שהפרי מגדים עצמו (בסוף שער התערובות) כתב ליישב דברי הלבוש, על פי סברת הפרי חדש, שספק של איבעיא דלא איפשיטא אינו בגדר ספק, לשיטת הלבוש קאמר וליה לא סבירא ליה. ולכן העיקר כמו שכתב הפמ"ג בכללי הספק ספיקא, שהיא משנה אחרונה, וכן דעת רבותינו האחרונים, ושלא כדברי החיי אדם הנ"ל אשר סמך סמיכה בכל כחו על דברי הפרי חדש. ושוב מצאתי להגאב"ד דוירצבורג בשו"ת יד הלוי חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ז') שכתב להשיג על החיי אדם בזה, שמדברי רוב האחרונים מוכח דשפיר חזי לאצטרופי ספק דאיבעיא דלא איפשיטא, עם ספק אחר, להקל מטעם ספק ספיקא, ושלא כדברי הפרי חדש, ומאחר שעיקר סמיכת החיי אדם היא על הפרי חדש, ודברי הפרי חדש דחויים, יש לפסוק שלא יחזרו הנשים לברך ברכת המזון מספק, וכדעת האחרונים. ע"כ. וכן הגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (סימן יג) הביא דברי החיי אדם, ודחה דבריו בשתי ידים על פי דברי הפרי מגדים יורה דעה הנ"ל דשפיר חשיב ספק ספיקא בכהאי גוונא. ע"ש. ואמנם ראיתי בפתח הדביר (סימן קפד סק"ב) שהאריך למעניתו בזה, והחזיק במעוז דברי החיי אדם שנסמך על הפרי חדש דסבירא ליה דבעיא דלא איפשיטא אינה בגדר ספק, ולא חזי לאצטרופי לספק ספיקא, והביא עוד כמה הוכחות להפרי חדש. ודחה השגת הקול אליהו בזה. ע"ש. אולם כבר הראנו לעיל דברי הרבה מרבותינו הראשונים אשר מפיהם אנו חיים דסבירא להו דאף בעיא דלא איפשיטא הויא בגדר ספק גמור. ושכן דעת האחרונים. ואין להאריך. ואעיקרא יש לפקפק בדברי החיי אדם הנ"ל, שגם אם נאמר דבעלמא אין להתחשב להקל בבעיא דלא איפשיטא בדרבנן, משום דלא הוי בגדר ספק, וכדברי הפרי חדש, מכל מקום כאן הרי נצב לעומתינו איסור לא תשא, ואיך נעשה מעשה להורות לנשים לברך ברכת המזון מספק. (ושוב ראיתי בערך השלחן סימן קפו סק"ב שהעיר כן בקצרה לפי דברי הפרי חדש. ועיין עוד בערך השלחן סימן קפה סק"ב). איברא דבכהאי גוונא אשכחן בברכות (יב) בפתח בדחמרא וסיים בדשיכרא, דהויא בעיא דלא איפשיטא, וכתבו התוספות, שהרי"ף פסק להקל, שאם פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא יצא. אבל ר"י היה אומר דנקטינן לחומרא, וצריך לברך פעם אחרת. ע"ש. נמצא שלדעת ר"י אף בספיקא דרבנן בבעיא דלא איפשיטא יש להחמיר. ובאמת שהכנסת הגדולה אורח חיים (סימן רט) הביא בשם המשפט צדק חלק ב' (סימן סב) שתמה על ר"י בזה, דהא ספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. ואי משום הא לא איריא, שאפשר שסובר כהר"א ממיץ בספר יראים (סימן ריז) הנ"ל. ואף גם זאת יש לומר דשאני התם בברכת הנהנין שיש להחמיר משום שאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, וכמו שכתב המהרש"א פסחים (קב). וכן כתב הגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס (ברכות יב). ע"ש. (ועיין עוד בחידושי הריטב"א החדש שבת כג ובמאירי ברכות לה:). ובאמת דאנן לא קיימא לן כסברת ר"י הנ"ל, אלא העיקר כדעת הרי"ף שפסק לקולא. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן ג' עמוד יח ואכמ"ל). ושוב ראיתי הלום אריכות דברים בדין זה בשו"ת שמש צדקה (חלק אורח חיים סימן ל'), וכן בשו"ת זרע אמת (חלק אורח חיים סימן א') האריך למעניתו בזה כיד ה' הטובה עליו. (ושם בדף ד' ע"ב פלפל בדברי התוספות, ולא זכר מדברי המהרש"א פסחים קב). ועיין עוד להרב חיי אדם (בנשמת אדם כלל ה' סימן א') שייחס לדעת ר"י הנ"ל כדברי האומרים שבכל תיקו אף מדרבנן אזלינן לחומרא, וכנ"ל. וע"ש. והן עתה מצאתי בשו"ת שאלת יעקב (סימן כג אות ו') שהשיב גם כן על דברי החיי אדם הנ"ל, בדין ספק ברכת המזון לנשים, והעיר מדברי הש"ך והפרי מגדים שחולקים על הפרי חדש, וסבירא להו דאף איבעיא דלא איפשיטא נחשבת לספק, ומצטרפת לספק ספיקא. ועוד העיר שאיך אפשר שלא להתחשב בספק הגמרא בדין זה לצרפו לספק ספיקא, והרי נמצא מברכות ברכות לבטלה, והיא חומרא הבאה לידי קולא וכו'. והביא שכן כתב הברכי יוסף שאשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון אינה חוזרת לברך מספק, משום ספק ספיקא הנ"ל. אלא שבכל זאת לא עצר כח (השאלת יעקב) לחלוק על דברי החיי אדם, כיון שדעת הרבה ראשונים שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה. וצירף לזה דעת הצל"ח שבספק דרבנן שיש לו עיקר מן התורה, וגם יש לו חזקת חיוב כמו בנידון דידן, יש להחמיר לחזור ולברך. עכת"ד. אך כבר הוכחנו לעיל מדברי הראשונים היפך סברת הצל"ח, וכן הסכימו האחרונים. ולכן אין לצרף דעת הצל"ח בזה בנידון דידן. ועיין בשו"ת קרן לדוד (סוף סימן מח) שהעיר, דלכאורה אפילו אם חיוב נשים בברכת המזון הוא רק מדרבנן, מכל מקום כיון שברור שנתחייבו בברכת המזון, וספק אם בירכו, יש לחייבן לברך, משום שאין ספק מוציא מידי ודאי. ושכן יש להעיר במאי דקיימא לן בשלחן ערוך (סוף סימן רט) שבכל הברכות חוץ מברכת המזון אם נסתפק אם בירך אינו חוזר ומברך, ואמאי הא איכא חזקת חיוב, ואין ספק מוציא מידי ודאי. ותירץ דתליא בשני תירוצי הגמרא פסחים (ט) אהא דפריך, ואין ספק מוציא מידי ודאי, והא תניא חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות הרי הן בחזקת מתוקנים. והא הכא דודאי טבילי הני פירי, וספק אם מעושרים הם, וקא אתי ספק ומוציא מידי ודאי. ומשני, התם ודאי וודאי הוא, דודאי מעשרי, כדאמר רבי חנינא חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. ואיבעית אימא ספק וספק הוא, דילמא מעיקרא לא טבילי הני פירי, כדאמר ר' אושעיא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה. וקשה, הרי על כל פנים הוי טבל מדרבנן וכו', וצריך לומר שלענין דרבנן ספק מוציא מידי ודאי. וכן כתבו התוספות שם לחד תירוצא. ולפי תירוץ הראשון של הגמרא משמע דדוקא משום ודאי הוא, הא לאו הכי גם בדרבנן אין ספק מוציא מידי ודאי. ולפי זה הוא הדין שנשים יהיו צריכות לברך מספק, אבל לתירוץ השני של הגמרא אינן חוזרות לברך ברכת המזון מספק. ובזה ניחא מאי דקיימא לן שבכל הברכות דרבנן אם נסתפק אינו חוזר לברך מספק, דאתי ספק ומוציא מידי ודאי בדרבנן. ובזה יש לתרץ קושית השער אפרים דאמאי לא קאמר הש"ס בברכות (כ:) דנפקא מינה אם נסתפקו הנשים אם בירכו ברכת המזון, ומשום דלא פסיקא ליה מילתא, שיש לומר שאף אם חייבות רק מדרבנן צריכות לחזור ולברך מספק, שאין ספק מוציא מידי ודאי, ותליא בהני תרי לישני בגמרא (פסחים ט) הנ"ל, וציין לדברי השער המלך הלכות מקואות. ע"כ. ועיין במחזיק ברכה יורה דעה (סימן סט ס"ק יד) מה שכתב על דברי השער המלך, ושיש לומר שהרמב"ם וכל קדושים עמו סבירא להו כתירוץ ראשון של ר"י בתוספות (פסחים ט) דבדרבנן אתי ספק ומוציא מידי ודאי. ועש"ב. גם בברכי יוסף (סימן קפו סק"ד) העיר בנידון דידן מההיא דפסחים (ט'), ותירוצי התוספות הנ"ל. וכן הקשה במאי דקיימא לן שבכל הברכות דרבנן אתי ספק ומוציא מידי ודאי. והאריך לפלפל בחכמה בזה. ע"ש. ועיין עוד בערך השלחן (סימן קפו סק"ב), ובשו"ת קול אליהו (סימן ו'), ובספר שרשי הים (דף לו סע"ב), ובשו"ת חקרי לב חלק א' מיורה דעה (סימן קלג), ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים ריש סימן כח). ע"ש. וכעת עמד קנה במקומו+.
 
והן אמת כי הפתח הדביר (סימן קפד סק"ב) האריך למעניתו בדין זה, וצידד כמה צדדים שהנשים צריכות לחזור ולברך ברכת המזון מספק, אלא שבסוף דבר סיים, שלבו מהסס להחמיר להצריך לחזור ולברך מספק, ולכן ראוי שהאשה תשמע ברכת המזון מאיש שאכל כשיעור ותצא ידי חובה. ע"ש. והחרה החזיק אחריו השדי חמד (במערכת ברכות סימן ד' אות ד'), והוסיף, שאם אי אפשר לה לשמוע ברכת המזון מאיש אחר נראה ודאי שצריכה לברך. ע"ש. גם בשו"ת תשובה מאהבה חלק ב' (סימן רלד) כתב, שלבו נוטה להחמיר כדברי השער אפרים שצריכה לחזור ולברך מספק, ומכל מקום הנכון שתהרהר ברכת המזון בלבה, שבזה לא שייך איסור לא תשא. ע"ש. והגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן קפד סק"ט) פסק בפשיטות שגם הנשים חייבות לחזור ולברך ברכת המזון מספק. ע"ש. גם המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קפו) כתב, שהרוצה לסמוך על דברי השער אפרים ודעימיה, ולהורות לאשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון, לחזור ולברך מספק, לא הפסיד, ואין למחות בידו, מאחר שהרבה ראשונים סוברים, שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה. ע"ש. ובספר זכרונות אליהו מני (עמוד צט) הביא דברי התשובה מאהבה שסיים שתברך בלבה, או שתאכל עוד כזית ותברך, וכתב על זה, שכן ראוי לעשות שתברך בהרהור הלב וכו', ומכל מקום אם אי אפשר לה, לא תברך. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת חוקת סעיף ט'), שתשמע ברכת המזון מאיש אחר, ואם לאו לא תברך מספק. ע"ש. וכן העלה להלכה בספר שרשי הים (דף לו ריש ע"ד). ע"ש. וכן פסק בשו"ת מעט מים (סימן כה אות ז'). וכן העלה הגאון רבי דוד רפפורט בספר צמח דוד (עמוד יט). ע"ש. וכן נראה עיקר. [ובפרט לפי מה שכתב הצל"ח (ברכות מח) שאין חיוב ברכת המזון מן התורה אלא כששבע מן הפת, שהרי הפסוק ואכלת ושבעת וברכת לא נאמר אלא על הלחם, אבל אם אכל כזית או כביצה מן הפת, ושבע משאר מאכלים, אינו חייב לברך ברכת המזון אלא מדרבנן. וכן כתב הפרי מגדים (סימן קפד). וראה עוד בשו"ת ציץ הקודש חלק א' (סימן ל') מה שכתב בזה. ע"ש. והרי על פי הרוב אין השביעה אלא בצירוף שאר מאכלים ומעדנים. והן אמת שרבים חולקים על הצל"ח והפרי מגדים בזה, מכל מקום בנידון דידן חזי לאצטרופי להקל. והדרינן לכללא דספק ברכות להקל]. ועיין בשו"ת היכלי שן תליתאה (סימן סד דף צד ע"ב), ובשו"ת ציץ הקודש (סימן לא בד"ה שוב, וסימן לב אות ה'), ובשו"ת באר משה חלק ג' (סימן לז אות ח'). ע"ש. ודו"ק +והנה הגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (בכתבים דף יח ע"ב), הביא קושית השער אפרים בהא דמספקא לן (בברכות כ:) אם הנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, ונפקא מינה להוציא אחרים, ולא אמרו דנפקא מינה לענין ספק, שאם חייבות בברכת המזון מן התורה, חייבות לחזור ולברך ברכת המזון מספק. וכתב לתרץ, שהספק הוא רק לגבי ברכת המזון, או משום שלא נטלו חלק בארץ, או משום ברית ותורה, אם כן נראה ודאי שחייבות בברכת הזן מן התורה, שהרי בסדר תיקון ברכת המזון אמרו (בברכות מח:): משה תיקן לישראל ברכת הזן, כשירד להם מן, יהושע תיקן להם ברכת הארץ כשנכנסו לארץ, דוד ושלמה תיקנו ברכת ירושלים, ומכיון שהנשים חייבות על כל פנים בברכת הזן מן התורה, בספק אם בירכו ברכת המזון חייבות לברך כל יתר הברכות. וכמו שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן סז), ספק אם קרא קריאת שמע חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה, וכתב המגן אברהם, ואף על פי שפסוק ראשון בלבד מן התורה והשאר מדרבנן, וכל שכן הברכות, וספק דרבנן אינו חוזר, יש לומר שכך היתה תקנת חז"ל שכל זמן שקורא חייב לקרות את כולה בברכותיה. ע"ש. עכת"ד. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת משנת בנימין (סימן לח). ע"ש. ובאמת שכבר העיר בכל זה הצל"ח (בברכות כ:) אלא ששוב הדר תבריה לגזיזיה, והעלה שהספק לגבי נשים הוא גם בברכת הזן ובונה ירושלים. ע"ש. ומה שהעיר היד אליהו מסדר תיקון ברכת המזון, שמשה תיקן ברכת הזן וכו', לא זכר שר מה שכתב הרא"ש בפסקיו (ברכות פרק ז' סימן כב): ולא בעי למימר שלא בירכו ברכת בונה ירושלים עד דוד ושלמה, דהא לקמן דרשינן לכולהו מקראי, אלא תיקנו מטבע הברכה לפי מה שנתוסף טובה לישראל. ע"ש. וזו לשון הרשב"א בחידושיו שם: משה תיקן לישראל ברכת הזן וכו', קשה לי, והא קיימא לן דברכות אלו כולם מדאורייתא נינהו, ויש לומר דמטבען הוא שטבעו להם, דאי מדאורייתא אם רצה לאומרה באיזו מטבע שירצה אומרה, ובאו משה ויהושע ודוד ותיקנו מטבע לכל אחת ואחת בזמנה. ע"ש. (ועיין עוד בארחות חיים הלכות ברכת המזון אות נד). ומהאי טעמא קיימא לן שמי שאינו יודע לברך כל שלש ברכות של ברכת המזון, אינו רשאי לומר הברכה שיודע. וכדמוכח להדיא בשלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן קצד). וכן כתבו המגן אברהם והאליה רבה והערך השלחן והמאמר מרדכי שם. וכן כתב הפרי מגדים שם. וכן פסק בשו"ת תפארת אדם (חלק אורח חיים סימן ד'), שכל שלשת הברכות מעכבות זו את זו. ע"ש. ועיין בבית חדש (סימן קצד) שכתב, שלדעת הרמב"ן והרשב"א והרא"ש מנין שלש הברכות מן התורה, ורק המטבע אינו מן התורה. ע"ש. ואמנם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן קצד) השיג על המגן אברהם בזה, שמכיון שברכת המזון מדאורייתא, ובימי משה לא היתה אלא ברכת הזן, וכמו שאמרו בברכות (מח:), איך אפשר להעלות על הדעת שמעכבות זו את זו וכו'. ע"ש. אולם נראה דאשתמטיתיה דברי הרשב"א והרא"ש, שזהו רק לענין מטבע הברכות. וכן ראיתי בפתח הדביר (סימן קצד) שהאריך להשיג על דברי המור וקציעה בזה. ע"ש. [ועיין עוד בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סימן פט), ובשו"ת ערוגת הבושם (סימן לה). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה]. לפיכך בספק אם בירכו הנשים ברכת המזון אין להן לברך שום ברכה, לרבות ברכת הזן. והרי זה כמבואר+.
 
בסיכום: אשה שנסתפקה אם בירכה ברכת המזון או לא בירכה לאחר שאכלה כדי שובעה, אינה חוזרת לברך ברכת המזון מספק, ומכל מקום טוב שתהרהר ברכת המזון בלבה, הואיל ולדעת הרמב"ם (פרק א' מהלכות ברכות הלכה ז') אם בירך ברכת המזון בלבו בדיעבד יצא. וכן פסק הסמ"ג. ואילו איסור ברכה שאינה צריכה שסמכוהו חכמים על הפסוק לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, אינו אלא כשמוציא בשפתיו. (וראה בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן ב' אות יב). אבל איש שנסתפק אם בירך ברכת המזון. לאחר שאכל כדי שובעו, ואפילו אם אכל כזית פת בלבד (כשלשים גרם) ושבע משאר מאכלים, חייב לחזור ולברך ברכת המזון מספק. (ואינו רשאי לברך ברכת המזון בלבו בהרהור בלבד, כיון שלדעת רוב הפוסקים כל שלא הוציא בשפתיו אף בדיעבד לא יצא. וכן עיקר). ופירות הנושרים מתשובה זו, שאשה שבירכה ברכת המזון ונתכוונה להוציא איש ידי חובתו, ושניהם אכלו כדי שביעה, בדיעבד יצא, ואינו צריך לחזור ולברך.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן יא
 
שאלה: חבורה של תלמידי חכמים העומדים בבית ה' בלילות, שיושבים ועוסקים בתורה בלילה, בבית הכנסת או בבית המדרש, ומגישים להם מדי פעם בפעם תה או קפה, האם צריכים לברך בכל פעם על התה והקפה, או די בברכה פעם אחת לפטור כל מה שיובא לפניהם במשך הלילה?
 
תשובה: כתב הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות ברכות הלכה ז'): גמר בלבו שלא לאכול ולשתות עוד, ואחר כך נמלך לאכול או לשתות, אף על פי שלא שינה מקומו חוזר ומברך, ואם לא גמר בלבו אלא דעתו לחזור לאכול ולשתות, אפילו פסק כל היום כולו אינו צריך לברך שנית. ולפי זה היה נראה לומר שמכיון שבני חבורה אלה יודעים מראש שעתידים להביא לפניהם תה או קפה, ודעתם גם כן לחזור ולשתות, אף על פי שהפסיקו בינתים בלימודם אינם צריכים לחזור ולברך, אלא די בברכה שבירכו בפעם הראשונה, והיא פוטרת את הכל. אולם המגן אברהם (סימן קפד סק"ט) כתב: נראה לי מי שנתכוון לפטור שתי אכילות או שתי שתיות בברכה אחת, ושהה בינתים כדי עיכול, צריך לחזור ולברך ברכה ראשונה. (ושיעור עיכול מבואר בשלחן ערוך שם, /או"ח סי' קפ"ד/ שבסעודה משעה שהתחיל להיות רעב אף על פי שלא נתעכל המאכל לגמרי, דנין אותו כנתעכל לגמרי, ולא יברך ברכה אחרונה. וכן לענין אכילת פירות ושתיית יין אם אינו רעב ולא צמא יברך ברכה אחרונה, וכו'. והרב רבי דוד אבודרהם כתב, שבאכילה מועטת כל שעבר שיעור ד' מילין נחשב כנתעכל המזון. וכן כתבו התוספות (ברכות נג:). ע"ש. ובספר אליהו זוטא (סימן ד' סק"א) כתב בשם מצת שמורים, שהאוכל תפוח והשותה מים, שיעור עיכול הוי בפחות משעה אחת, ואינו מברך ברכה אחרונה. וכן פסק בספר זכור לאברהם חלק א' אות ב'). ובספר אבן העוזר השיג על המגן אברהם, שדבריו אינם אלא דברי נביאות, שהרי כתב הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות ברכות הלכה ז'), שאם לא גמר בלבו אלא דעתו לחזור לאכול ולשתות אפילו פסק כל היום כולו אין צריך לחזור ולברך. ע"כ. וכן כתב בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ג' סימן כ'), שלא אמרו חכמים בשיעור עיכול אלא לגבי ברכה אחרונה, אבל לענין ברכה ראשונה כל שדעתו לחזור לאכול או לשתות, אף על פי ששהה הרבה יותר משיעור עיכול אין צריך לברך. וראיה שאין עליה תשובה מדברי הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות ברכות הלכה ז'), שכל שדעתו לחזור לאכול או לשתות אפילו פסק כל היום כולו אין צריך לברך. ולכן בקידוש של ליל פסח אף על פי ששוהה בין כוס ראשון לשני באמירת ההגדה ובסיפור יציאת מצרים, ובפרט אם הוא תלמיד חכם שדורש על כל דבר ודבר תילי תילים כיד ה' הטובה עליו, שכל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח, וכשגומר ההגדה הוא צמא לשתות, ואף על פי כן אינו חוזר לברך על כוס שני בורא פרי הגפן, כמו שפסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תעד). עכת"ד. וכן הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן קפד סק"ה) השיג על המגן אברהם שנעלם ממנו מה שכתב הרמב"ם הנ"ל. וכן כתב בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן נב). גם בשו"ת קרית מלך רב חלק א' (סימן ט') כתב להוכיח היפך דברי המגן אברהם הנ"ל מדין ברכת בורא פרי הגפן על כוס שני של ליל פסח, שכוס הקידוש פוטר את הכוס השני, אף על פי שמאריך בהגדה ובסיפור יציאת מצרים יותר מכדי שיעור עיכול, שכל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח. ע"ש. וכן העלה בנידון דידן הגאון מהר"ש שולאל בשו"ת נוה שלום (סימן ח'), והביא ראיה מדין ברכת בורא פרי הגפן על כוס שני של ליל פסח, שאין צריך לחזור ולברך אף על פי ששהה יותר מכדי שיעור עיכול. והשיג על המגן אברהם מדברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכן פסק בפשיטות הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן לו). ע"ש.
 
אולם הגאון הראשון לציון רבי חיים אברהם גאגין בשו"ת חוקי חיים (חלק אורח חיים סימן א'), נשאל בנידון שלנו, והביא דברי הרמב"ם והמגן אברהם והאבן העוזר הנ"ל, וכתב ליישב, שאין מדברי הרמב"ם סתירה לדינו של המגן אברהם, שדברי הרמב"ם אמורים באדם שיושב בסעודת קבע, ומכיון שעוסק באכילת פרפראות ובשתיה, אפילו שהה כל היום כולו הוי כלא נתעכל המזון, אבל מי שאינו עומד בסעודה ורוצה לפטור שתי אכילות או שתיות, צריך שלא ישהה שיעור עיכול בינתים. ושוב הביא דברי הגנת ורדים הנ"ל, ודחהו גם כן שאין הכרח שישהה בין כוס ראשון לשני יותר משיעור ארבע מילין, שהוא שעה וחומש, ולא דברו חכמים אלא בהווה, שהרי צריך לסיים הסעודה ואכילת האפיקומן קודם חצות, ואפשר להאריך בסיפור יציאת מצרים לאחר מכן. ומוכרחים לומר כן גם לדעת המהריק"ש (בסימן רעג) שפסק, שאם שהה בין הקידוש לסעודה יותר משיעור עיכול לא יצא ידי חובת קידוש וכו'. ובנידון דידן שיש לצרף גם היסח הדעת שעושים בין שתיה לשתיה, שעוסקים בתורה ובמשא ומתן של הלכה, יש לסמוך על דברי המגן אברהם והמהריק"ש שצריך לחזור ולברך. ואם הלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר, שהמנהג מימי עולם ושנים קדמוניות פה עה"ק ירושלים ת"ו, ובבית המדרש של חסידים בית אל, לברך על כל כוס וכוס, כשמפסיקים בינתים יותר משעה ומחצה, ולאפוקי ממה שכתב בשו"ת נוה שלום (סימן ח'), שהעלה שדי בברכה אחת, שאין ראיותיו מכריעות כלל. ולכן העיקר שחובה לברך על כל כוס וכוס כדי שלא יהנה מן העולם הזה בלא ברכה. עכת"ד. והגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק א' (בהלכות ברכות סימן רכ) הביא דברי החוקי חיים הנ"ל, וכתב שכן עיקר להלכה ולמעשה, ובפרט שעינינו הרואות שכן המנהג גם בליל חג השבועות ובליל הושענא רבה, שמגישים קפה מידי פעם בפעם, ונוהגים לברך על כל כוס וכוס. וידוע שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. אלא שטוב לכוין בשעת ברכתו שאינו רוצה לפטור שתיה אחרת בברכתו זאת. ע"ש. וכן העלה הרה"ג רבי שלמה זוראפה בשו"ת שער שלמה (סימן צט). ע"ש. (וראה עוד בשער שלמה סימן נא וק"ג. ודו"ק). אולם הגאון רבי שלמה אליעזר אלפנדארי בשולי הסכמתו לספר קומי רוני, (ירושלים תרפ"ה), וכן בספרו שו"ת הסבא קדישא חלק א' (סימן ו'), הביא דברי החוקי חיים, וכתב, תמהתי מראות איך לא חשש מורנו הרב ז"ל להרבות בברכות, ולא כן דרכם של הפוסקים ראשונים ואחרונים שחששו לאיסור ברכה שאינה צריכה, ואפילו כשהיתה דעתם נוטה לברך, לא סמכו על דעתם וחששו לכללא דספק ברכות להקל, אלא אם כן במנהג שנתפשט מזמן הראשונים, ומלבד מה שמפורש בדברי הפוסקים בנידון דידן שאין לברך, הנה גם מדברי הראשונים שהובאו בשו"ת חוקי חיים שם, מתבאר להדיא שאין לברך. וכל מה שרצה לדחות שם חוזר ונראה. ולכן הנכון שיכוין לפטור בברכה ראשונה כל מה שישתה לאחר מכן, ולא יברך אלא בפעם הראשונה. עכת"ד. וכנראה שסובר המהרש"א אלפנדארי, שהמנהג שכתב החוקי חיים אינו כדאי לסמוך עליו, כיון שלא נהגו כן מזמן הראשונים, וכעין מה שכתב החקרי לב בתשובה שהובאה בשו"ת סמיכה לחיים (חלק יורה דעה סימן ד'), שאין מנהג מועיל להכריע במחלוקת פוסקים, אלא מנהג שידענו שנתפשט מזמן הרבנים הקדמונים שהיה לאל ידם כח להכריע במחלוקת הראשונים, מה שאין כן בדורותינו שנתמעטו הלבבות ואין בנו כח להכריע וכו'. ע"ש. ולכן חזרנו לכלל ספק ברכות להקל. ומה גם שרבים מן האחרונים הסכימו בזה דלא כהמגן אברהם, שאין שיעור עיכול נחשב כהפסק לגבי ברכה ראשונה, וכנ"ל. וכן הסכים הגאון מליסא בסידור דרך החיים, דלא כהמגן אברהם. וכן כתב בספר מגן גבורים. וכן העלה בשו"ת ריב"ם שנייטוך (חלק אורח חיים סימן יז). ועיין עוד בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חלק אורח חיים סימן סז). ובמשנה ברורה (סימן קפד ס"ק יז). ע"ש. וגם כיום לא ראינו מנהג ברור לברך על כל כוס וכוס, בגלל מחלוקת האחרונים בזה. (ועיין בספר כף החיים סופר סימן קסט ס"ק יח, וסימן קפד ס"ק לב. ויש לעמוד על דבריו. ודו"ק). לכן העיקר להלכה שאין לברך אלא על כוס ראשון בלבד, ויכוין לפטור שאר כוסות אשר יגישו לפניו במשך הלילה. וכן פסק בנידון שלנו הגאון רבי אברהם הכהן משאלוניקי בשו"ת מעט מים (סימן לט), שלא יברך אלא על כוס הראשון, הואיל והאחרונים דחו דברי המגן אברהם שסובר שאם שהה כדי שיעור עיכול בינתים צריך לחזור ולברך. וקיימא לן ספק ברכות להקל. והרב המגיה שם הוסיף, שאף שהחוקי חיים פסק שיש לברך על כל כוס וכוס, סברא זו נדחה קרו לה. וספק ברכות להקל. ע"ש. וכן העלה הרה"ג החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (עמוד ק'). ע"ש.
 
ומכל מקום נראה שאם בין כוס לכוס יצא לחוץ מפתח בית הכנסת או בית המדרש, וחזר לאחר מכן, צריך לחזור ולברך על הכוס האחר, ששינוי מקום נחשב להיסח הדעת, וכמבואר בטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן קעח). וכן כתב בפשיטות בשו"ת מעט מים (סימן לט). והן אמת שיש להעיר על זה ממה שפסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן קעח סעיף ב'), שאם הניח מקצת חברים, אפילו בדברים שאינם צריכים ברכה אחרונה במקומם, אין שינוי מקום נחשב להפסק והיסח הדעת, ואין צריך לחזור ולברך. אולם דעת מרן הבית יוסף שם שבדברים שאינם צריכים ברכה במקומם אפילו אם הניח מקצת חברים לא מהני, וכששינה מקומו צריך לחזור ולברך וכן דעת הב"ח והט"ז שם. ואף על פי שהאליה רבה כתב לחזק דברי הרמ"א. ועיין עוד בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, ובמשנה ברורה, ובכף החיים (ס"ק טז). מכל מקום בנידון דידן הוי ספק ספיקא לברך, ומה גם שאנו קבלנו הוראות מרן, ובהצטרף מה שכתבו החוקי חיים והפני יצחק שקיים מנהג לברך על כל כוס וכוס, יש לסמוך על זה לחזור ולברך כל שיצא לחוץ וחזר, כיון שאין כאן קביעות לשתיה, אלא דרך עראי שיוכל להמשיך בלימודו, וכמו שכתב בשו"ת מעט מים הנ"ל. וכל זה לגבי תה וקפה, אך יש להסתפק אם מביאים לפניהם מדי פעם בפעם פירות ומגדנות, ואוכלים כשיעור ברכה אחרונה, אם עדיף לברך בכל פעם ברכה אחרונה, ושוב יברכו ברכה ראשונה על פירות ומגדנות שיוגשו לאחר מכן, שהרי המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קצ סעיף ב') כתב, שהגם שהרבה אחרונים חולקים על המגן אברהם והסכימו לדברי האבן העוזר, שכל שדעתו לחזור לאכול ולשתות אפילו שהה בינתים שיעור עיכול אין צריך לחזור ולברך, מכל מקום לבי מגמגם בזה, שמכל מקום מי יאמר שרשאי לעשות כן לכתחלה, שהרי על כל פנים מפסיד ברכה אחרונה של אכילה ושתיה זו, כיון ששהה לאחריה שיעור עיכול, ומה שיברך ברכה אחרונה לבסוף לא יועיל כלל לגבי אכילה ושתיה זו כיון שכבר נתעכל המזון, והוא כמי שאינו. ע"ש. ובספר מאורי אור (חלק בן נון דף קמח ע"ב) כתב, שהאוכל פירות כשיעור, ואינו רוצה לאכול כל הפירות שלפניו בפעם אחת, ודעתו שבעוד חצי שעה יחזור לאכול מהם, אלא שירא פן ישכח מלאכול עוד וישכח גם כן לברך ברכה אחרונה, נראה שיברך ברכה אחרונה על אכילתו עתה, ואחר כך אין צריך לברך לפני הפירות שיאכל, כיון שהיה דעתו לאכול עוד מהם, ורק אם יאכל עוד כשיעור, יברך ברכה אחרונה. ע"כ. ולפי זה גם כאן אפילו יברך ברכה אחרונה על פירות שהובאו בתחלה, מחשש פן ישהה שיעור עיכול בינתים, כשיביאו עוד לפניו פירות אחר כך לא יחזור לברך ברכה ראשונה. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סימן קצ סק"ג), שאם בירך בורא פרי הגפן על כוס ברכת המזון, והיה דעתו לשתות עוד, וטעה ובירך ברכה אחרונה על הגפן, אין צריך לברך שוב בורא פרי הגפן, כיון שהיה בדעתו מתחלה לשתות עוד. ואף שהמאמר מרדכי שם חולק על המגן אברהם וסבירא ליה שאפילו בטעות חשיב סילוק וצירך לחזור ולברך. וכן פסק בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יד). ע"ש. מכל מקום קיימא לן ספק ברכות להקל. וכן העלה בשו"ת קרית מלך רב חלק א' (סימן ט'). וכן כתב בספר עקרי הד"ט (סימן י' אות כז). ועיין עוד בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן נב), ובשו"ת מעט מים (בסוף סימן כה, ובסימן מח), ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (סימן כח). וכן פסק בספר מאורי אור (עוד למועד דף ל' סע"ב). ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן קב), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק יב (סימן א', דף ז' ע"א והלאה). ע"ש. ודו"ק.
 
בסיכום: חברים שעוסקים בתורה, ומגישים להם מדי פעם בפעם תה או קפה, אפילו שהו בינתים יותר משעה ומחצה, שיש בזה יותר מכדי שיעור עיכול המזון, אינם צריכים לחזור ולברך על כל כוס וכוס, אלא די בברכה אחת, והיא פוטרת את הכל. ואם יצא לחוץ מפתח בית הכנסת או בית המדרש, אפילו הניח מקצת חברים, ואחר כך חזר, צריך לחזור ולברך.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן יב
 
שאלה: פירות וירקות שהם גידולי מים בלבד, האם יש לברך עליהם ברכתם, בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה, או שמא צריך לברך עליהם שהכל נהיה בדברו?
 
תשובה: הנה בפירות וירקות שגדלו בעציץ שאינו נקוב, יש לדון אם יש לברך עליהם כברכתם, או לא. וזו לשון החיי אדם (כלל נא סימן יז): אחד מחמשת מיני דגן שגדל בעציץ שאינו נקוב ועשה ממנו פת, אינו מברך עליו המוציא לחם מן הארץ, שאין זה נקרא ארץ. וכדאיתא בירושלמי (סוף פרק ז' דכלאים). לכן יש לברך עליו בורא מיני מזונות. ומכל מקום מברך לאחריו ברכת המזון, וכדאיתא בברכות (מז:) גבי אכל טבל שאין מזמנים עליו, דמוקי לה בטבל של עציץ שאינו נקוב. ונראה לי שהוא הדין שאינו מברך על גידוליו בורא פרי האדמה, שאין אדמה אלא המחובר לקרקע, כמו שאמרו בחולין (קלט) בדין מצא קן בראשו של אדם. ובפירוש רש"י שם. וצריך עיון בפירות האילן של עציץ שאינו נקוב אם מברך בורא פרי העץ, אם נקרא פרי ואם נקרא עץ. ע"כ. והנה זו לשון הירושלמי (סוף פרק ז' דכלאים): תני, עציץ שאינו נקוב, מעשרותיו מהלכה, (כלומר, מדברי סופרים), ותרומתו אינו מדמעת, ואין חייבים עליה חומש. רבי יוסי בעי, מהו לומר על פתו המוציא לחם מן הארץ. רבי יונה בעי כן, דלעת כתלוש היא לסכך בה. נמצא שהירושלמי מסופק בדבר. והיה אפשר לומר שכוונת החיי אדם כמו שכתב מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת ב' כלל לח), שלשון בעי בירושלמי אינו בהכרח לשון ספק, אלא ששאל בפני חכמים, אבל לדידיה פשיטא ליה. ושכן כתב הגאון רבי שלמה סיריליאו בהקדמתו. וכן פירש הגאון רבי אליהו פולדא. אולם בנשמת אדם (כלל קנב סימן א') כתב, שהירושלמי מסופק בזה, והעיר שאף על פי שבגמרא (ברכות מז:) בדין האוכל טבל שאין מזמנים עליו, מוקי לה כגון שזרע בעציץ שאינו נקוב, הרי שמברכים עליו ברכת המזון, מכל מקום יש לומר שאין לברך המוציא לחם מן הארץ, שאינו נקרא ארץ כיון שאינו מחובר לקרקע. שכבר מצאנו במן שירד לישראל במדבר, שבירכו עליו ברכת המזון, כמו שאמרו בברכות (מח:) משה תיקן להם לישראל ברכת הזן, ובודאי שלא בירכו עליו המוציא לחם מן הארץ +הנה אף על פי שבודאי לא היה שייך לברך על המן המוציא לחם מן הארץ, מכל מקום לא דמי כלל לפת שגדל בעציץ שאינו נקוב, שזריעתו וגידולו ויניקתו מעפר הארץ. ומה שאמרו בירושלמי שכל שמברך עליו ג' ברכות מברך עליו המוציא לחם מן הארץ, היינו להשמיענו הלכה למעשה לדידן, ולא מה שכבר היה לעולמים, שאז בודאי שהיה נוסח שונה מהנוסח שלנו. [וראה עוד בשדי חמד מערכת כ' סוף כלל ק']. וכבר מצאנו לרבי יהודה החסיד בספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים, סימן אלף שש מאות וארבעים, תתתתמ, עמוד שצט) שכתב, על המן היו מברכים הנותן לחם מן השמים. וכן אליהו הנביא היה מברך כן על עוגת רצפים. עכ"ל. ובספר בני יששכר (מאמרי השבתות מאמר ג') כתב בשם רבינו מנחם עזריה מפאנו, שלעתיד לבוא בסעודת לויתן יוציאו להם צנצנת המן שנגנז על ידי יאשיהו (יומא נב:), שנקרא לחם, שנאמר הוא הלחם אשר נתן ה' לאכלה, למען יראו את הלחם אשר האכלתי אתכם במדבר, וכתב הרמ"ע, שיברכו על המן המוציא לחם מן השמים. והעיר על זה בשם הרה"ג המקובל מהר"ר ישראל דוב, שיש לומר שלא בירכו על המן כלל, כיון שהוא לחם אבירים הנבלע ברמ"ח איברים, כמנין מחספס, (יומא עה:), וכל עיקר הברכה לבירור ניצוצין להפרידם מפסולת, וזה לא שייך במן, ואולי לא כתב כן הרמ"ע אלא לגבי לעתיד לבוא, אבל המן שבמדבר לא היה צריך ברכה כלל. ע"כ. והנה מבואר בדברי הספר חסידים שגם במדבר בירכו על המן המוציא לחם מן השמים, וכדברי הרמ"ע. וכן מבואר בזוהר הקדוש פרשת בשלח (דף סב ע"ב), כד הוה נחית מנא לתתא הוה מתפרש גלידין גלידין ואקריש לתתא, דכתיב דק ככפור על הארץ. וכל אינון בני מהימנותא נפקי ולקטי ומברכן שמא קדישא עליה, וההוא מנא הוה סליק ריחין דכל בוסמין דגן עדן וכו', ובכל טעמא דאיהו בעי טעים ליה ומברך למלכא עילאה קדישא וכדין מתברך במעוי וכו'. ע"ש. ובספר גן רוה (בדברי חנוך דף סד ע"ג) העיר, שהרי נאמר במן וטעמו כצפיחת בדבש, ואם כן היו צריכים לברך עליו בורא מיני מזונות וכו'. ע"ש. אולם ראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בספר נפש חיים (מערכת מ' אות קו) בשם אחד קדוש מרבני אשכנז הרה"ג רבי מרדכי הלוי, שאמר לו שנראה בעיניו שישראל בירכו על המן המוציא לחם מן השמים, וכתב, שהפסוק מסייעו, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. ובספר חומת אנך (תהלים עח) כתב בשם רבינו אפרים, שהמן היה כגרעיני חטה מגובל כעיסה בלולה במים רבים, וכמו שכתוב ודגן שמים נתן למו, ומקריבים ממנו למנחות ולחם הפנים, וסיים הגאון רבי חיים פלאג'י, שאף שכתוב וטעמו כצפיחת בדבש, ונאמר והיה טעמו כטעם לשד השמן, והרי הוא כפת הבאה בכסנין, שמברכים עליו בורא מיני מזונות, מכל מקום גם פת הבאה בכסנין אם קובע סעודתו עליו מברך המוציא וברכת המזון, כמו שכתב בשלחן ערוך (סימן קסח סעיף ח'). ובשבילם היה קביעות סעודה על המן, שלא היה להם פת אחר. ומכיון שמבואר (ברכות מח:) שמשה תיקן לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם מן, ממילא היו מברכים מתחלה ברכת המוציא. ע"ש. (אלא דמה שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י שם שישראל לא בירכו במדבר אלא ברכת הזן בלבד, ורק בכניסתם לארץ תיקן להם יהושע ברכת הארץ, כמו שאמרו בברכות (מח:), לא זכר שר מדברי הרשב"א בחידושיו לברכות שם, שכל שלש ברכות נתחייבו בהן לאלתר, אלא שמשה ויהושע תיקנו מטבע הברכות וכו'. וכן כתב הרא"ש בפסקיו שם. וכן מבואר בדברי המאירי והרשב"ץ שם. ועיין בתוספות ברכות (מט ע"א) ד"ה לומר, ובמהרש"א שם. ושוב ראיתי מה שהאריך בזה בספר פתח הדביר (סימן קצד סק"א). ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אורח חיים סימן יב). ואכמ"ל). והגאון רבי יוסף ענגיל בגליוני הש"ס ברכות (מח:) הקשה במה שאמרו משה תיקן לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם מן, שהרי לא היה לחם של חמשת מיני דגן, רק בריה בפני עצמה, ואף שטעמו בו טעם לחם, משום טעם לבד אין סברא שיתחייבו לברך ברכת המזון. וצריך לומר דס"ל כמו שאמרו ביומא (עה) שכל המינים טעמו במן טעמן וממשן. ולכן שפיר היו חייבים לברך ברכת המזון כמו על לחם ממש. ע"ש. ובשו"ת זכר יהוסף חלק א' (סימן עח אות לז) הביא מה ששמע שישראל בירכו על המן המוציא לחם מן השמים, ומטו כן בשם הגאון החסיד רבי אליהו מוילנא, אך נראה שנתחלף לשומע בין החסיד מוילנא לרבי יהודה החסיד שכתב כן. וכתב לפקפק על זה, שאף שגם לשון המקרא הנני מוציא (צ"ל ממטיר) לכם לחם מן השמים, מכל מקום לא שייך לומר כן מצד שיורד מן השמים, כמו ששייך לומר על הלחם שלנו המוציא לחם מן הארץ, ובפרט שבישלו בפרור, ואפשר שלא היתה לו תוריתא דנהמא וכו'. ע"ש. ולפי האמור לעיל יש ליישב. וק"ל הלום ראיתי להגאון רבי אהרן לוין בספר ברכת אהרן (בפרק קמא דברכות מאמר פה) שהביא דברי הרב בני יששכר הנ"ל, וכתב שיש סמוכין לדבריו שלא היו מברכין על המן כלל, מלשון הש"ס (ברכות לה) שאסור ליהנות מהעולם הזה בלי ברכה, והמן לא היה מהעולם הזה אלא מהעולם הבא, וכמו שכתב המהרש"א (חגיגה יב:), וממילא אין חיוב ברכה עליו, וזהו פירוש ויאמרו איש אל אחיו מן הוא, כלומר, כדי לדעת מה יברכו עליו, כיון שטעמו בו טעמים שונים, והשיב משה להם הוא הלחם אשר נתן ה' לכם לאכלה, שהשפיע עליהם ממעון קדשו, ופטור מברכה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, וכמו שהבאנו לעיל מדברי הזוהר הקדוש שהיו מברכים עליו. וכן ראיתי בשו"ת לב אברהם (סימן קיב) שהביא מה שכתב הרב בני יששכר שלא היו מברכים עליו, והעיר על זה מדברי רבינו בחיי פרשת בשלח בפסוק בין הערבים תאכלו בשר ובבקר תשבעו לחם וידעתם כי אני ה' אלהיכם. ר"ל שתברכו את שמי על המזון, שנאמר ואכלת ושבעת וברכת וכו', אבל ברכת המוציא מדרבנן, משום קל וחומר, כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כל שכן. ומשמע שכוונתו לומר שגם ברכה ראשונה בירכו, ומה שכתב החיי אדם שלא בירכו על המן המוציא לחם מן הארץ, אין כוונתו לומר שלא בירכו כלל, אלא כוונתו שכיון שאין גידולו מן הארץ לא בירכו בנוסח זה, אבל שפיר יש לומר שבירכו המוציא לחם מן השמים. או על כל פנים שהכל נהיה בדברו. ודלא כמו שהבין בשו"ת מהרא"ב (סימן ב') מדברי החיי אדם שלא בירכו כלל, והקשה שהרי יש קל וחומר כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כל שכן. ולא קשה מידי. ע"כ. וכן כתב בספר פסקי תשובה (סימן רפא) בהערה, והוכיח מדברי הזוהר הקדוש ורבינו בחיי שהיו מברכים עליו ברכה ראשונה. ע"ש. וכל שכן לדעת הסוברים שברכת המוציא גם כן מן התורה, כמו שכתב בספר יעיר אזן (מערכת ב' אות יט) בשם הסמ"ג והאגודה. ועיין עוד בפני יהושע (ברכות לה). ומדבריהם נשמע גם לדעת מאן דאמר שברכת המוציא מדרבנן, וכן עיקר. ועיין עוד בשו"ת בית אבי חלק ב' (סוף סימן ה'), ובספר נפש חיה (סימן רד), ובשו"ת ויצבור יוסף (סימן יט אות ב'). ע"ש. ואכמ"ל יותר בזה.+ ונראה לי שהוא הדין לענין ברכת בורא פרי האדמה, שאין אדמה אלא במחובר וכו'. ע"ש. והפני משה על הירושלמי (סוף פרק ז' דכלאים) כתב, רבי יונה בעי כן, כלומר הא דרבי יוסי לא מספקא ליה, שכיון שנחשב כמחובר לענין כלאים ושבת, הוא הדין לענין ברכה דשפיר מברכינן על הגדל בעציץ שאינו נקוב המוציא לחם מן הארץ, וכי קא מבעיא לן דוקא לענין סוכה אם נחשב כתלוש וכו'. ע"ש. ולפי זה מסתברא דלא שבקינן פשיטותו של רבי יונה משום ספקו של רבי יוסי. ובאמת שלפי הכלל המבואר בתלמוד ירושלמי (ריש פרק כיצד מברכין, דף מד ע"א): תני, כל שאומר אחריו שלש ברכות אומר לפניו המוציא לחם מן הארץ וכו', מוכח שבעציץ שאינו נקוב, שמברכים אחריו ברכת המזון, כמבואר בברכות (מז:) הנ"ל, הוא הדין שצריך לברך עליו המוציא לחם מן הארץ. וכן כתב בספר תוספת ירושלים (סימן רד), שאחר שהוכיח מהגמרא ברכות שעל פת של עציץ שאינו נקוב מברך ברכת המזון, כתב שהוא הדין לברכת המוציא לחם מן הארץ. ע"ש. וכן כתב בחידושי הרש"ש (פסחים לו:), שלפי מה שאמרו בברכות (מז:) שעל פת של עציץ שאינו נקוב מברך ברכת המזון, נראה שהוא הדין לברכת המוציא לחם מן הארץ. ודן גם כן לענין חלה, שאף שכתוב בה והיה באכלכם מלחם הארץ, הואיל ומבואר בפסחים (לה:) שיוצאים ידי חובה במצה של עציץ שאינו נקוב, הוא הדין לגבי חלה, דילפינן לחם לחם בגזרה שוה, כמבואר בפסחים (לח). ע"ש. וסיוע לדבריהם מן הכלל שבירושלמי הנ"ל, שכל שמברך עליו ברכת המזון מברך עליו המוציא לחם מן הארץ. [וכן הוכיח במישור השדי חמד מערכת כ' כלל ק' מהירושלמי הנ"ל]. ולפי זה הוא הדין שעל פרי אדמה שגדל בעציץ שאינו נקוב מברך בורא פרי האדמה. וכן העלה בספר קרן אורה (מנחות ע), כי מלשון המשנה (ברכות מ:) על דבר שאין גידולו מן הארץ מברך שהכל נהיה בדברו, משמע שעל הגדל בעציץ שאינו נקוב מברך בורא פרי האדמה, שמכל מקום גידולו מן הארץ הוא. ועיין בספר חיי אדם. ע"כ. והגאון מהר"ח פינטרימולי בספר פתח הדביר חלק ב' (סימן רג סק"א) האריך למעניתו בדין זה כיד ה' הטובה עליו, ופלפל בחכמה על דברי החיי אדם הנ"ל, והעלה במסקנתו בזו הלשון: כלל העולה שעל פת מחמשת מיני דגן הגדל בעציץ שאינו נקוב המונח בארץ מברך עליו המוציא לחם מן הארץ, שגם לחם זה נחשב לגדל בארץ, ועל פרי אדמה הגדל בו מברך בורא פרי האדמה. ע"ש. וכן הסכים השדי חמד (בכללים מערכת כ' כלל ק', ובאסיפת דינים פאת השדה מערכת ב' סימן ה'). ע"ש. [ובחיי אדם (כלל נא), ובנשמת אדם (כלל קנב סימן א'), שדן בפירות אילן של עציץ שאינו נקוב אם מברכים עליהם בורא פרי העץ, העיר ממה שכתב מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רצד סעיף כו), שהנוטע עץ בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה, ומוכח שנקרא עץ וכו'. ע"ש. ועיין עוד בנשמת אדם (כלל נא סימן ה') שכתב על פי הש"ך ביורה דעה (סימן רצד סק"ה), שאין ללמוד ברכה מדין ערלה, שאפילו דבר שהוא פרי לגבי ערלה וכלאים, לענין ברכה לא נחשב פרי. ע"ש. ומכל מקום נראה שאם העציץ שאינו נקוב מונח באדמה יש לברך על פירות האילן שבו בורא פרי העץ. ועיין בדברי הרידב"ז בתוספותיו על הירושלמי (פרק ה' דמעשרות), ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (סימן כז), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן יב). ע"ש].
 
אולם לגבי גידולי מים בלבד נראה שמכיון שאין שום יניקה מהקרקע, שהמים מפסיקים בין הזרעים לקרקע, אין לברך על גידולי המים ברכת הפירות והירקות, אלא ברכת שהכל נהיה בדברו, וכדין כמהין ופטריות שאף על פי שהם גדלים בקרקע הואיל ואינם יונקים מן הקרקע צריך לברך עליהם שהכל נהיה בדברו, כמבואר בברכות (מ:). וכן פסקו הרמב"ם (פרק ח' מהלכות ברכות הלכה ח'), ובטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן רד סעיף א'). והנה שנינו בחלה (פרק ב' משנה ב'), וכן הוא בגיטין (ז:), עפר חוץ לארץ הבא בספינה לארץ ישראל חייב במעשר ובשביעית. (פירש רש"י, שזרע בעפר שבספינה וצמחו, חייב, מפני שהנהרות שבארץ ישראל דינם כארץ ישראל). אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהספינה גוששת (מגששת בקרקע שאין המים עמוקים), אבל אם אין הספינה גוששת פטור. וכתב הרמב"ם בפירוש המשנה, שרבי יהודה בא לפרש דברי חכמים, וכמו שאמרו (בעירובין פא: ובסנהדרין כד:), רבי יהושע בן לוי ורבי יוחנן אומרים, כל מקום שאמר רבי יהודה אימתי אינו אלא לפרש. וכן פסק הרמב"ם בחיבורו (פרק א' מהלכות תרומות הלכה כג) כדברי רבי יהודה. (וכן דעת המאירי חלה שם). וכתבו הרדב"ז והכסף משנה שם, שטעמו של רבינו משום שסובר שרבי יהודה בא לפרש דברי חכמים. (והסוגיא דגיטין ז: דמוכח שהיא מחלוקת בין רבי יהודה וחכמים, היא אליבא דרמי בר חמא דסבירא ליה שאפילו אימתי בא לחלוק על דברי חכמים, וכמו שכתבו התוספות (גיטין ז:) בד"ה אמר, וע"ש. וראה עוד בדברי רבינו שמשון חלה שם, ובחידושי הרמב"ן והריטב"א (גיטין ז:). ובספר יד מלאכי כלל שא - שב). ומבואר בגמרא (גיטין ח) שלדעת רבי יהודה שהלכה כמותו לא אמרינן מיא כי ארעא סמיכתא דמי. ע"ש. ואם כן גם בגידולי מים יש לומר כן. והן אמת כי הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק יורה דעה סימן ה') פסק, שאסור לזרוע בשביעית בתוך צלוחית מים עם מעט עפר, משום שדינו כזורע בעציץ שאינו נקוב, שאף על פי שאינו יונק מן הקרקע ממש, אסור על כל פנים מדרבנן. וכן פסק בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק יורה דעה סימן כח). ע"ש. אולם בנידון שלנו שאין שם אפילו מעט עפר אלא מים בלבד אף הם יודו שמותר לזרוע באופן כזה בשביעית. וכן פסק הרב הגאון המפורסם רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי בספר השמיטה חלק ב' (עמוד קד), שהזריעה במים בלבד מותרת בשביעית. ע"ש. וכן פסק הרה"ג המפורסם רבי בנימין יהושע זילבר בספר הלכות שביעית חלק א' (עמוד כה), והעיד שכן פסק הגאון מופת הדור החזון איש זצ"ל, ושהטעם לכך לפי שאפילו אם נאמר שאסור לזרוע בשביעית בעציץ שאינו נקוב, מכל מקום בזריעה במים בלבד יש להקל, שלא אסרה תורה אלא זריעה כדרכה בעפר שיש עליו תורת קרקע, והוא בכלל שדך לא תזרע, אבל זריעה במים בלבד אין עליה לא תורת שדה ולא תורת ארץ. ע"ש. ומינה שאין לברך בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה על פירות וירקות של גידולי מים, אלא שהכל נהיה בדברו. וכן ראיתי להרב הגאון רבי חנוך זונדל גרוסברג בסידור מנחת ירושלים (עמוד שלד) שכתב, שבתשובה העלה שעל גידולי מים יש לברך שהכל נהיה בדברו, ולא בורא פרי האדמה. ע"ש. וראה עוד בקובץ התורה והמדינה (כרך ט' עמוד שלט). ואמנם ראיתי להגאון רבי שמואל הלוי וואזנר בשו"ת שבט הלוי חלק א' (סימן רה, בהערות לשלחן ערוך סימן רד), שהביא דברי החיי אדם בדין גידולי עציץ שאינו נקוב, וכתב, שלפי זה יש ספק בגידולי מים, ומכל מקום למעשה יותר מסתבר לברך ברכתם הראויה להם, ואין לפסוק שיברך עליהם שהכל. ע"כ. אך לאור האמור נראה שהעיקר לברך עליהם שהכל. וכן ראיתי הלום בשו"ת מחזה אליהו (סימן כח) שהעלה בנידון שלנו שיש לברך שהכל נהיה בדברו, ודלא כמו שכתב בשו"ת שבט הלוי הנ"ל. ע"ש. וכן עיקר +ומכל מקום בדיעבד אם בירך על פירות וירקות שהם גידולי מים בלבד ברכתם שהיא בפה"ע ובפה"א =בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה= יצא. כי לפי דברי התוס' גיטין (ז:) עי"פ הגמרא שם רבי יהודה בא לחלוק על חכמים, וכ"כ הר"ש פ"ב דחלה. ולדעתם נראה שהלכה כחכמים שאפילו אין הספינה גוששת מיא כארעא סמיכתא דמי, וא"כ גם על גידולי מים יש לברך עליהם כברכתם, כי המים אינם מפסיקים בינם לאדמה, ומריח מים יפריחו. וכדברי הרב שבט הלוי שנוטה שיש לברך עליהם כברכתם, אף שלא זכר מכל הנ"ל. (וראה בשו"ת מחזה אליהו סימן כח). וגם אם באנו לדמות גידולי מים לכמהין ופטריות שאינם יונקים מן האדמה, ולכן ברכתם שהכל, מ"מ פסק הערוך השלחן (סימן רד ס"ה) שאם בירך עליהם בפה"א בדיעבד יצא. (אך מ"ש הטעם משום שיניקתם מן האדמה, אינו מדוייק, שהרי מבואר בגמרא בברכות (מ:) מירבא רבו בארעא מינק לא ינקי). וכן פסק מדנפשיה הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן רד סק"ב), שהואיל והם בכלל גידולי קרקע אם בירך עליהם בפה"א יצא. ע"ש. ואמנם בספר פתח הדביר (סימן רד סק"ד) הביא בשם הגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי (בעל סידור בית עובד וכו') בכתיבת יד, שאם בירך על כמהים ופטריות בפה"א לא יצא, אע"פ שנקראים גידולי קרקע, אינם נקראים פירות הארץ, דמאוירא קא רבו. ע"ש. אך הגאון שמ"ח גאגין בספר שמח נפש (דל"ט ע"ב) חלק ע"ד הפתה"ד הנ"ל, והוכיח ממ"ש הרמ"א בהגה יו"ד (סימן פד ס"ו), שדין תולעים הנמצאים בכמהין ופטריות דינם כתולעים שבשאר פירות, שאסורים משום שרץ השורץ על הארץ, ולא אמרינן שאינם כמחוברים לקרקע הואיל ואין מברכים עליהם בפה"א. ע"ש. והוא הדין לכאן שבדיעבד אם בירך בורא פרי האדמה יצא. עכת"ד. ונראה שהוא הדין לגידולי מים. (ונראה שגם דין תולעים הנמצאים בהם, דינם כשאר פירות שגדלו במחובר, ולא כתלוש. וצ"ע)+.
 
אמנם בסתם פירות וירקות שנמצאים בשוק אין לחוש שמא אינם אלא גידולי מים, שהרי הדבר ידוע שהרוב הגדול של הפירות והירקות הם גידולי קרקע, וכל דפריש מרובא פריש, ואע"פ שבכל ספק בהלכה בעניני ברכות, אין הולכים אחר הרוב, אלא דנים לפי הכלל ספק ברכות להקל, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן טז אות ז'), מכל מקום בספק במציאות הולכים אחר הרוב, ואין בזה חשש איסור של ברכה שאינה צריכה שעובר על לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא (ברכות לג). וכמבואר בתשובות מיימוני (סדר נשים סימן יא) בשם מהר"ם, על מה שאמרו ביבמות (קכא:) אמר רב נחמן האלהים אכלו כוורי לחסא, ואין לתמוה על רב נחמן איך נשבע כן, והרי הלכה רווחת במים שאין להם סוף שאשתו אסורה, ומוכח שאנו מסופקים אם מת או לא, שיש לומר שרובם אינם ניצולים, ורב נחמן שפיר עביד שנשבע על כך, שהרי אפילו בדיני נפשות הולכים אחר הרוב, ורק משום חומר איסור אשת איש מחמירים שלכתחלה לא תנשא לאחר, אף על פי שהרוב מתים. ע"כ. (והובאו דברי המהר"ם בגליון הש"ס יבמות קכא:). וכן הוכיח במישור בשו"ת נהרי אפרסמון (חלק יורה דעה סימן קכח) מדברי המהר"ם הנ"ל, שלגבי רוב במציאות גם בעניני ברכות הולכים אחר הרוב. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן טו). ע"ש. וכן כתב בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא חלק ב' (סימן טז). ע"ש. וכן יש להוכיח ממה שפסק הרמב"ם (פרק א' מהלכות מגילה הלכה יא), עיר שהיא ספק אם היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, או לאחר מכן הוקפה, קוראים בשני הימים בי"ד ובט"ו, ומברכים על קריאתה בי"ד בלבד. הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרפח). ומכאן מוכח שהולכים אחר הרוב גם לענין ברכות. וכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים (חלק אורח חיים סימן ד'). ובשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סוף סימן קב) כתב לתמוה על מה שכתב בספר זכור לאברהם, שהכלל שספק ברכות להקל הוא גם נגד רוב הפוסקים, שזה נגד דברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. ולא קשה מידי, שהרב זכור לאברהם מחלק בזה בין ספק בהלכה מצד מחלוקת הפוסקים, לבין ספק במציאות, והטעם לזה על פי המבואר בספר גט פשוט (בכללים סימן א'), שכל שלא נחלקו ביניהם פנים אל פנים לא הוי רוב דאורייתא, דשמא אילו היו שומעים הרוב דעת המיעוט ונימוקיהם, היו מודים לדבריהם. ע"ש. (וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן יב, ובמילואים. ע"ש).
 
בסיכום: פירות או ירקות שגדלו בעציץ שאינו נקוב, מברך עליהם כברכתם, בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה. ופירות או ירקות שידוע שהם גידולי מים, מברכים עליהם שהכל. ואם בירך עליהם ברכתם בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, יצא ידי חובתו בדיעבד.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן יג
 
שאלה: פרי שיש בו ספק אם ברכתו בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, מה היא הברכה שראוי לברך עליו לכתחלה?
 
תשובה: במשנה ברכות (דף מ) בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, ועל פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא, ועל כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא. ובגמרא, מאן תנא שעיקר פירות האילן מן האדמה, אמר רב נחמן בר יצחק, רבי יהודה היא, דתנן (ביכורים פרק א' משנה ו'), יבש המעין ונקצץ האילן מביא ואינו קורא, רבי יהודה אומר מביא וקורא. פירש רש"י, אם היתה לו שדה בית השלחין או שדה אילן ובה מעין שמשקה ממנו, ולאחר שקצר או בצר הפירות לביכורים, יבש המעין ונקצץ האילן, מביא ואינו קורא, מפני שאינו יכול לומר ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי, שהואיל ויבש המעין ונקצץ האילן ממנה, בטלה אדמה, אבל רבי יהודה אומר מביא וקורא, שהארץ עיקר. ע"כ. והרי"ף והרא"ש והתוספות והרשב"א והמאירי ורבינו יונה פסקו הלכה כמשנתינו. וכן כתב רש"י בברכות (מא) בד"ה אבל בשאין ברכותיהן שוות. וכן כתב בספר האשכול אלביק (עמוד עב), והרוקח (סימן שמא), והאור זרוע (סימן קעב) בשם רבינו יצחק בר שמואל, והתשב"ץ (סימן שכב דף כד) סוף ד"ה אורז, ורבינו ישעיה הראשון, והרא"ה בספר פקודת הלוים, והריטב"א בהלכות ברכות (פרק ב' הלכה יד), והר"א אלאשבילי ברכות שם. וכן פסקו הסמ"ג (עשין כז), והמרדכי (פרק ו' דברכות סימן קלא), וריא"ז והרשב"ץ בפירושו לברכות, ורבינו אליהו מלונדריש שם. ועוד. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רו סעיף א'). וכתב מרן הבית יוסף, שהפוסקים כתבו שהלכה כרבי יהודה שסתם לנו התנא כמותו במשנתינו. אבל הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות ברכות הלכה י') כתב, שאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה לא יצא, וטעמו, לפי שסובר שבגמרא העמידוה כרבי יהודה לומר שמתניתין יחידאה היא ואין הלכה כן. ע"כ. ובכסף משנה שם, כתב, מה שכתבתי בבית יוסף הוא לפי הנוסחא שלפנינו לא יצא, אבל מצאתי נוסחא ברמב"ם שאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. והיא נוסחא נכונה, שהיא כסתם המשנה. ועוד שבירושלמי העמידו משנתינו גם לדעת רבנן דפליגי אדרבי יהודה, ואם כן נקטינן כסתם משנה. ע"כ. ובמלאכת שלמה עדני על המשניות (פרק ו' דברכות משנה ב') הביא דברי מרן הכסף משנה שחזר בו ממה שכתב בבית יוסף בדעת הרמב"ם, וסיים, שכן מצא הנוסחא בספר יד החזקה צובא, שהוגה מפי הרמב"ם עצמו וחתימת ידו עליו. ע"כ. גם בשו"ת מהרלנ"ח (סימן פט) העלה שהנוסחא הנכונה בדברי הרמב"ם יצא, וכטעמו של מרן הבית יוסף על פי הירושלמי. ע"ש. וכן הסכים התוספות יום טוב לדברי הכסף משנה, וכתב להביא ראיה לדבריו. ע"ש. וכן כתב הכנסת הגדולה (סימן רו) בשם מהר"י הלוי (סימן מז). ע"ש. ואף שהרשב"א בחידושיו כתב שהרמב"ם פסק שלא יצא, מכל מקום בהגהות מיימוני על דברי הרמב"ם מבואר גם כן שהיה גורס בדברי הרמב"ם יצא, וכנוסחא הנכונה שכתב מרן הכסף משנה. וכן מוכח גם ממה שכתב הרשב"ץ בפירושו לברכות (מ) שהיה גורס בדברי הרמב"ם יצא. (ועיין בהגהות הרמ"ך). ונראה שמאחר שכל הפוסקים כתבו שהלכה כסתם משנתינו שיצא, יש להשוות דעת הרמב"ם לדעת שאר הפוסקים, והנוסחא שמצא מרן הכסף משנה, וכן המלאכת שלמה, היא הנוסחא הנכונה. ועל כל פנים להלכה בודאי שהעיקר כמו שפסק מרן השלחן ערוך שיצא. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רו סק"ד), וכתב, שמכיון שדעת הרמב"ם אינה ברורה כל כך, העיקר כפסק מרן שאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. ע"ש. וכן כתב המאמר מרדכי שם. ועיין בשו"ת קרן לדוד (סימן נא). ע"ש.
 
ומעתה נראה שגם כשיש ספק אם צריך לברך בורא פרי העץ או האדמה, יש לברך בורא פרי האדמה, ולא לברך שהכל נהיה בדברו, כי ברכת בורא פרי האדמה מבוררת יותר. וכמו שכתבו התוספות ברכות (לט) בד"ה חביב עדיף. וכן כתבו עוד התוספות שם (מא) בד"ה אבל. ע"ש. (וכן כתב השערי תשובה סימן רו סק"א. וראה עוד בשו"ת תורת רפאל הלכות ברכת הפירות סוף סימן יז, ובשו"ת שואל ומשיב רביעאה חלק ג' סוף סימן קכז. ע"ש). וכן פסק רש"י בספר האורה (סימן מה ריש עמוד כד) וזו לשונו: ומי שהביאו לפניו מיני מגדים ואינו יודע אם הם מין אילן, או פרי אדמה, לא יברך עליהם שהכל אלא בורא פרי האדמה ויוצא ידי חובתו, שכן שנינו, בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. וכן כתב הרא"ש בפסקיו (פרק ו' דברכות סימן ה', לז:), בדין בוסר, שאין לברך עליו בורא פרי העץ כשהוא פחות מפול הלבן, ואם מסופק הוא בבוסר אם הגיע לשיעור פול הלבן או לא, יברך בורא פרי האדמה, דקיימא לן כמתניתין (לקמן /ברכות/ מ) בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. ואף שהעמידוה בגמרא כרבי יהודה, מכל מקום כן הלכה, כיון שסתם לנו התנא כמותו במשנתינו. ע"כ. וכן כתב רבינו יונה (ברכות לו:) בדין אביונות וקפריסין. ע"ש. וכ"כ בס' תשב"ץ (סי' שכב) בשם רבינו יוסף. וכ"כ בס' הפרנס (סימן שעז). וכן כתב הרשב"ץ (ברכות מ דף רלט ע"א). וזו לשון הטור ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רו סעיף א'): בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, אבל אם בירך על פרי האדמה בורא פרי העץ לא יצא. לפיכך אם הוא מסופק בפרי אם הוא פרי העץ או פרי האדמה, מברך בורא פרי האדמה. וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן רב סעיף יח). והן אמת כי בספר עולת תמיד (סימן רו סק"א) כתב על דברי השלחן ערוך, ולי נראה שכיון שהרמב"ם סובר שאם בירך על פרי אילן בורא פרי האדמה לא יצא, עדיף יותר לברך שהכל שיוצא בו לכל הדעות, ואף על פי שברכת שהכל היא ברכה כוללת, מכל מקום משום ספק ברכה לא יברך בורא פרי האדמה. ע"כ. אולם הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן רו סק"א) השיג על העולת תמיד, שנעלם ממנו מה שכתב מרן הכסף משנה שמצא נוסחא אחרת בדברי הרמב"ם שאם בירך על פרי האילן בורא פרי האדמה יצא, ושכן היא הנוסחא הנכונה, ואם כן בודאי שיפה פסק מרן השלחן ערוך שאם מסופק בפרי אם צריך לברך עליו בורא פרי העץ או האדמה עדיף לברך בורא פרי האדמה שהיא ברכה פרטית, ולא ברכת שהכל שהיא ברכה כוללת. ע"כ. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ד) כתב, שאף שהגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון חלק על דברי מרן השלחן ערוך, וכתב שיברך שהכל נהיה בדברו, שאין הלכה כרבי יהודה אלא בדיעבד. מכל מקום נראה שאין לזוז מדברי מרן השלחן ערוך. ועדיף יותר לברך בורא פרי האדמה שהיא ברכה פרטית מאשר ברכת שהכל שהיא ברכה כוללת. ע"ש. וכן פסק בשו"ת דבר משה חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יד, דף טו ע"ב). ע"ש. ואמנם הגאון רבי יוסף חיים נטה קו ופסק בפשיטות בספר בן איש חי (פרשת פינחס אות טז), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כז) בד"ה ודע, שאם מסופק בפרי אם לברך עליו בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, או שיש מחלוקת הפוסקים בדבר, צריך לברך עליו שהכל נהיה בדברו. ע"ש. אך במחכ"ת אין דבריו מוכרחים להלכה, והעיקר להלכה כדברי מרן והרמ"א והראשונים והאחרונים הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו (סימן רו סעיף א'). והחיי אדם (כלל נח סימן ד), והקיצור שלחן ערוך (סימן נו סעיף ב'), והרב זכור לאברהם חלק א' (דף ה' ע"א), והרב חסד לאלפים (סימן רו סעיף א'), והרב בירך את אברהם (סימן מז סעיף א'). וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן שם. וכן כתב בספר זכרנו לחיים חלק ב' (מערכת ב' אות ט), ובשו"ת ראש משביר (חלק אורח חיים סימן ז'), ובשו"ת שם משמעון מנשה (חאו"ח סי' ג). וכן העלה בשו"ת פרחי כהונה (חלק אורח חיים סימן כח), ודחה דברי הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן נו) שכתב לברך שהכל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי דוד הכהן סקלי בספר בנפש דוד (סימן קפד), ודחה גם כן דברי מהר"י משאש הנ"ל. והובא בשו"ת דרכי דוד (סימן כז). ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה שם, שאף אם יש ספק מצד הדין אם לברך על הפרי בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, יש לברך עליו בורא פרי האדמה. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן רו סק"א). וכן עיקר +והנה הראבי"ה (ברכות סימן קיג) כתב, וקיימא לן כסתמא דמתניתין שאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, ואף על גב דמוקמינן לה כרבי יהודה, ודילמא סתם ואחר כך מחלוקת היא בפרק קמא דביכורים משנה ו', ואין הלכה כסתם, (יבמות מב:), מכל מקום כיון דלא ברירא לן מילתא, דדילמא מחלוקת ואחר כך סתם היא, דבתרי מסכתי אין סדר למשנה (בבא קמא קב סע"א), והלכה כסתם, (יבמות שם /מ"ב/), הוה ליה כספיקא דרבנן בברכות ולא יחזור לברך, וכמו שכתב כיוצא בזה בשאלתות פרשת יתרו (סימן נג). ע"כ. ולפי זה היה מקום ליישב נוסחתינו ברמב"ם כאן שפסק כמשנתינו שיצא, אף שהעמידוה כרבי יהודה, ובהלכות ביכורים (פרק ד' הלכה יב) פסק כחכמים דרבי יהודה, שאם יבש המעין ונקצץ האילן מביא ואינו קורא, לפי שזה כמי שאין לו קרקע, שהרי אבדה, אלא דסבירא ליה להרמב"ם כיון דבתרי מסכתי אין סדר למשנה, ואין לדעת אם מחלוקת ואחר כך סתם היא, או להיפך, לכן בברכות דרבנן פסק שיצא, דספק ברכות להקל, ובביכורים פסק להחמיר, שקריאה אינה מעכבת. וכן הקשה ותירץ הפני יהושע (ברכות מ). ולפי זה יש מקום לקיים הוראת הגאון רבי יוסף חיים שכתב שבפרי מסופק יברך שהכל, משום שלכתחלה אין לו להכניס עצמו בספק ברכה לבטלה, וחיישינן לסברת הראבי"ה והרמב"ם הנ"ל דהוה ליה ספיקא דדינא. (ועיין עוד בשו"ת שאגת אריה סימן כג, ובספר דברי אמת בקונטרס ו' דף מו ע"א וב'). אלא שבאמת לא יתכן לומר כן בדעת הרמב"ם, שהרי פסק הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות ביכורים הלכה ד'), שבמקום ספק לגבי ביכורים, לא יביאם בעצמו, אלא משלחם על ידי שליח, כדי שלא תעכב בהן הקריאה, שכל שאינו ראוי לקריאה מפני הספק, הקריאה מעכבת בו. (ומקור דבריו בבבא בתרא פא: ע"ש). ואם כן גם כאן היה לו לומר שיש לשלחם על ידי שליח. וכן תמה באמת הצל"ח (ברכות מ) על דברי הפני יהושע. ולכן נראה שהרמב"ם פסק כן מתורת ודאי, וסבירא ליה כהירושלמי דסתם מתניתין אתיא אליבא דכולי עלמא, וכמו שכתבו המהרלנ"ח ומרן הכסף משנה. וכן כתבו בשו"ת קרן לדוד (סימן נא), ובשו"ת דובב מישרים חלק ג' (סימן קא). ע"ש. והן אמת כי ראיתי בשו"ת עזרת ישראל (סימן סא) שכתב ליישב דברי הפני יהושע, שלדבריו אם מסופק בפרי אם יברך בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, לא יוכל לברך לכתחלה בורא פרי האדמה, וזה נגד כל הפוסקים שכתבו שמברך לכתחלה בורא פרי האדמה ולא שהכל, (ודוחק להעמיד סברת הרמב"ם נגד כל הפוסקים) וכו'. אלא ודאי שרבי קבע הלכה בעצמו לענין ברכות כרבי יהודה. ע"ש. ועיין בספר שלמה משנתו על ברכות (מ) שגם כן כתב שהרמב"ם שפסק שיצא סבירא ליה שאף לרבנן דרבי יהודה אמרינן הכי. וכמו שאמרו גם כן בירושלמי וכו'. ע"ש. ועיין עוד בספר בני ציון ליכטמן (סימן רו סק"א). ועל כל פנים סברת הראבי"ה הנ"ל שהוא מטעם ספק, הויא סברא יחידאה, ואין לחוש לה אף במקום ספק ברכות. וכמו שכתב בספר זבחי צדק (עמוד תמא). ועיין בחידושי הרמב"ן סנהדרין (כג) מה שכתב לחלק בין מחלוקת של רוב ומיעוט למחלוקת של יחיד במקום רבים. ע"ש. ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן טז אות ז'). ודו"ק+.
 
בסיכום: פרי שמסופק בו אם ברכתו בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, בין שהספק מצד הדין, בין שהספק במציאות, לעולם יש לברך עליו לכתחלה בורא פרי האדמה, ובדיעבד אם בירך עליו שהכל נהיה בדברו יצא +והנה המנהג פשוט לברך על פרי הבננה בורא פרי האדמה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רג סעיף ג'): על המאוזיש מברך בורא פרי האדמה. (והיינו פרי הבננה שנקרא מוז בלשון ערבי). ובבית יוסף שם הביא כן בשם הגאונים בתשובה: והני מוזי כיון שכלו עציו לגמרי והדר פארי משרשיו מברכים עליהם בורא פרי האדמה. אבל מדברי רבינו יצחק שהביא הטור שם, מוכח שאם שרשיו נשארים בארץ ואין זורעים אותו בכל שנה, מברכים עליו בורא פרי העץ, ושכן היה נוהג הרא"ש. אלא שרבינו יוסף חולק וסובר כדברי הגאונים הנ"ל. נמצא שפרי הבננה שנוי במחלוקת אם מברכים עליו בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה, וכבר האריך בדין זה הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן (בבדי השלחן סימן מט אות ו' ואות ל'), והעלה שעל כל פנים בדיעבד אם בירך על הבננה בורא פרי העץ יצא. ע"ש. והרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן נו) כתב, שמרן השלחן ערוך שכתב לברך על הבננה בורא פרי האדמה, לשטתיה שפסק בסימן רו שפרי מסופק אם ברכתו בורא פרי העץ או בורא פרי האדמה מברך עליו בורא פרי האדמה, שאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. אבל לנוסחא הישנה ברמב"ם שלא יצא, צריך לברך על בננה שהכל נהיה בדברו. ע"ש. ובאמת פוק חזי מאי עמא דבר, שהכל נוהגים לברך על הבננה בורא פרי האדמה. וכבר השיגו עליו בשו"ת פרחי כהונה (סימן כח), ובשו"ת בנפש דוד (סימן קפד), ממה שכתבו האחרונים, שהעיקר כנוסחא הנכונה שבכסף משנה, שאם בירך על פרי העץ בורא פרי האדמה יצא. וכן כתב בשו"ת מקוה המים חלק ג' (סימן מז אות ג'). והאריכו בזה על דברי המים חיים הנ"ל. ע"ש. (וראה עוד להרה"ג רבי שלמה הכהן בשו"ת לך שלמה חלק אורח חיים סימן ד'. וי"ל ע"ד). וכן עיקר. ודע שנחלקו האחרונים בדין מי שטעה ובירך על היין בורא פרי העץ אם יצא, שהמגן אברהם (סימן ר"ח ס"ק כב) כתב בשם תשובת מהר"י הלוי סימן מז שלא יצא, וצריך לחזור ולברך בורא פרי הגפן, וכן מוכח בתוספות ברכות (יב). ובמרדכי שם. וכן העיר הנזירות שמשון. אבל הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ר"פ כיצד מברכין) פסק שאם בירך על היין בפה"ע יצא. וכן העלה הגנת ורדים (כלל א' סי' יט). וכן פסק הפנים מאירות ח"א (סי' נח). וכן העלה האבן העוזר. וכ"כ הגאון ר' עקיבא איגר בגליון הש"ס ברכות (יב). ע"ש. ובש"ע הגר"ז (סי' רב סעיף י) פסק כהמגן אברהם שלא יצא, ובהגהה שם, כתב, שכמדומה לו ששמע מפיו הקדוש שחזר בו ופסק כהאבן העוזר שיצא. וכן בסידורו השמיט דבר זה. ע"ש. וכן הסכים הצמח צדק מליבאוויטש בחידושי הש"ס (דף ז ריש ע"ג). אלא שסיים: וצ"ע אם בירך על היין בורא פרי האדמה אם יצא. ולפי כל המבואר לעיל נראה שהוא הדין שאם בירך על היין בורא פרי האדמה יצא. וכן מצאתי להדיא בחידושי הרא"ה ברכות (מ:) בד"ה ועל כולן אם אמר שהכל יצא, שהואיל וקי"ל שאם אמר שהכל על היין יצא, נראה שהוא הדין במברך עליו בורא פרי העץ, ומינה שהוא הדין אם בירך בורא פרי האדמה שיצא. שהרי בברכתו המיוחדת לו מזכיר לשון פרי, שאומר בורא פרי הגפן, וא"כ ה"ה לבורא פרי האדמה, שהכל בכלל. ע"כ. וכן פסק בפשיטות הריטב"א בהלכות ברכות (פרק ג סעיף יא). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' רז). ובספרו שו"ת יוסף אומץ (סי' עג). וע' במאמר מרדכי (סי' רח ס"ק לב). ובשדי חמד (מע' ברכות סי' א אות ב). ע"ש. ולענין הלכה הדבר ברור שאם בירך על היין בורא פרי העץ או האדמה יצא. והרי זה כמבואר+.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן יד
 
שאלה: מי שאכל כזית פת הבאה בכסנין (עוגה), ופחות מכזית פרי משבעת המינים שנשתבחה בהם ארץ ישראל, האם כשמברך ברכה אחרונה על העוגה, שהיא ברכת על המחיה ועל הכלכלה, יהיה רשאי להוסיף על העץ ועל פרי העץ, ולחתום ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחיה ועל פירותיה?
 
תשובה: מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רח סעיף יח) כתב בזו הלשון: לא יכלול על הספק שום תוספת בברכה מעין שלש אף על פי שאינו מוסיף שם ומלכות. ובהגהה שם, פירוש, כגון ששתה משקה שספק אם ברכתו האחרונה על הגפן ועל פרי הגפן או בורא נפשות רבות, לא יאכל דבר שברכתו בורא נפשות רבות, ופרי משבעת המינים שברכתו על העץ ועל פרי העץ, ויכלול בברכה מעין שלש על הגפן ועל פרי הגפן, אף על פי שאינו מוסיף שם ומלכות. (ומקור הדברים בשו"ת תרומת הדשן סימן ל'). וכתב הטורי זהב שם ס"ק יט, נראה דהיינו רק לכתחלה לא יאכל דבר שיש בו ספק בברכתו האחרונה אם היא בורא נפשות רבות או ברכה מעין שלש, כדי לכלול אותו במעין שלש, אבל אם כבר אכל יכול להוסיף, אם אי אפשר בענין אחר, כיון שאין כאן ברכה לבטלה, דבלאו הכי צריך לברך. אבל מדברי הבית יוסף והשלחן ערוך מוכח שגם מי שאכל כבר ואינו יודע מה יברך אחריו, אין לו שום תקנה להוסיף ברכה אחרונה מספק, אף על פי שאי אפשר לו בענין אחר. ולפע"ד נראה שבעל התרומת הדשן מודה בזה שרשאי להוסיף מה שצריך לו בשביל הספק, מאחר שאי אפשר לו בענין אחר. ע"כ. וכתב המאמר מרדכי (ס"ק לז) על דברי הטורי זהב הנ"ל, ומה מאד מתקו דבריו לפי מדבש ונופת צופים, והם דברים הראויים למי שאמרם, ולפע"ד נראה שגם מרן לא כיון לענין דיעבד, ומה שכתב לא יכלול על הספק, ר"ל שאין לו להכניס עצמו בספק זה לכלול אותו בברכה אחרונה, והפירוש שכתוב בשלחן ערוך לא כיון יפה בזה וכו', אלא כל שאי אפשר לו בענין אחר רשאי לכלול אותו על הספק, וכדברי הט"ז. ע"כ. ולפע"ד פשט דברי מרן השלחן ערוך שכתב לא יכלול על הספק שום תוספת בברכה וכו', מוכח כמו שהבין הט"ז בדעת מרן, שאף בדיעבד יש להקפיד שלא להוסיף מספק בברכה אחרונה, ומשום דהוי הפסק. וכן כתב בספר בירך את אברהם (דף עג ע"א), שמדברי האחרונים מוכח שחולקים על הט"ז, וסבירא להו כדעת מרן השלחן ערוך, שאף בדיעבד שכבר אכל לא יכלול על הספק. ע"כ. ומה שהעיר בהגהות הגאון רבי עקיבא איגר שם, מדברי מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן קח) שהטועה ומזכיר מאורע של שאר ימים בתפלה לא הוי הפסק, ומשום שכיון שנוסח זה יש לו עיקר באיזה זמן לא נחשב הפסק, וכן כאן יש לומר שיכול לכלול מספק ולא הוי הפסק. ועל פי זה דחה ראיית התרומת הדשן מהירושלמי. ע"ש. לא זכר שר שהתרומת הדשן עצמו ירד לחילוק זה, ודחאו בשתי ידים, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. (ושוב מצאתי בשו"ת חתן סופר סימן א', שהעיר על מר זקנו הגאון רבי עקיבא איגר הנ"ל, שלא שת לבו לעיין במקורם של דברים, דהיינו בשו"ת תרומת הדשן הנ"ל). ומכל מקום הרי גם ההלכה שבשלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן קח) אינה מוסכמת, ורבים מהאחרונים כתבו שזהו דוקא בתפלת תשלומין, מה שאין כן בתפלה בזמנה הוי הפסק, וכמו שכתב בשיורי כנסת הגדולה שם. וכן כתבו הפרי חדש והברכי יוסף. וכן כתבו בשו"ת שואל ומשיב רביעאה (חלק ב' סימן קח), ובשו"ת עין אליעזר (סימן יב), ובשו"ת קרית חנה דוד (סימן קכא). ועיין עוד בטורי זהב (סוף סימן קח), ובשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן רס). ואף על פי שמרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן ח') חזר בו ממה שכתב בברכי יוסף, והעלה שגם בתפלה העיקרית לא הוי הפסק. וכן הסכימו עמו הרבה מן האחרונים. מכל מקום לכתחלה בודאי שאין לעשות דבר שיש בו משום הפסק. (ועיין בבית יוסף סימן תרצ"ג בענין על הנסים ביום ט"ו אדר, ובשער הכוונות דף קט ע"א, שהובא בכף החיים סימן תרפח ס"ק כג, ובספר בן איש חי פרשת תצוה אות יד).
 
וכן בקדש חזיתיה להרב זכור לאברהם (אות ב', ערך כולל, דף יא ע"א), שהביא מה שנסתפק בספר תפלה לדוד בדין מי ששתה יותר מכזית יין ופחות מרביעית, שהדבר שנוי במחלוקת אם חייב בברכה אחרונה, (וכמו שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ סימן רי סעיף א'), אם יכול לכלול על הספק בתוספת ברכה מעין שלש על פרי משבעת המינים או על פת הבאה בכסנין, שאפשר שלא אמרו שלא יכלול על הספק אלא כשהספק בברכה עצמה אם היא על הגפן או בורא נפשות, אבל כאן שהספק הוא אם חייב בברכה זו גם בכזית או רק ברביעית אפשר שיכול לכלול מספק, וכתב על זה הזכור לאברהם, ולדעתי נראה שגם בזה לא יכלול, שאפשר שמן הדין הגמור לא תקנו ברכה על פחות מרביעית יין, ואיך יכלול מספק דבר שאינו. ועוד שאפשר שזה נלמד במכל שכן מנידון התרומת הדשן וכו'. ע"ש. אולם הרה"ג רבי אברהם אנקאווה בשו"ת כרם חמר (חלק אורח חיים סימן ח') כתב, שגם מי שאכל פחות מכזית מפירות שבעת המינים, יכול לכלול אותו בברכת על המחיה, כשאכל כזית פת הבאה בכסנין, שעיקר קפידת מרן השלחן ערוך שלא לכלול מספק, היא כשאותו הדבר צריך ברכה אחרונה בפני עצמה, ואם יכללנו לא יברך עליו, לכן כתב שלא יכלול, ואין הטעם משום הפסק בברכה בדברים אחרים, שהרי בברכות אמצעיות של תפלת שמונה עשרה יכול להוסיף מעין כל ברכה וברכה, ולפי זה באכל פחות מכשיעור רשאי לכלול עם הברכה מעין שלש. ודלא כהזכור לאברהם הנ"ל. ע"כ. ודבריו תמוהים, כי מה שכתב שלא הקפיד מרן אלא כשאותו דבר צריך ברכה בפני עצמה, ואם יכללנו לא יברך עליו, הרי גם אם לא יכללנו בברכה מעין שלש, לא יוכל לברך מספק, שספק ברכות להקל, וכמו שפסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן רט), ואם כן מה הפסד יש במה שכוללו בברכה מעין שלש. ומה שהביא ראיה מברכות אמצעיות שבתפלה שרשאי להוסיף מעין כל ברכה וברכה, אינה ראיה כלל, דשאני תפלה דרחמי היא, אבל בברכות הנהנין והמצות, אסור להוסיף על המטבע שטבעו חכמים, ואין לך אלא מה שתיקנו חכמים. ואפילו בתפלה אם לא הזכיר מעין המאורע בדברים שאין מחזירים אותו, כגון יעלה ויבא בליל ראש חודש, ועל הנסים בחנוכה ובפורים, וכדומה, אינו רשאי להזכירם כל שסיים הברכה, אף על פי שעדיין לא התחיל בברכה אחרת, והיינו טעמא משום הפסק, וכמו שכתב בפסקי הרא"ש (ברכות פרק ד' סימן יז). וכן כתב בספר הבתים (ריש עמוד סב). ועיין עוד בחידושי הרשב"א (ברכות ל). ע"ש. (ועיין בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן מט). וכן באמצע ברכת מעין שלש אינו רשאי להוסיף דבר שאינו צריך. והן אמת כי מדברי המגן אברהם (סימן רעא ס"ק יד) מוכח שמספק אין להקפיד אם מזכיר שלא לצורך אף לדעת מרן. ע"ש. מכל מקום בדבר שנפסקה הלכה כגון אכילת פרי פחות מכשיעור, שאין לברך עליו ברכה אחרונה כלל, שלא כדעת ר"י שהובא בתוספות והרא"ש (ברכות לט), בודאי שאין לכלול אותו בברכה מעין שלש משום הפסק. שוב ראיתי בשו"ת יגל יעקב (חלק אורח חיים ריש עמוד קלח) שכתב, ששמע מרבו הגאון הקדוש מהרי"מ מספינקא, שאין לכלול בברכה מעין שלש שום ספק מחשש הפסק בגוף הברכה שמחוייב בה בודאי, ושכן מוכח מהט"ז עצמו (בסוף סימן קח), שהפסק נחשב כאילו שח באמצע וכו'. והגאון המחבר העיר שזה סותר למה שכתב הט"ז (סוף סימן רח). ושוב הזכיר דברי המגן אברהם (סימן רעא) הנ"ל. ע"ש. (וע' בשו"ת האלף לך שלמה סי' שנג). ונראה דשב ואל תעשה עדיף.
 
אמנם ראיתי הלום בספר חיי אדם (כלל ג' סימן כ') שכתב, שגם בשתה יין פחות מרביעית, יכול לכלול מספק בברכה מעין שלש שמברך על פת הבאה בכסנין או פרי משבעת המינים, וכדברי הט"ז סוף סימן רח. ושכן פסק האליה רבה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אגרות משה כרך ד' (חלק אורח חיים חלק ב' סימן קט, עמוד חצ"ר). ע"ש. ולעומתם ראיתי להרה"ג רבי אברהם צבי שור בספר שביבי אש (עמוד מד) שכתב, שאם אכל עוגה כשיעור, וספק אם שתה יין כשיעור, אין לכלול על הגפן בברכה מעין שלש משום דהוי הפסק בברכה, וכדמוכח מדברי מרן המחבר /או"ח/ (סימן רח סעיף יח) שלא יכלול על הספק, והיינו אפילו כשמחוייב בודאי בברכה רק שמסופק אם ברכתו בורא נפשות או על הגפן, ובכל זאת לא יכלול, וכל שכן כשהוא מסופק אם מחוייב כלל בברכה אחרונה שבודאי אין צריך לכלול. ע"ש. וזה כדברי הזכור לאברהם הנ"ל. אבל בשו"ת חתן סופר (סימן א' בד"ה עוד) כתב, שאם אכל פרי משבעת המינים. שברכתו מבוררת, אלא שהספק הוא אם אכל כשיעור היה נראה לי שאף לכתחלה יכול לכלול אותו בברכת על המחיה מספק, וכן עשיתי מעשה מכבר. אבל עכשיו שראיתי בהגהות מר זקני הגאון רבי עקיבא איגר שהטעם בזה משום הפסק, ושכן משמע בתרומת הדשן, אני נבוך ומסופק אם לעשות כן לכתחלה, ואף שבהגהות רבי עקיבא איגר עצמו חולק על התרומת הדשן, וסובר שאין לחוש בזה משום הפסק, כדמוכח בשלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן קח), מכל מקום כבר כתבתי לעיל שהתרומת הדשן ממאן בחילוקו, ולכן ראוי לכתחלה שלא להכניס עצמנו בזה. עכת"ד. וע"ש. ומשמע שעל כל פנים אם אכל בדיעבד יכול לכלול על הספק. ובשו"ת משנה הלכות חלק ה' (סימן לו) האריך לפלפל בזה, והעלה שאם אכל פחות מכשיעור שאינו חייב בברכה אחרונה כלל, לא יכלול אותו בברכה מעין שלש כלל, אבל בספק אם הוא כשיעור הרוצה לסמוך על דברי הט"ז והאליה רבה והמאמר מרדכי, יש לו על מה שיסמוך. ע"ש. וכן דעת המשנה ברורה. ולפי זה נראה שמכיון ששיעור כזית שנוי במחלוקת, כי דעת התוספות חולין (קג:) והרא"ה בבדק הבית (דף צו ע"א), ומהרי"ל בפירוש ההגדה (דף טז ע"א), והתרומת הדשן (סימן קלט) בשם המרדכי, הכזית הוא כשיעור חצי ביצה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תפו). ואילו הרי"ף והרמב"ם וסיעתם סוברים שכזית הוא כשליש ביצה, וכמו שכתב הפרי חדש שם, והגאון בעל זרע אמת בספר שבח פסח (דיני מצה אות ח'). וכן כתב בספר חמדת ימים, שהכזית הוא כששה דרהם, והובא בשלחן גבוה (סימן תפו סק"א). ע"ש. ועיין עוד בספר עקרי הד"ט (סימן יט אות ה') ובסידור עץ חיים חלק ב' (דף יב ע"א). ונמצא שלפי דעת הרי"ף והרמב"ם האוכל כשיעור ששה דרהם, שהוא כעשרים גרם, חייב לברך ברכה אחרונה, לפיכך האוכל כעשרים גרם עד כעשרים ותשעה גרם הוא נכנס בפסק פלוגתא דרבוותא, ורשאי לכלול על הספק, אם אכל עוגה כשיעור. והוא הדין אם שתה יין בין כזית לרביעית, שהדבר שנוי במחלוקת, יכול לכלול על הספק. ועל כל פנים הרוצה לסמוך בזה על האחרונים הנ"ל, יש לו על מה שיסמוך.
 
בסיכום: מי שאכל עוגה שיעור כזית, ואכל פרי משבעת המינים יותר מעשרים גרם, רשאי להוסיף בברכת על המחיה, על העץ ועל פרי העץ, ובחתימה יאמר: ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחיה ועל פירותיה. אבל בפחות מעשרים גרם לא יכלול על העץ ועל פרי העץ בברכת על המחיה. והוא הדין אם מלבד העוגה שתה יין יותר משיעור כזית, ופחות משיעור רביעית, יכול לכלול על הגפן ועל פרי הגפן בברכת על המחיה, ויחתום: ברוך אתה ה' על הארץ ועל המחיה ועל פרי גפנה.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן טו
 
שאלה: במקום שיש מחלוקת בפוסקים בדיני ברכות, או כל ספק אחר בדיני ברכות, שהכלל הוא ספק ברכות להקל, האם מותר לברך בלשון תרגום בריך רחמנא מלכא דעלמא, או גם בזה יש חשש איסור של ברכה לבטלה?
 
תשובה: בברכות (דף מ:) מבואר, שאם בירך ברכת המזון בלשון תרגום, ואמר, בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי פיתא, יצא ידי חובת ברכה ראשונה של ברכת המזון. וכן נפסק בטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן קפז סעיף א'). וכיוצא בזה כתבו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קסז סעיף י'), שאם במקום ברכת המוציא אמר בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי פיתא יצא ידי חובה. (והזכרת מלכא דעלמא היא לפי המבואר בתוספות ברכות מ: ובשלחן ערוך /או"ח/ סימן ריד סעיף א', שצריך לומר בנוסח הברכה מלך העולם לעיכובא). וכיוצא בזה בברכות (נד:) שאם נתחייב בברכת הגומל, ואמרו לו חבריו, בריך רחמנא מלכא דעלמא דיהבך לן וענה אמן יצא ידי חובת ברכת הגומל. וכן נפסק בטור ושלחן ערוך /או"ח/ (סימן ריט סעיף ד'). [ועיין בתלמידי רבינו יונה שם שכתבו הנוסח: בריך רחמנא אלהנא מלכא דעלמא, וזהו על פי נוסח הירושלמי שהובא בחידושי הרשב"א (ברכות נד); ושמואל אמר צריך לומר אלהינו. וכן כתב בפירוש הרשב"ץ לברכות שם. וכן כתב הרמב"ן בספר תורת האדם (שער ההודאה דף טו ע"א). ע"ש. ועיין להגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (ברכות מ:) בד"ה שוב ראיתי, ובשו"ת שם משמעון פולאק (חלק יורה דעה סימן כד). ע"ש]. ומעתה עלינו לברר אם במקום מחלוקת או ספק בברכה, האם יוכל לברך בנוסח זה לכתחלה, שיש לומר שכל שאינו מזכיר השם אלא בלשון תרגום אין בזה חשש איסור ברכה לבטלה. וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תיט), שנשאל בדין הנשבע בשם ה' בלשון ערבי, שאמר: באללה, האם נידון כשבועה בשם ה', והשיב, הדבר ברור שהיא שבועה גמורה, כיון ששמו של הקדוש ברוך הוא בלשונם אללה וכו', ואף על פי שאין זה שם השם, שהרי אין האותיות מורות על השם, ואינו אלא כמתרגם את השם, שאין בו קדושה אלא באותיותיו, תדע שאם לא כן וכי יהיה אסור למוחקו, וזה בודאי לא שמענו, שאין לנו אלא שבעה שמות שאינם נמחקים, (וכמו שכתב הרמב"ם בפרק ו' מהלכות יסודי התורה הלכה ב'), אלא דמכל מקום לא גרע מהנשבע בכינויים שנחשבת שבועה, כמבואר במשנה (שבועות לה), וזהו לשון הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שבועות הלכה ב'): אחד הנשבע בשם המיוחד, או באחד מן הכינויים, כגון שנשבע במי ששמו רחום או במי ששמו חנון, או במי ששמו ארך אפים וכו', בכל לשון, הרי זו שבועה גמורה. ע"ש. וסיים הרדב"ז שם (בסוף סימן תכא), והוי יודע שאף על פי שהנשבע באללה הוי שבועה, מכל מקום לענין הזכרת השם, לא הוי כמזכיר השם לבטלה שחייב נידוי (נדרים ז:), ודקדקתי כן מלשון הרמב"ם בסוף הלכות שבועות (פרק יב הלכה יא): ולא שבועה לשוא בלבד היא שאסורה, אלא אפילו להזכיר שם מן השמות המיוחדים לבטלה אסור, אף על פי שלא נשבע. ומשמע דדוקא בשמות המיוחדים, אבל להזכיר בכינויים מותר, וכן הדין במזכיר השם בלשון ערבי אללה, שהוא כינוי לשם ה'. ומכל מקום טוב להזהר גם בזה. [ואפשר שחשש למה שכתבו בתשובות הגאונים שערי תשובה סימן קמב, לאסור הזכרת שם שמים בכל לשון, ושאין חילוק בין שם המיוחד לכינויים, ושחייב נידוי על כך. ע"ש. וכן הוא בתשובות גאוני מזרח ומערב סימן קג. אבל בנימוקי יוסף נדרים (ז:) הביא דברי הגאונים שגם על הזכרת כינויים לבטלה חייב לנדותו, וסיים בשם הריטב"א, ונראים הדברים שאין נידוי זה אלא על הזכרת השם או אלף דלת וכיוצא בו מן השמות המיוחדים, אבל לא על המזכירו בלעז או בשאר לשונות, אבל גוערים בו. ע"ש. ועיין בשו"ת אחיעזר חלק ג' (סימן לב), ובחידושי הגאון רבי ירוחם פישל פירלא על ספר המצות לרב סעדיה גאון חלק א' (דף מד ע"ג). ע"ש]. ע"כ. ולכאורה מוכח מכאן שאין שום חשש איסור באמירת בריך רחמנא שהוא תרגום של רחום, שזהו מהכינויים.
 
אולם בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן כה) כתב להרה"ג השואל, מה שרצה מעכ"ת לחדש שבמקום ספק בברכות יברך בלשון לעז שאין בו חשש ברכה לבטלה, אין דבריו מכוונים להלכה כלל וכלל, כי מה שפשוט לכת"ר שהמברך בלשון לעז אינו עובר משום לא תשא, זה אינו, שהרי הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שבועות) כתב, אחד הנשבע בשם המיוחד או באחד מן הכינויים כגון במי ששמו רחום וכו' בכל לשון, הרי זו שבועה גמורה. נמצא שגם המזכיר בשבועה את ה' בלעז הוי בכלל איסור לא תשא. אלא שמכל מקום מותר למוחקו, וכמו שכתב התשב"ץ חלק א' (סימן ב'), שאזכרות מתורגמות מותר למוחקן, שאין איסור למחוק אלא שבעה שמות וכו'. וכדברי הש"ך ביורה דעה (סימן קעט). אבל לענין איסור ברכה שאינה צריכה שאמרו חז"ל (ברכות לג) שעובר משום לא תשא, גם בלשון לעז עובר בלא תשא, וכדין הנשבע לשוא בלשון לעז שעובר משום לא תשא. ואף על פי שבמזכיר שם שמים לבטלה מוכח מלשון הרמב"ם בסוף הלכות שבועות שדוקא בשם מן השמות המיוחדים יש איסור, מה שאין כן בכינויים, מכל מקום לענין ברכה שאינה צריכה דנפקא לן מאזהרה דלא תשא חמיר טפי שגם בלשון לעז אסור, שהרי הוא מברך למי ששמו כן בלשון לעז. ושכן מוכח מלשון הרמב"ם (בפרק יב מהלכות שבועות הלכה ט'), שכלל יחד דין המברך ברכה שאינה צריכה בחדא מחתא עם הנשבע לשוא, אלמא דחד דינא לתרווייהו. ע"כ. נמצא שאין כל הוכחה מדברי הרדב"ז הנ"ל להתיר לברך בלשון תרגום, במקום ספק ברכות, שדין הזכרת השם בלעז או בתרגום לחוד, ודין ברכה שאינה צריכה לחוד, וכמו שהסביר לנכון הגאון רבי עקיבא איגר הנ"ל. וכדברים האלה כתב גם כן הגאון החתם סופר בחידושיו לנדרים (ב) בד"ה הנה מבואר, שהואיל והמשביע ברחום הוי כמשביע בשם, הוא הדין שאם משביע בלשון תרגום דהיינו רחמנא דהוי שבועה, ולפי זה הוא הדין גם לענין ברכה שאינה צריכה, דנפקא לן מאזהרת לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ומכאן מבואר שכל ספק ברכה אסור לומר בריך רחמנא וכו', דזה נמי בכלל איסור ברכה לבטלה. ע"כ. [אלא שמה שהוסיף החתם סופר שם, שהוא הדין גם לענין מוציא שם שמים לבטלה, במחכ"ת אין זה פשוט להלכה, וכמו שהוכיחו לנכון הרדב"ז ורבי עקיבא איגר מלשון הרמב"ם סוף הלכות שבועות הנ"ל. ועיין בשלחן ערוך הגאון ר' זלמן (סימן פה סעיף ג), ובשו"ת משיב נפש (חיו"ד סי' מד). ובחידושי המהר"ם שיק על המצות (סימן סט), ובשו"ת שם משמעון פולאק (חלק יורה דעה סימן כד). ובשו"ת בנין ציון (סי' סח). ובשו"ת מעשה איש (חאו"ח סי' ז). ודו"ק]. ותנא דמסייע להו הוא הרשב"ץ בתשובה חלק ג' (סימן קכא) שכתב, שהנוהגים לתרגם בלשונם כל ההגדה בליל פסח, צריכים להזהר שלא יתרגמו הברכות, שהרי הברכות נאמרות בכל לשון, ואם יתרגמו אותם הרי הם כאילו בירכו ברכה אחת פעמיים, והשניה הויא ברכה לבטלה. ע"כ. וכן הזהירו על כך האחרונים, ומהם: בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת פ' אות יד), ובספר פקודת אלעזר בן טובו (סימן תעה), והוכיחו זאת מתשובת הרשב"ץ הנ"ל. (והביאותים בחזון עובדיה חלק ב' עמוד קנד וקנה. וע"ש. ודו"ק). ולפי זה למדנו שאין להתיר לומר בריך רחמנא וכו' במקום ספק ברכות, שגם בזה יש חשש איסור ברכה לבטלה.
 
אמנם ראיתי להפני יהושע (ברכות יב) בתוספות ד"ה לא, שכתב, שלכל הדעות בספק ברכות אפשר לברך בלשון תרגום, שבזה אין שום חשש איסור משום ברכה שאינה צריכה, ואף על פי כן יוצא ידי חובת הברכה, וכמו שאמרו להלן /ברכות/ (מ:) שאם אמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא יצא. והוא הדין אם אמר מריה דהאי גופנא או פירא. ע"ש. וכן כתב הגאון החסיד רבי צבי אלימלך מדינוב בספר דרך פקודיך (דף עד ע"ד) אות ג', שאם מסופק אם צריך לברך ברכה מברכת המצות או הנהנין או השבח, ספק ברכות להקל, ולא יברך משום איסור לא תשא, (וכמו שכתב מרן הבית יוסף סוף סימן סז בשם רבינו מנוח), ומכל מקום בברכת הנהנין לפניה שיש חשש שיהנה בלא ברכה יברך בלשון תרגום, ויאמר, בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי מיכלא או משתייא, שאין בזה חשש ברכה לבטלה. ע"כ. וכן הסכים בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן פג), ושם כתב לדחות דברי החתם סופר (נדרים ב) הנ"ל. וי"ל ע"ד. וכן כתב החסד לאלפים (סימן קסז סעיף יב), שאם הוא מסופק אם בירך המוציא, יברך על ידי הרהור בלבו, או שיאמר בריך רחמנא מלכא דעלמא מריה דהאי פיתא. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סוף סימן ז). וכן פסק בספרו בן איש חי (פרשת נשא סעיף ט' ובכ"ד). וכן כתב הערוך השלחן (סימן רב סעיף ג'), שיש תקנה מן הדין לצאת ידי חובה בספק ברכה אחרונה, שיאמר, בריך רחמנא מלכא דעלמא בורא נפשות רבות וכו', שאם הוא חייב בברכה יצא, כמבואר בברכות (מ:), ואם לאו הרי לא הוציא שם שמים לבטלה, שהרי לא הזכיר השם כלל, רק בתרגום. וראיתי מי שכתב שגם בזה יש איסור ברכה לבטלה, ואינו נראה לי כלל. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי אברהם דוד מבוטשאטש באשל אברהם אורח חיים (סימן ריט). ובדעת קדושים יורה דעה (סימן יט סעיף טו). ע"ש. אולם כל קבל דנא מצאנו להפרי מגדים (סימן ריט, משבצות זהב סק"ג) שכתב, לכאורה אם נאמר שאין להקפיד על הזכרת בריך רחמנא בלשון ארמי, למה חרדו עלינו הפוסקים כל החרדה הזאת לומר שספק ברכות להקל משום איסור לא תשא, והרי אפשר לברך ולומר בריך רחמנא ויוצא ידי חובה, שברכות נאמרות בכל לשון, וכדאמרינן בברכות (מ:), ואילו איסור לא תשא ליכא, אם לא שנאמר שאף שאם אומר רחמנא לבד אין להקפיד על כך, מכל מקום כשאומר בריך רחמנא מלכא דעלמא זה מורה שפירוש רחמנא הוא השם ששמו רחום, ולכך אסור. עכת"ד. גם החוות דעת ביורה דעה (סימן קי, בבית הספק), כתב, שאף על פי שאם בירך על הפת בריך רחמנא מריה דהאי פיתא יצא, אינו רשאי לומר כן על הספק, כיון דעביד אדעתא דחובה. ע"ש. (ובמקום אחר כתבנו על דבריו בזה). וכיוצא בזה כתב בספר בגדי ישע (סימן קפח ס"ק יא), שלכאורה קשה על מה שכתבו הפוסקים שאם נסתפק אם בירך המוציא לא יברך, והרי יוכל לברך בלשון תרגום ולומר בריך רחמנא וכו' שבזה יוצא ידי חובתו, כמו שאמרו בברכות (מ:), ואין בו איסור לא תשא, שהרי אינו מזכיר השם כלל, וצריך לומר שבודאי האומר דרך בקשה והודאה בריך רחמנא אפילו מאה פעמים אין בזה איסור כלל, שהרי אינו מזכיר שם שמים לבטלה. אבל כשאומר על דעת ברכה לפטור עצמו הוי בכלל ברכה לבטלה, וכו'. ע"ש. גם בשו"ת פרי תבואה (סימן סו), הביא מה שכתב הפני יהושע (ברכות יב) להקל באמירת בריך רחמנא על הספק, וכתב שאין דבריו מוכרחים, שיש לומר שאפילו בלשון חול שייך דין הזכרת שם שמים לבטלה. (והובא גם כן בפתחי תשובה יורה דעה סימן שכח סק"א). וכן העיר הגאון בעל שדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (בהשמטות דף קד ע"ד) על דברי הפני יהושע הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בספר מעשה רב החדש (בהגהות הגאון רא"ל אפשטיין בעל הפרדס אות לח), שבספק ברכה אין לומר בריך רחמנא וכו', שגם בזה יש לחוש לברכה לבטלה. (תשובותיו). עכ"ל. וראה עוד בשו"ת צור יעקב (סימן קפג) בד"ה מה שהאריך, ובחידושי הגאון רבי ירוחם פישל פירלא על ספר המצות לרב סעדיה גאון חלק א' (דף מד ע"א והלאה). ע"ש.
 
ועינא דשפיר חזי בשו"ת ביכורי שלמה (חלק אורח חיים סימן לח אות יג) בתשובת הגאון רבי יוסף זכריה שטרן אל הרב המחבר, שכתב, והנני להודיעו דבר יקר בענין זה, מה שכתוב בעדות נאמנה בספר ברכת משה, שהעיד שבשנת התקס"ט לא היו נמצאים בריוח אתרוגים זולת אתרוגי קורפו, (שהם ספק מורכבים), והגאון רבי דניאל מהורודנא בעל חמודי דניאל איזן וחקר וכתב יותר מעשרה דפים בחריפות ובקיאות, ותיקן שמצד ספק ברכות יברכו על אתרוגי קורפו; בריך רחמנא מלכא דעלמא אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת לולב. והגאון רבי משה סופר בעל חתם סופר בקוראו דברי קונטריסו של הגאון רבי דניאל, הוטבו דבריו מאד בעיניו. ובמכתב מחודש סיון שנת תקפ"ו כתב, שגם הוא ז"ל עשה כן הלכה למעשה. עכת"ד. ובספרו שו"ת זכר יהוסף (חלק אורח חיים סימן רלב) בד"ה ובספר ברכת משה, הוסיף שכן עשו כל גדולי העיר כהוראת החמודי דניאל, ואין פוצה פה. וסייעו מדברי הרב דרך פקודיך הנ"ל והפני יהושע הנ"ל, שבנוסח בריך רחמנא וכו', אין חשש איסור ברכה לבטלה וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בשדי חמד מערכת ל' כלל קמא סוף אות לב בד"ה איני). והגאון הנצי"ב ספר העמק שאלה פרשת יתרו (סימן נג אות ב'), הביא דברי הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה הנ"ל, והאריך לפלפל בדברי קדשו, וסיים, ודאתן עלה בהא דספק ברכות אם ראוי לברך בלשון בריך רחמנא וכו', ראיתי בספר ברכת משה שהעיד על שלשה מגדולי הדור, ואחד המיוחד הוא הגאון רבי משה סופר בעל החתם סופר, שעשה מעשה כשנסתפק לו בברכת הלבנה, ובירך בלשון תרגום בריך רחמנא מלכא דעלמא אשר במאמרו וכו', ודלא כהגאון רבי עקיבא איגר. אבל לא ראינו עצה זו בספרי הראשונים, ובודאי שהגאון רבי עקיבא איגר כיוון להלכה, אבל לא מטעמיה, אלא כמו ששנינו בברכות (נג:) שאין עונים אמן אחר תינוקות של בית רבן וכו', ומכאן למד הרמב"ם (פרק א' מהלכות ברכות הלכה טו), וכן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רטו), שאסור לענות אמן אחר ברכה לבטלה, והרי מותר לומר אמן כל היום כולו, ומכל מקום במקום ברכה אסור, והכי נמי לגבי כינויים ורחמנא, אף על פי שמותרים שלא במקום ברכה, מכל מקום במקום ברכה אסור. וכן כתב החוות דעת בבית הספק. עכת"ד. (ועיין עוד בשו"ת משיב דבר חלק יורה דעה סימן ל' אות ג'). והנה עדות הגאונים הנ"ל על הגאון החתם סופר שעשה מעשה לברך מספק בנוסח בריך רחמנא וכו', לכאורה נסתרת ממה שכתב החתם סופר בעצמו בחידושיו לנדרים (ב) הנ"ל, שבכל ספק ברכה אסור לברך בלשון בריך רחמנא וכו'. וכן מבואר בחידושי המהר"ם שיק על ספר המצות (סימן סט), ששמע כן מפי קדשו של רבו החתם סופר, שאם אמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא, שלא לצורך כלל, עובר משום לא תשא דחשיב ברכה לבטלה. ע"ש. שוב ראיתי להגאון מהר"ש פולאק בשו"ת שם משמעון (חלק יורה דעה סימן כד), שהביא דברי החתם סופר ריש נדרים (ב) הנ"ל, והעיר מזה על מה שכתב השדי חמד (מערכת ברכות סימן א' אות ח"י סק"ז) בשם ספר העמק שאלה, שהחתם סופר בעצמו נהג בספק ברכה של ברכת הלבנה לומר בריך רחמנא. והאריך עוד שם לפלפל בדברי החתם סופר. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. וכן הרה"ג רבי ישראל וועלץ בספרו שו"ת דברי ישראל חלק ב' (בסוף הספר דף לז ע"א), העיר בסתירת דברי החתם סופר הנ"ל, שלא יאומן כי יסופר שהחתם סופר עשה מעשה בעצמו היפך הוראתו, ונראה שהשומע שמע וטעה. וע"ש. (ועיין עוד מה שכתב אליו בזה ידידי הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' סימן לב, וחלק י' סימן יא. ע"ש). והגאון רבי יחיאל מיכל רבינוביץ בשו"ת אפיקי ים חלק ב' (סימן ג') סמך על מה שכתב בספר העמק שאלה בשם החתם סופר, שבספק ברכה יש לומר בריך רחמנא וכו', וכתב, שאם נרצה לחוש לדברי הגאון רבי עקיבא איגר שגם בלשון לעז יש איסור ברכה לבטלה, הרי דעת הגאון רבי עקיבא איגר עצמו בגליון הש"ס (ברכות יב) שלגבי ברכות הנהנין שאסור ליהנות מהעולם הזה בלי ברכה, יש לברך ואין חשש איסור, לכן יברך בלשון בריך רחמנא וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שעצם העדות על החתם סופר אינה ברורה כלל. וגם דברי הגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס (ברכות יב) הם רק להסביר דעת ר"י, שפוסק לחומרא בבעיא דלא איפשיטא בברכות, והסביר טעמו ונימוקו על פי דברי המהרש"א בפסחים (קב). (ועיין עוד בגליון הש"ס ברכות מט: ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים עמוד קצד). אבל אנן בדידן לא קיימא לן כדעת ר"י בזה, וגם בברכה ראשונה של ברכת הנהנין אמרינן ספק ברכות להקל, ויאכל וישתה בלי ברכה, כדמוכח מדברי מרן השלחן ערוך (סימן קסז סעיף ט', וסימן קעד סעיף ד') ובכמה דוכתי, ומדברי הרמ"א בהגה /או"ח/ (ריש סימן קעח, ובסימן רי סעיף ב'). וכן כתב החק יעקב (סימן תעד), שמכיון שהוא מוכרח להמנע מספק ברכה לבטלה, לפיכך לא הוי בכלל האיסור ליהנות מהעולם הזה בלא ברכה. וכן הסכימו רוב ככל האחרונים. וכן המנהג. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן ג' עמוד יח). עש"ב. וראיתי בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן רה) שהביא דברי הגאון רבי עקיבא איגר, וספר העמק שאלה הנ"ל שהעלה להחמיר כדבריו בספק ברכה, וכתב שיש להביא ראיה להתיר ממה שכתב הנימוקי יוסף (נדרים ז:) בשם הריטב"א, שמבואר שאין איסור מן התורה בהזכרת השם בלעז או בשאר לשונות, ונראה שהוא הדין לענין איסור ברכה לבטלה, האומר בריך רחמנא מספק בודאי שרי, דלא חמיר משאר כינויים שאין בהם משום מוציא שם שמים לבטלה. ע"כ. ובמחכ"ת לא שת לבו לעיין היטב בתשובת הגאון רבי עקיבא איגר, שמחלק לנכון בין הזכרת שם שמים, שבזה אין איסור אלא בשם מן השמות המיוחדים, מה שאין כן לגבי איסור ברכה שאינה צריכה דחמיר טפי, ושייך גם בלשון תרגום ושאר לשונות. ודייק כן מלשון הרמב"ם. כיעו"ש. ואם כן אין שום ראיה גם מדברי הריטב"א לענין ברכה שאינה צריכה. וזה פשוט. והלום ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חלק אורח חיים סוף סימן מ' אות כז), שכתב להשיג על דברי הערוך השלחן הנ"ל שהתיר לברך בנוסח בריך רחמנא, והעלה שיש לאסור גם בזה משום ברכה לבטלה. עש"ב. ולא זכר שר מדברי הגאון רבי עקיבא איגר והחתם סופר ושאר אחרונים הנ"ל. (וע"ע בשו"ת אגרות משה כרך ד' חאו"ח סי' מט. ודו"ק). והרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן קסז אות ע') הסכים להחמיר שלא יאמר מספק הברכה בלשון לעז או תרגום, מפני שיש אומרים שגם בזה יש איסור ברכה לבטלה, כמו שכתב השדי חמד מערכת ברכות. ע"כ. וכן דעת הגאון רבי מרדכי יעקב ברייש בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן יח). וכן העלה הגאון מהר"ם בריסק בתשו' ח"א (סי' נח אות ב). וראה עוד בספר ראשי בשמים (סימן שלו והלאה), ובספר דברי יושר חלק ג' (סימן ס'). ע"ש.
 
בסיכום: במקום שיש ספק או מחלוקת הפוסקים בדיני ברכות, אין לברך אפילו בלשון תרגום בריך רחמנא מלכא דעלמא וכו', שגם בזה יש חשש איסור ברכה לבטלה. הילכך יהרהר בלבו הברכה ודיו, וכמו שכתב בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קמו), שבהרהור אין שום חשש איסור של ברכה לבטלה. וכן העלה מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מערכת ב' אות א'), ובספר טוב עין (סימן יח אות לד), וכן כתב בשו"ת גנת ורדים בקונטרס גן המלך (סימן כג). וכן פסק הישועות יעקב (סימן סב וסימן קפו סעיף א'), ובשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (סוף סימן רלד), ועוד הרבה אחרונים. וכן עיקר.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן טז
 
שאלה: האם מותר לנסוע באניה של קיטור, אשר רב החובל והמלחים שלה גוים, וממשיכים לנסוע גם בשבת, או שמא יש לאסור מטעם יציאה מחוץ לתחום בשבת?
 
תשובה: בעירובין (דף מג) בעי רב חנניה, יש תחומין למעלה מעשרה או אין תחומין למעלה מעשרה, בעמוד גבוה עשרה ורחב ארבעה לא תבעי לך, דכארעא סמיכתא הוי, כי תבעי לך בעמוד גבוה עשרה ואינו רחב ארבעה, אי נמי דאזיל בקפיצה (על ידי שם), לישנא אחרינא בספינה, מאי. ופירש רש"י; שסתם ספינה למעלה מעשרה מהלכת ואינה נחה, (וכן הוא בשבת ק:), ודמי לקפיצה באויר. תא שמע, מעשה והפליגה ספינתם בים, רבי יהושע ורבי עקיבא לא זזו מארבע אמות לפי שרצו להחמיר על עצמם, ואי אמרת אין תחומין למעלה מעשרה אמאי רצו, אמר רבא במהלכת ברקק. פירש רש"י, שהיתה מהלכת בפחות מעשרה. ומבואר שדין ספינה המהלכת בים, שמסתמא מהלכת למעלה מעשרה, כדין ההולך בקפיצה באויר, שהמים מפסיקים בין הספינה ובין קרקעית הים, ואין לומר בזה כארעא סמיכתא הוי. ואף על גב דבגיטין (ח) אמרינן דמיא כארעא סמיכתא דמי, לענין תחומין לא אמרינן הכי. (ועיין בשו"ת בית יצחק חלק אורח חיים סימן מט אות ו'). ואפילו ללישנא קמא דלא קאמר בספינה, לאו משום דסבירא ליה דכארעא סמיכתא הוי, אלא דבעי לאשכוחי נפקא מינה ביבשה, שאף על פי שיש בשנים עשר מיל תחומין דאורייתא, שמא אין תחומין למעלה מעשרה, מה שאין כן בים, שלכל הדעות תחומין דשנים עשר מיל הוי רק מדרבנן, וכמו שהאריך בזה הרמב"ם בתשובה (סימן סז והלאה), והובאה בארחות חיים (הלכות שבת סימן תכד), ובכל בו (סימן לד), ובמגיד משנה (פרק כז מהלכות שבת הלכה ג'), ובכסף משנה (פרק ל' מהלכות שבת הלכה יג). ועוד. וכן תירץ המגן אברהם (סימן רסו סק"ז). והדבר מבואר לשיטת רבינו חננאל (סוף פרק קמא דשבת), שבספינה אין לומר כארעא סמיכתא דמי, כיון שהמים מפסיקים, וכנ"ל. וכן כתב בחידושי הריטב"א (שבת יט). וכן מבואר בשו"ת הריב"ש (סימן יח), שבספינה שמהלכת למעלה מעשרה טפחים אין משום איסור תחומין, שאין תחומין למעלה מעשרה טפחים, ואף על גב דבעירובין (מג) היא בעיא דלא אפשיטא, כיון דתחומין דרבנן אזלינן לקולא. ואפילו להרמב"ם שסובר שתחומין של שנים עשר מיל הוי מדאורייתא, כבר ביאר הרמב"ם בתשובה שבימים ונהרות וכרמלית אין בהם משום איסור תחומין מדאורייתא. ע"ש. וראה עוד בשו"ת הריב"ש החדשות (סימן כב). וכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן תח). וכן פסק להדיא מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רמח סעיף ב'): שמותר להפליג בספינה שמהלכת בנהר, ואפילו בערב שבת, והוא שלא יהא ידוע לנו שאין בעומק הנהר עשרה טפחים, אבל במקום שידוע לנו שמקרקע הספינה לקרקע הנהר הוא פחות מעשרה טפחים אסור. ומקור דבריו מתשובת הרמב"ם הנ"ל. וכן כתב הגאון מהר"א בן טאווה בשו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת התשב"ץ (סימן יא). וכן כתב בשו"ת מהר"ם אל אשקר (סימן קח) בשם הרשב"א. ועיין עוד בשו"ת מהרלנ"ח (סימן כח), ובשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תקמ). ע"ש.
 
אולם הובאה לידי תשובה כתיבת יד מהגאון המפורסם רבינו עבדאללה סומך זצ"ל, בעל זבחי צדק, וראיתי שכתב, בדבר נסיעה באניה של אש בשבת, הדבר פשוט שאיסור גמור הוא, ואפילו יורדים אליה קודם השבת, משום איסור תחומין, וכמו שכתב מרן הבית יוסף (סוף סימן רסו), שהנוסע בקרון שהוא גבוה עשרה ורחב ארבעה הרי הוא כארעא סמיכתא, ויש בו איסור תחומין אפילו למעלה מעשרה. והוא הדין באניה שאפילו אם קרקעית האניה גבוהה עשרה טפחים אף על פי כן יש לאסור, שכיון שיש ברוחבה ארבעה טפחים כארעא סמיכתא דמיא ואסור. ע"כ. ולכאורה הדבר תמוה, שזהו נגד כל הפוסקים הנ"ל, שבאניה ההולכת בים לא אמרינן דכארעא סמיכתא הוי. (וכן העירותי בשולי פתח - דבר שנדפס בראש זבחי צדק חלק ג'). והן עתה אחר שנדפס שו"ת זבחי צדק חלק ג' על ידי ידידנו הדגול רב פעלים לתורה ולתעודה הרב רבי אברהם גבאי שליט"א, מלונדון, ראיתי שם תשובה זו בסימן י"ח, ושם נאמר בנוסח השאלה אניה של אש ההולכת ביבשה על ידי אש, ונוכחתי, שכוונתו על רכבת, שנוסעת ביבשה, (ובעותק כתב היד שלפני לא היתה תיבת שהולכת ביבשה), ודבר ה' בפיהו אמת, ואין ספק שיפה כיוון להלכה בדין הרכבת, דכארעא סמיכתא דמי, ויש בזה משום איסור תחומין. וכן כתב בשו"ת חתם סופר חלק ו' (סימן צז וצח). ע"ש. והגאון מהר"ץ חיות בספר מנחת קנאות (דף ט' ע"ב) הביא תשובת הגאון רבי דוד זכות, אב"ד מודונא, (מחבר ספר זכר דוד), שפסק לאסור הנסיעה במסלת הברזל משום איסור תחומין, (ושאין לומר בזה אין תחומין למעלה מעשרה, כמו שאמרו בעירובין מג. ע"ש). והסכים עמו המהר"ץ חיות (שם דף י' ע"א), ושכן קבל תשובה מאת הרה"ג מהר"ר יצחק חזן מעיר הקודש ירושלים ת"ו, בנו של הגאון בעל חקרי לב, שפסק גם כן לאסור בזה משום תחומין. ע"ש. וראה עוד בזה להגאון הראשון לציון רבי חיים משה אלישר בשו"ת משה האיש (בהשמטות לאורח חיים דף קעח ע"ב), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים סימן ט'), ובשו"ת ים הגדול (סימן כח), ובשו"ת ויאמר מאיר (סימן ט), ובשו"ת מים חיים משאש (סימן קל), ובשו"ת לך שלמה (חלק אורח חיים סימן ט), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק א' (סימן כא). ועוד. אבל לעולם גם הגאון בעל זבחי צדק זצ"ל יודה שבאניה הנוסעת בים יש להתיר מהטעם שכתבנו. והן אמת שיש לדון לפי מה שכתב הגאון רבי יהודה אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חלק אורח חיים סימן נח), שמכיון שלפי כובד המשא של האניה צריך להוסיף ולהגביר כח האש שלה בתוספת דלק, ולכן אפילו אם רוב הנוסעים גוים הרי הוא מרבה בשביל ישראל ואסור. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שואל ומשיב מהדורא חמישאה (סימן ג'). ע"ש. אולם בשו"ת הרי בשמים חלק ב' (סוף סימן קפט) כתב, אודות חולה שביקש שיודיעו לקרובו על מצבו, ושהוא מתבקש לבוא אליו בהקדם, נראה שאפשר שלפי דברי הסוברים שבמקום שיש חשש פן תטרף דעתו של החולה, מותר לישראל לעשות איסור דרבנן בשבילו, יש להתיר לו לנסוע בשבת ברכבת, כיון שאין כאן אלא רק איסור תחומין, וקיימא לן שאפילו תחומין די"ב מיל אינם אלא מדרבנן. ומה שמבערים האש של הקיטור, הרי אינו נעשה בשביל ישראל, שרוב הנוסעים גוים, ועוד שהרכבות נוסעות מדי יום ביומו בזמנים קבועים, ולא ישנו את תפקידם. ע"ש. (וכן הוא בשו"ת מנחת יצחק חלק ג' סימן ע'). ומוכח שאין לחוש שירבו בשבילו כח האש של הקיטור. [איברא שגם אם יעשו כן, הרי אין במעשה הגוים אלא משום שבות, וגם מעשה שבת אינם אסורים מן התורה, דקיימא לן היא קדש ואין מעשיה קודש (כתובות לד). וכן יש לדקדק על דברי הגאון בעל הרי בשמים, שהעיר מהבערת האש של הקיטור שנעשה על ידי גוים, והרי אמירה לגוי שבות, ואיסור דרבנן הותר לו, ויש לומר משום דהוי ב' שבותים, וידוע מה שכתב רבינו עובדיה מברטנורא (בפרק ג' דעירובין), שאף על פי שלא גזרו על איסור שבות בבין השמשות, בשני איסורי שבות יש לאסור. וכן הוא דעת רש"י (עירובין לה) בד"ה בעי. ועיין בתוספות שם שחולקים על זה. ובחידושי הרש"ש שם כתב, שזהו דוקא כשנעשים ב' שבותים בבת אחת. וכן כתב הגאון בעל אבן העוזר, והסכים עמו בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן ריד). ועיין עוד בשו"ת רבי עקיבא איגר החדשות חלק ג' (סימן ג') בד"ה גם נראה, ובשו"ת אמרי יושר חלק ב' (סימן כז), ובשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (חלק ג' סימן קכה), ובשו"ת קרן לדוד (סימן קב). ואכמ"ל]. וכן הרה"ג רבי יעקב משה טולידאנו בשו"ת ים הגדול (סימן כח) הנ"ל, העיר שאין כל הכרח להגברת האש, משום תוספת נוסעים יהודים. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כג וכד), ובשו"ת בית יצחק (חלק יורה דעה סימן לא), ובמפתחות, ובשו"ת שמו משה (חלק אורח חיים סימן ו), ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק ה' (חלק אורח חיים סימן א'), ובשו"ת תעלומות לב חלק ג' (דף צז ע"ד), ובשו"ת קרן לדוד (סימן צו), ובשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סוף סימן יג), ובשו"ת הרב"ז חלק ג' (סימן סט). ע"ש.
 
אולם אניות ישראליות שהקברניט וצוות העובדים רובם ככולם יהודים, והם ממשיכים בדרכם בנסיעה בשבת, אף שהדבר כרוך בעשיית מלאכות רבות בשבת, ולמרות שיכולים להטיל עוגן אצל נמל מסויים מכניסת השבת עד צאת השבת, ואין שום סכנה נשקפת להם בכך, נראה שצריך להימנע מלנסוע בהן, וכבר האדמו"ר מליובאוויטש שליט"א פירסם חוות דעת אצל רבני ארץ הקודש, וכתב, שבירר על ידי מומחים גדולים שאין שום סכנה אם יעמידו מערב שבת את האניה בלב ים, או ליד איזה נמל, כי כמה וכמה איים ונמלים רבים נמצאים בדרכם. ודחה בשתי ידים בראיות נכוחות טענת האומרים שהאניה נוסעת באופן אוטומטי ואין צורך לתפיסת יד אדם בשבת, שכל זה אינו נכון, ושיש חילולי שבת למכביר בנסיעת האניה בשבת. וגם מה שטוענים שאם יורה הקברניט לעצור את האניה בלב ים, יגרום בזה הפסד גדול להכנסות של אוצר המדינה, טענת הבל היא, שזו היא טענת כל מחללי שבתות בבתי החרושת ובתעשייה ובחקלאות במדינת ישראל, והביא בשם חותנו הגאון הצדיק ז"ל, שזה דומה למכבה שריפה על ידי נפט או בנזין, שמגדיל השריפה, כך גם חילול השבת גורם להפסדים ונזקים איומים וכו'. ותמצית דבריו הובאו בשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סימן לט). ע"ש. והגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן צב), בתשובתו להאדמו"ר מליובאוויטש, נטה קן להקל ליחידים לנסוע באניות אלה, אף על פי שהם נהנים ממלאכת שבת של עובדים יהודים שבאניה, ומשום שאין זה חמור מדין המפליג ביום א' וב' וג', שאף על פי שיודע שבשבת יהיה דין פקוח נפש ויצטרך לחלל שבת במלאכה דאורייתא, אף על פי כן מותר, (כמו שמבואר בשלחן ערוך /או"ח/ סימן רמח סעיף ד'), וכל שכן כאן שאינו עושה שום מעשה, והוא נהנה בעל כרחו ממלאכת ישראל. ויש שאינם נהנים כלל, שלא איכפת להם אם ישהו בדרך עוד יום או יומים. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, ששם כשיגיע פקוח נפש הותר לנוסע לחלל שבת, כיון שיצא בהיתר. אבל כאן הרי אין שום פקוח נפש, וצוות העובדים מחללים שבת עבור הנוסעים באין צורך כלל, והנוסעים נהנים ממלאכת שבת, לפיכך אין להתיר להם לכתחלה לנסוע באניות אלה, כיון שיודעים הם שבסופו של דבר יחללו את השבת עבורם גם כן. ועדיף לנסוע באניות שהקברניט וצוות העובדים גוים. וראיתי לידידי הגאון רבי אליעזר יהודה ולדינברג שליט"א, שהאריך בזה למעניתו בספר שביתת הים, וכעת אינו מצוי תחת ידי. וראה עוד בספרו שו"ת ציץ אליעזר חלק ד' (סימן ה'). והחרד לדבר ה' ימנע רגלו מנתיבתם ותבא עליו ברכת טוב.
 
בסיכום: מותר לנסוע באניה של קיטור, אשר הקברניט וצוות העובדים שלה גוים, אף על פי שממשיכים לנסוע גם בשבת, ואין לאסור בזה משום איסור תחומין. אך יש להימנע מלנסוע באניה שהקברניט וצוות העובדים שלה יהודים, אם נוסעים גם בשבת, לפי שהנוסעים נהנים ממלאכת שבת, ובימינו אין שום פקוח נפש בדבר. והמזהיר והנזהר ירבה שלומם כנהר.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן יז
 
שאלה: בשכונתינו ברמת אליהו, ראשון לציון, קיים בית כנסת לעולי הודו, ונהוג בקהלה זו, ששמש בית הכנסת מדליק נרות קודם כניסת השבת בלי ברכה, ואחר כחצי שעה בא החזן ומברך ברכה בשם ומלכות על הדלקת נרות, ואומרים שזהו מנהג עתיק אצלם, האם יש יסוד בהלכה למנהג זה?
 
תשובה: במסכת שבת (כה:) אין מדליקין בעטרן מפני כבוד השבת, מאי טעמא, אמר רבא מתוך שריחו רע שמא יניחנו ויצא, א"ל אביי, ויצא, א"ל שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה. ופירש רש"י, חובה, כבוד השבת הוא, שאן סעודה חשובה אלא במקום אורה כעין יממא, וכדאמרינן ביומא (עה:), ובתוספות שם כתבו, הדלקת נר בשבת חובה, פירוש במקום סעודה, שחובה היא שיסעוד במקום הנר משום עונג, אבל מהדלקת הנר עצמו לא היה אביי מקשה כלום, שהדבר פשוט שחובה היא, וכדתנן (לקמן /שבת/ לא:) על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן, על שאינן זהירות בהדלקת הנר. ע"כ. וכן מתבאר בשאילתות דרב אחאי גאון (פרשת תצוה) שעיקר מצות הדלקת הנרות בע"ש בשביל סעודת ליל שבת. וכן מבואר הטעם בשבולי הלקט (סי' נט), שאי אפשר שישבע מסעודת שבת אלא לאור הנר (כמ"ש ביומא עד:). וכ"כ בחי' הרשב"א (שבת כג:) בד"ה הא דאמר. ע"ש. וכתב הבית חדש (סוף סימן רע"ג) שלסברת רש"י ותוס' אם לא סעד לאור הנר הברכה שבירכו על הדלקת הנרות הוי ברכה לבטלה. ע"ש. ואפילו לדברי המרדכי שם בשם מהר"ם שעיקר מצות הדלקה כדי שלא יכשל בעץ ואבן, וראה בבית יוסף ובשלחן ערוך /או"ח/ (ס"ס רע"ג), מכל מקום בבית הכנסת שאפשר להם להתפלל מבעוד יום, ואין אוכלים שם, לא תיקנו חז"ל להדליק הנרות שם, אלא שנהגו להדליק משום שנאמר באורים כבדו ה'. ועיין בברכות (נג) ובש"ע /או"ח/ (סימן רצ"ח סעיף י"א). וכן מבואר בשו"ת מהרי"ל (סימן נג), שאין לברך על הדלקת הנרות שבבית הכנסת, שאינן אלא לכבוד ולא להאיר וכו'. ע"ש. והובא במגן אברהם (סימן רס"ג ס"ק ט"ו). גם בשו"ת פנים מאירות ח"א (סימן ס"ט) כתב, ראיתי בקצת קהילות שהנהיגו לעשות נר מיוחד בבית הכנסת וכשמדליקים אותו בע"ש מברכים על הדלקת הנר, ולדעתי הוי ברכה לבטלה, שלדעת הרבה פוסקים צריך לאכול סעודת שבת לאור הנר משום מצות עונג שבת, ואם אין עושין כן הוי ברכה לבטלה מה שבירכו על הנרות, ואפילו לדעת האומרים שהוא משום שלום ביתו שלא יכשל בעץ או באבן, זהו שייך במקום שדרים שם, משא"כ בית כנסת שאינו מקום דירת בני אדם, ובלאו הכי יש שם הרבה נרות שמדליקין לכבוד המקום, ואף בזמן הש"ס שהיו מקדשים בבית הכנסת משום האורחים, לא תיקנו לברך על הנרות של בהכ"נ, שמסתמא יש נרות בחדרי האורחים. וכל שכן בזמנינו שאין לברך על הדלקת נרות של בהכ"נ, והמברך הוי ברכה לבטלה. ע"ש. וכן הובא בשערי תשובה (סימן רס"ג סק"ג). והן אמת שהסמ"ג (עשין כט) כתב וז"ל: מקדשים בבית הכנסת להוציא את האורחים ידי חובתם כשאוכלים שם בבית הכנסת, ואע"פ שאמרו (במגילה כח) שאין אוכלים בבית הכנסת, סעודת מצוה מותרת, וכמבואר בירושלמי (ריש פסחים). וכ"כ הראב"ן הירחי בספר המנהיג (בהלכות שבת אות י"ג). וכ"כ באור זרוע הגדול ח"ב (בס"ס כ"ג ובסימן שפ"ח), וכ"כ הרא"ש מלוניל בספר המנהגות (עמוד קע"ד). והמהר"ם חלאוה בפסחים (קא). ע"ש. וא"כ משמע שהיו מדליקים את הנרות לצורך האורחים שסועדים שם. מכל מקום כשאין אורחים שסועדים בבהכ"נ בליל שבת לא תיקנו חכמים להדליק נרות בבהכ"נ בערב שבת. וכן פסק בשו"ת מקום שמואל (סימן י"ח) שהואיל ועיקר מצות ההדלקה משום כבוד ועונג השבת שיסעוד במקום הנרות, וזה אינו שייך בנרות שמדליקים בבית הכנסת, לפיכך אין לברך על הדלקת נרות שבבית הכנסת, דהוי ברכה שאינה צריכה, ולא יהא אלא ספק הא קי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. ומכל שכן שאנו פוסקים הלכה למעשה כדברי הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות שבת הלכה א') שצריך לברך על הדלקת הנרות בערב שבת קודם ההדלקה, וכדין כל המצות שמברכים עליהן עובר לעשייתן, (פסחים ז:). וכן כתבו הראבי"ה ח"א (סימן קצ"ט). והמרדכי (פרק במה מדליקין סימן קצ"ג). והאורחות חיים (הלכות הדלקת נרות אות א'). והכל בו (סימן ל"א). והשבולי הלקט (סימן נ"ט). וכן כתב רבינו אשר בר חיים בספר הפרדס שהובא בספר ברכי יוסף (בשיורי ברכה סימן רס"ג אות ה'). וכן דעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן רס"ג). וכמו שביארנו כל זה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן ל"ג). ע"ש. ולדעת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן ק"ד) המברך על המצוה לאחר עשייתה, במקום שהיה צריך לברך עובר לעשייתה, הרי היא ברכה לבטלה. וכן העלה השפתי כהן ביורה דעה (סימן י"ט סק"ג) והסכימו עמו התבואות שור, והכרתי ופלתי, והפרי תאר שם. וכן העלה בספר טל אורות (דף י"א עמוד ד') שדעה זו היא המוסכמת לרוב גדולי הפוסקים שהמברך לאחר עשיית המצוה הוי ברכה לבטלה. ע"ש. ולפי זה החזן שמברך אחר ההדלקה ברכתו לבטלה. וכן העלה הרב הגאון רבי שלום יצחק הלוי בשו"ת דברי חכמים (סימן ס"ד). וכן כתב בשו"ת מקוה המים ח"ב בהשמטות (דף ק"צ ע"ב). הילכך הדבר ברור שמנהג זה יש לבטלו מיד, ועמי הארץ שאינם בקיאים בהלכה הנהיגוהו, וכל העוזרים והמסייעים בביטול מנהג זה ישאו ברכה מאת ה'.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן יח
 
שאלה: בית כנסת שמתפללים בו מנינים רבים בזה אחר זה, כמו בכותל המערבי, ונכנס אדם להתפלל שם בערב שבת מנחה וערבית, וקודם שהתפלל מנחה שמע משליח צבור של מנין אחר שאומר ברכו את ה' המבורך, של תפלת ערבית, האם יענה ברוך ה' המבורך עם הצבור, או לא? תשובה: כתב המרדכי (בפרק ב' דשבת סימן רצו) וזו לשונו: מי ששהה להתפלל מנחה וכבר ענה עם הקהל ברכו, הואיל ועשהו קודש לא יעשנו חול, להתפלל מנחה של חול, אלא יתפלל שתים של שבת. כן פסק רבינו שמואל מבייברק. ע"כ. וכן כתב בהגהות מיימוני (בסוף פרק ה' מהלכות שבת). וזו לשון הארחות חיים (בסדר תפלת ערבית של שבת אות א', דף סא ע"ב): מי שנכנס לבית הכנסת אחר תפלת מנחה (של הצבור), והוא לא התפלל מנחה, יענה קדיש עם הקהל, ותיכף יקום להתפלל מנחה, ולא יענה ברכו עם הקהל, כי אחר ברכו לא יוכל להתפלל שמונה עשרה של מנחה אחר שקיבל עליו שבת. וכן מצאתי כתוב בשם גאון שקיבל מרבותיו. ע"כ. וכן כתב בספר האגודה (סוף פרק במה מדליקין סימן נ'), שכתבו הגדולים, מי שלא התפלל מנחה בערב שבת ומצא שהשליח צבור אומר ברכו, לא יענה ברכו עם הקהל, כי לאחר שיענה ברכו לא יוכל להתפלל מנחה שהיא של חול, ויצטרך להתפלל שתים של שבת. ע"כ. ובשו"ת תרומת הדשן (סימן ד'), הביא דברי המרדכי הנ"ל, וכתב, ונראה לי שאם יבוא אדם בערב שבת לבית הכנסת סמוך לברכו, לא ימתין מלהתפלל מנחה עד לאחר שיענה ברכו, כמו שצריך לעשות בשאר ימים, שמכיון שהשעה עוברת לתפלת מנחה אם יענה ברכו, כדפירשתי בשם המרדכי, אין להקפיד באופן כזה אם לא יענה ברכו. וכן מבואר כיוצא בזה בסמ"ק במצות תפלה, לענין עניית מודים עם הצבור, ונראה שהוא הדין לגבי עניית ברכו. ע"כ +ודע כי בשו"ת ריב"ם שנייטוך (תלמיד הגאון רבי נתן אדלר, נדפס תר"נ) סימן יח, נדפסה תשובת התרומת הדשן סימן ד', ככתבה וכלשונה, אות באות תיבה בתיבה, וכן כמה תשובות שנדפסו שם מועתקים מספר תרומת הדשן, (כגון מ"ש שם בסימן ה', הוא מתרומת הדשן סימן ב', ומ"ש שם סימן ו', מועתק מתרומת הדשן סימן ג', ומ"ש שם סימן ז', מועתק מתרומת הדשן סימן ה', וכן מ"ש בסימן ח', מועתק מתרומת הדשן סימן ו', וכן הלאה כמה תשובות, כאשר יחזה המעיין שם). וכנראה שהגאון המחבר העתיק דברי התרומת הדשן לעת מצוא, ושלוחא הוא דעוית, והכניס תשובות אלו בספרו של הריב"ם שנייטוך. ולפלא על ספר ארחות חיים החדש (סימן רסז סק"א), שהביא מה שכתב בתשובת ריב"ם שנייטוך סימן יח ככתבה וכלשונה, ולא הרגיש שזוהי תשובת התרומת הדשן, אשר הביאה מרן הבית יוסף (סוף סימן רסג).+ ומוכח מדברי כל הפוסקים הנ"ל, שאם עדיין לא התפלל מנחה, לא יענה ברכו כלל, ואינו יכול לענות ברכו באופן שיתנה שאינו רוצה לקבל שבת בעניית ברכו, שכל שענה ברכו עם הקהל, שבזה הם מקבלים עליהם שבת, (וכמבואר בשלחן ערוך /או"ח/ סימן רסא סעיף ד'), חלה עליו גם כן קדושת שבת על כל פנים, ואינו מועיל בזה תנאי. וכעין מה שפסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רסג סעיף יא), שאם קדם היחיד והתפלל ערבית של שבת, אפילו אם אמר שאינו רוצה לקבל שבת אסור הוא בעשיית מלאכה. ע"ש. והוא הדין לגבי תפלת מנחה, שהואיל ועשאו קודש לא יעשנו חול. וכן הדין אם ענה ברכו עם הצבור. (אלא שיש לדחות, שדוקא בתפלת שבת שהזכיר קדושת היום בתפלה אי אפשר לעשותו חול, כמו שכתב בבית יוסף, מה שאין כן ברכו. ועיין בדרישה אות ב', ובאליה רבה ס"ק כה, ובהגהות רעק"א שם. ודו"ק). והרי גם לגבי הדלקת הנרות, לדעת בעל הלכות גדולות, שקבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, מבואר באור זרוע חלק ב' (סימן יא) שאינו מועיל תנאי לומר שאינו רוצה לקבל שבת בהדלקת הנרות. וכן כתב בארחות חיים (הלכות הדלקת הנרות בערב שבת, אות ב', דף מד ע"ג) בשם רבינו פרץ, שהמדליק נרות בערב שבת, אין לך קבלת שבת גדולה מזו ואינו מועיל בזה שום תנאי. ע"כ. וכן כתב הכל בו (סימן לא). ואמנם דעת מהר"ם בספר תשב"ץ (סימן ח'), וכן הובא במרדכי (סוף פרק במה מדליקין), ובהגהות מיימוני (סוף פרק ה'), וכן הוא בארחות חיים ובכל בו שם, שהמדליק נרות בערב שבת יכול להתנות שאינו מקבל עליו שבת עד שיתחיל השליח צבור בתפלת ערבית של שבת. ע"ש. (ומה שכתב בספר תשב"ץ סימן יד, שלאשה המדליקה נרות בערב שבת אינו מועיל שום תנאי, דברי רבינו פרץ הם, שהגיה כן על דברי מהר"ם, וכמו שכתבו בארחות חיים וכל בו שם). אך נראה מדברי מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רסג סעיף י') שמסכים לדברי רבינו פרץ שאין תנאי מועיל בזה. ואף לדברי הרמ"א בהגה שם שכתב שמועיל תנאי בהדלקת הנרות, יש לומר שמודה הוא לענין עניית ברכות עם הצבור שמקבלים שבת בעניית ברכו, שאין תנאי מועיל בזה, ולכן פסקו הארחות חיים והאגודה בסכינא חריפא שאם עדיין לא התפלל מנחה לא יענה ברכו, ולא אמרו שיענה ברכו בתנאי שאינו מקבל עליו את השבת, וכן נראה ממה שכתב התרומת הדשן הנ"ל, שלא ימתין מלהתפלל מנחה לענות ברכו, כיון שהשעה עוברת לתפלת מנחה אם יענה ברכו, ולא כתב שימתין ויענה ברכו על תנאי שאינו רוצה לקבל שבת, אלא ודאי שאין תנאי מועיל בעניית ברכו, ולכן נראה שגם כשנכנס בשעה שהצבור עונים ברכו לא יענה אחריהם כדי שלא יפסיד תפלת מנחה.
 
והן אמת שיש להעיר ממה שכתב התרומת הדשן שם: שאחד מהגדולים מצא בתשובות מהראשונים, שמי ששהה להתפלל מנחה בערב שבת, אל יתפלל מנחה באותו בית כנסת שבו הצבור מתפללים ערבית של שבת, שהואיל והצבור קידשו את היום ועשאוהו קודש, לא יעשנו חול אצלם בתפלת מנחה של חול, אלא יצא חוץ לבית הכנסת ויתפלל שם מנחה. ושכן היה רגיל להורות. ולכאורה צריך להתיישב במה שכתב המרדכי, שאם שהה להתפלל מנחה בערב שבת וענה עם הקהל ברכו, הואיל ועשאו קודש לא יעשנו חול אלא יתפלל שתים של שבת. ומשמע שאין לו תקנה כלל להתפלל מנחה, אלא יתפלל שתים של שבת. ויש לומר דלא פליגי, שיפה דקדק המרדכי בלשונו וכתב שכבר ענה עם הקהל ברכו, שדוקא באופן כזה שהוא עצמו עשאו קודש לא יעשנו חול, ואין לו תקנה, אלא יתפלל שתים של שבת. אבל אם לא ענה עמהם, כגון שלא היה בבית הכנסת, יכול לעשותו חול שלא בפניהם. ע"כ. (וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ סימן רסג סעיף טו וזו לשונו: מי ששהה להתפלל מנחה בערב שבת עד שקיבלו הקהל שבת, לא יתפלל מנחה באותו בית כנסת, אלא יצא לחוץ ויתפלל מנחה של חול, והוא שלא קיבל שבת עמהם, אבל אם ענה ברכו וקיבל שבת עמהם אינו יכול להתפלל תפלת חול אלא יתפלל ערבית שתים של שבת ע"א) והנה ממה שכתב בתרומת הדשן שאם לא ענה עמהם כגון שלא היה בבית הכנסת יכול לעשותו חול שלא בפניהם, משמע שאם היה בבית הכנסת בשעת ברכו, חייב לענות עמהם ברכו, אף על פי שיפסיד תפלת מנחה. (ורק כשבא סמוך לברכו לא ימתין לענות ברכו עם הקהל כמו בשאר ימי החול. אלא יתחיל להתפלל מנחה מיד). וכ"כ בספר תורת חיים סופר (סי' רסג ס"ק נה). ע"ש. אולם בהיות ונודע מה שכתב המהרש"ל בספר ים של שלמה (ביצה פרק ה' סימן ו'), שאין דרך המהרא"י בעל תרומת הדשן לחלוק על דברי הראשונים בלי ראיה גמורה וסיוע משאר המחברים, ולכן אם כתב דבר הלכה בניגוד לדעת הרמב"ם, בודאי שלא ראהו, ונקטינן כדברי הרמב"ם. ע"ש. וכאן הרי מפורש בארחות חיים בשם גאון שלא יענה ברכו עם הקהל, וכן מוכח להדיא בספר האגודה, [ועינו הבדולח של מהרא"י כבר ראתה ספר האגודה שהיה בזמן רבינו יעקב בעל הטורים, ומזכירו בכמה מקומות, וכמו שכתב מרן החיד"א בשם הגדולים חלק א' דף כא ע"א, ובדפוס חדש מערכת ז' אות א'. ושוב ראיתי להאליה רבה (סימן רסג ס"ק לג) שתפס בזה על התרומת הדשן, שלא ראה מה שכתב בספר האגודה שאם שמע ברכו לא יענה, כדי שלא יפסיד מנחה. ע"ש]. ואפשר שגם התרומת הדשן שכתב כגון שלא היה בבית הכנסת, לרווחא דמילתא כתב כן, ולא נתכוון לומר שאם היה בבית הכנסת חייב לענות ברכו עם הקהל, אף על פי שעל ידי כך יפסיד תפלת מנחה ויצטרך להתפלל ערבית שתים של שבת, לפיכך נראה שהעיקר להלכה שאף אם בא בשעה שהשליח צבור אומר ברכו, לא יענה ברכו עם הקהל, כדי שלא יפסיד תפלת מנחה, ואין תנאי מועיל בזה כלל.
 
אמנם ראיתי להגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו לאורח חיים (סימן רסג סעיף טו), שדייק מדברי התרומת הדשן הנ"ל שכתב והוא שלא קבל שבת עמהם, כגון שלא היה בבית הכנסת ולא ענה ברכו, משמע שאם הוא בבית הכנסת מחוייב הוא לענות ברכו, אבל האגודה כתב שאם בא לבית הכנסת כשאומרים ברכו לא יענה עמהם. ולפי מה שכתבנו לעיל בסעיף יא שלפי מה דקיימא לן שבהדלקת הנרות יכול להתנות שאינו מקבל שבת, הוא הדין בברכו שלפני תפלת ערבית, אם כן יש לומר שצריך לענות ברכו ולהתנות שאינו מקבל שבת, ואז יוכל להתפלל מנחה חוץ לבית הכנסת. ע"כ. ובאמת שכבר הבאנו דברי הארחות חיים בשם גאון שפסק כדברי האגודה שלא יענה ברכו כלל, ואין תנאי מועיל, וגם מדברי התרומת הדשן שכתב שהבא סמוך לברכו לא ימתין לענות ברכו כמו בשאר הימים מפני שהשעה עוברת לתפלת מנחה אם יענה ברכו, מוכח שאין תנאי מועיל, שאם לא כן הרי יוכל להמתין ולענות ברכו על ידי תנאי. ומכל מקום סבירא ליה להגאון רבי עקיבא איגר שהאגודה וכן התרומת הדשן אזלי בשיטת הסוברים שאין תנאי מועיל בהדלקת הנרות של שבת, מה שאין כן לשיטת הרמ"א דסבירא ליה שתנאי מועיל בהדלקת הנרות, יש לומר שהוא הדין לגבי ברכו. (ולא דמי למי שהתפלל ערבית של שבת דלא מהני תנאי לכל הדעות, וכמו שכתב מרן הבית יוסף, וכן כתב בעולת שבת סימן רסג סק"ז. ע"ש. דשאני התם שהזכיר קדושת השבת בתפלה). וכן כתב בספר מאורי אור (באר שבע, דף קב ע"ב) שאף על פי שמדברי התרומת הדשן מוכח שבכל ענין לא יענה ברכו, ולא מהני תנאי, זהו מפני שסובר כדעת האומרים דלא מהני תנאי בהדלקה, מה שאין כן לדידן דמהני תנאי בהדלקה, הוא הדין לעניית ברכו וכו'. ע"ש. אולם עדיין יש לומר שהרמ"א שפסק דמהני תנאי בהדלקה, משום שבעיקר הדין אם קבלת שבת תלויה בהדלקה, יש מחלוקת בראשונים, שאף שדעת בעל הלכות גדולות קבלת שבת תלויה בהדלקה, רבו החולקים עליו, ומהם הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והמאירי, בפרק במה מדליקין (שבת כג:), שכולם כתבו לדחות דבריו. וכן דעת הרא"ש בסוף פרק במה מדליקין (לה:). וכן כתב רבינו שמשון, הובא באור זרוע חלק ב' (סימן יא), ובהגהות מיימוני (סוף פרק ה' מהלכות שבת). וכתב בשבולי הלקט (סימן נט) שכן מצא בדברי הגאונים. וכן כתב הר"ן (שבת כג:) בשם התוספות. ובחידושי הר"ן שם הביא כן בשם הרא"ה. ע"ש. ולכן הואיל ולדעת רוב הפוסקים אין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות, דיינו להחמיר בזה כדברי בעל הלכות גדולות כשלא היה שום תנאי, מפני שכן המנהג, אבל כשהיה תנאי בדבר, יש לסמוך על המהר"ם והמרדכי דסבירא להו דשפיר מהני תנאי בהדלקה, אבל בעניית ברכו יש לומר דלא מהני תנאי, כדברי הארחות חיים והאגודה והתרומת הדשן, ובפרט שעניית ברכו היא עם הצבור שמקבלים שבת בענייתם, לפיכך אין היחיד יכול להוציא עצמו מן הכלל. (ועיין באליה רבה ס"ק כח. וי"ל). וכן העיר קצת מזה על הגרע"א בספר תורת חיים סופר (סי' רסג סוף ס"ק נה). ע"ש. [וע' בשו"ת באר משה ח"א (סי' טו אות ג) שכתב ג"כ שבעניית ברכו לא מהני תנאי. וע' מה שכתב שם בסוף אות ד'. ודו"ק].
 
ואנכי הרואה להרב מאורי אור הנ"ל שכתב, שמלשון מרן השלחן ערוך /או"ח סי' רס"ג/ בסעיף טו שכתב, שאם ענה ברכו וקיבל שבת עמהם אינו יכול להתפלל מנחה של חול, משמע שדוקא כשענה ברכו לשם קבלת שבת כשאר צבור, אבל אם דעתו להתפלל מנחה וענה בסתם דרך מצוה כמו שעושה גם בחול אין לחוש, דשפיר חשיב כתנאי של הדלקת הנרות. וכן מוכח ממה שכתב בבית יוסף שלא ימתין במנחה עד לאחר עניית ברכו, והרי פשיטא שלא ידחה תפלת מנחה משום עניית ברכו, אלא ודאי כדברינו וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן קא). ולפע"ד אין זה דעת מרן, שהרי בדין הדלקת הנר /או"ח/ (סימן רסג סעיף י') מוכח דסבירא ליה שלדעת בעל הלכות גדולות שקבלת שבת תלויה בהדלקה, העיקר כהאומרים דלא מהני תנאי. (ולכן הביא סברתם ביש אומרים בתרא, שידוע הכלל יש אומרים ויש אומרים, הלכה כיש אומרים בתרא). וכל שכן כאן בדין עניית ברכו שלא יועיל תנאי, כיון שענייתו היא עם הצבור שמקבלים שבת. והרי מרן הבית יוסף העתיק דברי התרומת הדשן הנ"ל שהבא לבית הכנסת סמוך לברכו, לא ימתין מלהתפלל מנחה עד לאחר שיענה ברכו, שכיון שהשעה עוברת לתפלת מנחה אם יענה עמהם וכו', ומוכח דלא מהני תנאי בזה, שאם לא כן ימתין ויענה ברכו בתנאי שאינו רוצה לקבל שבת, וכמו שדייקנו לעיל, ומה שדחק המאורי אור לפרש, שלא נכון לכתחלה לענות ברכו אפילו מתכוין רק למצוה בעלמא, ולכן נחשב כשעה עוברת, אינו מחוור כלל, והפשט לא יופשט שפירוש השעה עוברת היינו שאז לא יוכל להתפלל מנחה, שמאחר שעשאו קודש לא יעשנו חול. ואין תנאי מועיל בזה. ועוד שבבית יוסף העתיק גם לשון התרומת הדשן שאם לא ענה ברכו כגון שלא היה בבית הכנסת יתפלל מנחה מחוץ לבית הכנסת, ומוכח שאם היה בבית הכנסת, לא יוכל לענות ברכו על ידי תנאי, שאז יוכל להתפלל מנחה אחר כך, אלמא דלא מהני תנאי כלל. וכן הוכיח במישור הגאון רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סימן רסג דף צג סוף ע"א בהערה). ע"ש. ובאמת שאף על פי שבספר פקודת אלעזר שם (דף צב ע"ד) דייק גם הוא מלשון מרן השלחן ערוך שאם ענה ברכו וקיבל שבת עמהם, שנראה שדוקא באופן שהיתה כוונתו לקבל שבת, או לכל הפחות בסתם, אבל אם כיון שלא לקבל שבת רשאי להתפלל אחר כך מנחה וכו'. ע"ש. ועיין עוד בהערה שם. הרי מדברי הבית יוסף שהעתיק דברי התרומת הדשן מוכח להיפך, וכנ"ל. ובאמת שהלבוש כתב שאם ענה ברכו הרי קיבל עליו שבת. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן בסעיף כג. אלמא שסתם עניית ברכו הויא קבלת שבת. וכן מוכח מדברי המרדכי והגהות מיימוני. ולכן אף על פי שגם בספר כף החיים (סימן רסג ס"ק צה) כתב, שאם ענה ברכו ונתכוון שלא לקבל שבת בענייתו, יכול להתפלל מנחה אחר כך. ע"ש. וכן פסק הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חאו"ח ח"ג סימן לז). ע"ש. מכל מקום העיקר להלכה שאפילו באופן כזה אינו רשאי להתפלל מנחה אחר כך. וכן מוכח מדברי המשנה ברורה (סימן רסג ס"ק סב). וכן האריך הרחיב בזה הגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן בבדי השלחן (סימן עז אות ז'), והעלה שאין תנאי מועיל בעניית ברכו עם הצבור, ולכן אם ענה אינו רשאי להתפלל מנחה אחר כך. ע"ש. וכן העלה הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן רסג ס"ק כה). וכן עיקר +ודע שכל זה דוקא בערב שבת, שאם יענה ברכו עם הצבור כבר עשאו קודש, ואינו רשאי לעשותו חול להתפלל מנחה של חול, וכמו שאמרו בתענית (ד:) אחר שעשיתו קודש תעשנו חול? אבל בשאר ימי החול רשאי לענות ברכו, ולהתפלל מנחה אחר כך, ואין לומר אחר שעשאו לילה היאך יעשנו יום, שהרי תפלת מנחה שוה לתפלת ערבית, ואין שום הבדל ביניהם, זולת אמירת קדושה בחזרת תפלת מנחה, שלא תקנו חכמים חזרת השליח צבור בערבית, הואיל ותפלת ערבית רשות, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תפלה הלכה ט'), ובתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף (סימן רלז). וכן כתב הראב"ן בתשובה (סימן קסט). ע"ש. וכן מתבאר בתשובת תרומת הדשן (סימן ד'), שיש לחלק בזה בין ערב שבת לשאר ימים. ע"ש. וכן כתב בספר מאורי אור (באר שבע דף קב ע"ב). וכן העלה בשו"ת תורת יקותיאל (סימן מ'). ע"ש. ואף שבשו"ת גור אריה יהודה (סימן קו) כתב, שהמתפלל ערבית אף בימי החול אינו רשאי לענות קדושה אחר כך, דהוי תרתי דסתרי, וכמו שכתב כיוצא בזה התרומת הדשן סימן ד' בשם המרדכי, שאם קיבל שבת בעניית ברכו, אינו יכול להתפלל מנחה אחר כך, והובא להלכה בשו"ת יגל יעקב (חלק אורח חיים סימן כה). וכן כתב בספר ערך שי (סימן רלו). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן צד). ע"ש. אולם בשו"ת תפארת אדם אוסטרייכר (סימן ח') כתב לדחות דברי הגור אריה יהודה בזה, שאין בזה משום תרתי דסתרי, שגם בלילה מותר לענות קדושה, ושכן מצינו בתפלת נעילה. ע"ש. גם בשו"ת עמודי אש (סימן ג' אות יט) דחה דברי הגור אריה יהודה הנ"ל, שאין לדמות חול לשבת בזה. ע"ש. וכן העלה הרב המגיה בשו"ת מעט מים (סימן קא). ע"ש. וכן כתב בשו"ת באר משה ח"א (סי' טו אות ו, דף לט ע"א). ע"ש. ובאמת שאף בערב שבת אפילו לאחר שהתפלל תפלת ערבית של שבת, נראה שרשאי לענות קדושה ואמן אחר חזרת השליח צבור ששומע ממנין אחר, וכמו שהעלה הגאון רבי שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חלק אורח חיים סימן טז), ושלא כמו שכתב הרה"ג רבי רחמים חי חויתה הכהן בירחון אור תורה (חוברת א' סימן א'). ע"ש. ועיין בספר קצות השלחן בבדי השלחן חלק ג' (דף כד ע"ב). ואכמ"ל+.
 
בסיכום: הנכנס לבית הכנסת בערב שבת להתפלל מנחה וערבית, וקודם תפלת מנחה שמע משליח צבור של מנין אחר, ברכו את ה' המבורך, לא יענה ברוך ה' המבורך, שאם יענה ברכו עם הצבור, לא יוכל להתפלל מנחה אחר כך, שאחר שעשאו קודש לא יעשנו חול, ואין תנאי מועיל בזה כלל. ואם עבר וענה ברכו, לא יתפלל מנחה אלא צריך להתפלל ערבית שתים של שבת.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן יט
 
שאלה: בני ישיבה ספרדים שלומדים בישיבה אשכנזית, ושומעים קידוש או הבדלה במבטא והברה אשכנזית, וכן להיפך, בני ישיבה אשכנזים ששומעים קידוש או הבדלה במבטא ספרדי, האם יוצאים בזה ידי חובתם?
 
תשובה: גאוני הדור שלפנינו נחלקו בנידון אשכנזי שרוצה לשנות ממנהג אבותיו ולקרוא ולהתפלל במבטא ספרדי, וכן להיפך, האם מותר להם לנהוג כן, שהגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק בירחון קול תורה (חודש אב שנת תרצ"ג) פסק, שאסור לשנות ממבטא והברה שנהגו בה אבותיו למבטא והברה אחרת, שיש בזה משום אל תטוש תורת אמך, וכן נאמר שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך, והואיל ואין בידינו להכריע איזה מבטא יותר נכון, אסור לשנות ממנהג האבות שהוחזקו בו מאות בשנים, והמשנה בזה הרי הוא בכלל מה ששנינו בברכות (טו) קרא ולא דקדק באותיותיה, שלכל הדעות אסור לכתחילה, (וכעת הובאה תשובתו בספרו הנד"מ שו"ת אורח משפט, חאו"ח סימן י"ז וי"ח. עש"ב). ובא רעהו וחקרו הוא הגאון הראשון לציון רב"צ מאיר חי עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח סימן א'), והעלה שאין בזה משום אל תטוש תורת אמך, וכל שהוא קורא ומדקדק באותיות של אותו מבטא שמתפלל בו, אין בזה משום קרא ולא דקדק באותיותיה, שאלו ואלו דברי אלהים חיים, ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. ותשובותיהם של הגאונים הנ"ל נדפסו בשו"ת דברי חכמים (עמוד קע"ג והלאה). ע"ש. אולם יש להעיר בזה ממ"ש בספר דרך הנשר (ח"א דף מח ע"א), שהגאון רבי נתן אדלר עשה מעשה רב, שהזמין את הגאון רבי חיים מודעי מאיזמיר, אל עירו ואל שער מקומו, בפרנקפורט, ובמשך שלש שנים למד אצלו את המבטא וההיגוי הספרדי, ומאז נטש את המבטא האשכנזי, והיה בעצמו עובר לפני התיבה במבטא ספרדי. וכן כתב בספר צרור החיים (אמשטרדם שנת תק"פ, דף נח ע"ד). ומכאן הוכחה שאין כל חשש איסור לאשכנזי אשר ירצה לשנות ממבטא אבותיו ולקרוא קריאת - שמע ולהתפלל במבטא ספרדי. וכן העלה הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (דף ק"ג ע"ד), והסכים עמו הגאון רבי יעקב זריהן, אב"ד טבריה. ע"ש. והגאון הרידב"ז בשו"ת בית רידב"ז (סימן כ"ז) נשאל מהגאון רבי יוסף ידיד הלוי, שהיה מעיר חלב, ארם - צובה, איזה מבטא יותר נכון לדעתו, והשיב: קרוב לומר שהמבטא הספרדי בלשון הקדש הוא מתוקן יותר מהמבטא האשכנזי, שהוא לקוי בכמה אותיות, והסיבה לכך, כי האשכנזים נדדו רבות מגולה אל גולה לקצוי ארץ וים רחוקים, ונשתבשה לשונם, ואילו הספרדים נשארו בארצות המזרח, ושמרו על לשונם, ולכן יש מקום להאמין שהמבטא בלשון הקדש של הספרדים נכון ומקובל יותר ממבטא אשכנזי. וראה עוד בשו"ת תעלומות לב חלק ד' (סימן מ"ב). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סימן ט). וציץ אליעזר חלק ז' (סימן כ"ח). ועוד.
 
לאור האמור נראה שגם אשכנזי השומע קידוש והבדלה במבטא ספרדי בודאי שיוצא ידי חובתו, שהרי אף לכתחילה היה רשאי בעצמו לומר הקידוש וההבדלה במבטא שונה ממנהג אבותיו, ומכל שכן כששומע מספרדי את הקידוש וההבדלה במבטא שהוא רגיל בו. וכן העלה בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סימן פ"ח). ואמנם בספר לקט הקמח (סימן קכ"ח אות קכ"ג) כתב בשם החזון איש, שבבית הכנסת שנוהגים להתפלל ולקרוא קריאת התורה במבטא אשכנזי, אין יוצאים ידי חובתם בשמיעת הקורא במבטא ספרדי. ועל שמועה זו בשם החזון איש סמך סמיכה בכל כוחו בשו"ת מנחת יצחק חלק ד' (סימן מ"ז). ע"ש. אולם באמת שאין לסמוך על שמועות כיוצא באלו, שלא נתבררה לנו אמיתותן. (וכ"כ כיו"ב הרה"ג רבי בנימין יהושע זילבר בספר אז נדברו ח"ג עמוד ס"א ועמוד קנ"ו. ועוד בכמה מקומות). וז"ל החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן כ' אות ב'): ומי לנו גדול מרבינו האר"י שהיה אשכנזי ממשפחת מהרש"ל, ובכל השנה היה מתפלל עם ספרדים ושומע מהם קריאת התורה וכו'. וכמ"ש בספר הכוונות. עכת"ד, ובפרט לגבי חיוב קריאת התורה שאינו מן התורה אלא מתקנת הנביאים ועזרא הסופר ובית דינו. כמבואר בב"ק (דף פב). וכן כתבו התוס' והרא"ש והרשב"א בברכות (י"ג), שחיוב קריאת התורה אינו אלא מדרבנן. וכן כתב הר"ש משאנץ (בסוטה לג). וכן מבואר בפרי חדש (סימן קל"ט סעיף ל'), ובברכי יוסף (סימן קל"ה), ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן ל"ח). ועוד אחרונים. ואף בקידוש והבדלה שעיקר מצותם מן התורה, דעת רבי ישעיה הראשון בספר המכריע (סימן ע"א) שיוצאים ידי חובה מן התורה בתפלה, והקידוש וההבדלה על הכוס אינם אלא מדרבנן. וכן נראה דעת הרשב"א בתשובה בחלק ד' (סימן רצ"ה). וכן כתב המגן אברהם (סימן רע"א סק"א). וכן דעת הדגול מרבבה שם. וכ"כ עוד הרבה אחרונים.
 
וכן בקודש חזיתיה להגאון רבי יחיאל יעקב וינברג בשו"ת שרידי אש ח"ב (סימן ה') שנשאל בדבר נערים אשכנזים שלומדים בבית ספר דתי במבטא ספרדי, וכשמגיעים למצות רוצים לקורא בתורה במבטא ספרדי שהורגלו בו, בעוד שהקהל בבית הכנסת נוהגים לקרוא ולהתפלל במבטא אשכנזי. והרב השואל רמז למחלוקת הגרא"י קוק והגרב"צ עוזיאל הנ"ל. והשיב, שאין ברצונו להכריע בין הגאונים הנ"ל, כי לא ראה דבריהם במקורם, ובכל זאת העלה במסקנת דבריו שיש להקל, ולהרשות לנערים אלה לקרות בתורה במבטא ספרדי, שהרי גדולה מזו כתב הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן קמ"ב ס"א), דהא דקי"ל שאם טעה בקריאת התורה אפילו בדקדוק אחד מחזירים אותו, זהו דוקא בטעות שמשתנה הענין על ידו, אבל טעות בנקודות או בטעמי המקרא שאין הענין משתנה בכך אין מחזירים אותו. וכל שכן שאשכנזים השומעים מפי חזן שקורא במבטא ספרדי שיוצאים ידי חובתם. ופוק חזי מאי עמא דבר שבקהלות רבות של אשכנזים עצמם, ישנם אנשים שונים, שלכל אחד יש הברה אחרת, כגון אנשי ליטא ואנשי גליציא, שמשונים זה מזה בהברותיהם ומבטאיהם, ובכל זאת נוהגים להניח לכל אחד מהם לעבור לפני התיבה ולקרוא בתורה, ואין פוצה פה. וכן הסכימו בספרי אחרוני זמנינו בשם כמה גדולים שאין להקפיד על שינוי ההברות והמבטאים בשליח צבור או בקורא בתורה שמתפלל וקורא במבטא שונה ממנהג הצבור. ולכן בודאי שאין להקפיד על בר מצוה שקורא בבית הכנסת של אשכנזים במבטא ספרדי. וגדול השלום. עכת"ד. ודפח"ח. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת שאין להקפיד כלל על המבטאים השונים, וכן מעשים בכל יום שהאשכנזים יוצאים ידי חובת קריאת התורה אף במבטא ספרדי. והוא הדין להיפך. וכן יש להורות גם לגבי קידוש והבדלה. ומכל מקום בקריאת פרשת זכור וכן בפרשת פרה, שהם מדאורייתא, וכמו שפסק מרן בש"ע /או"ח/ (סימן קמ"ו סעיף ב', ובסוף סימן תרפ"ה), ראוי ונכון לכל אחד לשמוע קריאת הפרשה כפי מנהג אבותיו. והספרדים שלומדים בישיבה אשכנזית, יעשו מנין לעצמם בשבתות אלה בשעת קריאת התורה, ולקרוא הפרשה במבטא ספרדי.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כ
 
שאלה: לפי מה שביארנו בשו"ת יחוה דעת חלק ג' סימן כ', שמותר לקרוא בליל שבת לאור החשמל, ואין לגזור שמא יבוא להדליק נר חשמל נוסף, מה דין מנורת חשמל שאפשר להגביר או להחליש את מדת האור שלה, לפי הצורך, האם מותר גם כן לקרוא בליל שבת לאורה, או שמא יש לגזור שמא יגביר את מדת האור, כדרך שגזרו חז"ל בנר שמן שלא לקרוא לאורו, גזרה שמא יטה את השמן אל הפתילה, ונמצא מבעיר בשבת? תשובה: נראה שגם במנורת חשמל כזאת לא גזרו חכמים שמא יטה, ומותר לקרוא לאורה בליל שבת, כי אין לדמות דין זה לנר שמן או שעוה שבמשך זמן הדלקתם נעשה פחם בראש הפתילה, ומחשיך את האור. (עיין רש"י ביצה דף לב: בד"ה לעדויי חושכא). ולפיכך גזרו חז"ל שמא יטה, אבל באור החשמל הדולק מערב שבת במדה הסבירה, והאור נשאר יציב ומאיר יפה כמו בשעת ההדלקה, אין מקום לגזור שמא יגביר את מדת האור. וכן כתב כיוצא בזה בהגהות לחם הפנים על הקיצור שלחן ערוך (סימן פ' אות טז), שמותר לקרוא לאור מנורת נפט בליל שבת, שעד כאן לא אסרו חז"ל לקרוא לאור הנר גזירה שמא יטה, אלא כגון נר שמן ופתילה, שדרכו שלאחר שדולק מעט שוב אין הפתילה מאירה כמו בעת ההדלקה, מפני הפחם שנעשה בראש הפתילה, וצריך להטות השמן אל הפתילה כדי שתאיר יפה כמקדם, אבל מנורת נפט שלנו שמשעה שמדליקים אותה נשארת באותו מצב במשך כל הזמן עד סוף ההדלקה, ואין האור מתמעט כלל, אין לגזור בה גזירה שמא יטה, ומותר לקרוא לאורה. ושכן הסכים להיתר זה הגאון מלובלין (שליט"א). ע"ש. והוא הדין למנורת חשמל. וכן מצינו חילוק כיוצא בזה להרה"ג רבי יוסף גרשון הורביץ בספר גידולי ציון (חלק ט' סימן יא) שכתב, שמה שגזרו חז"ל בתבשיל המונח על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה שמא יחתה בגחלים, זהו משום שדרך הגחלים לדעוך קימעא קימעא, ואינן נשארות באותו מצב של חום, כמו בשעת ההדלקה, לכן חששו שמא יראה שהן עוממות והולכות, ויבוא לחתות בגחלים להבעירן כמקדם, אבל בפתיליה של נפט שאין לחוש לכך, אין לגזור שמא יחתה ויגביה את הפתיליה. ע"ש. וכן הסכים לדבריו בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' (סימן טז אות ג', וריש סימן יז). ועיין עוד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן נ'). וזה דומה לחילוק הלחם הפנים הנ"ל לגבי קריאה לאור מנורת נפט. ויש לצרף לזה מה שכתב מרן הבית יוסף (סימן ערה), אליבא דהרי"ף והרא"ש שבנר של נפט שאורו מרובה אין לחוש שמא יטה, וגם לשמא יסתפק ממנו אין לחוש משום דמאיס, אבל בשל שמן יש לגזור משום שמא יסתפק ממנו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מקור חיים (חלק אורח חיים סימן ו') להתיר לקרוא לאור מנורת נפט, שאין לנו לגזור מדעתינו שמא יטה, שאם הדליק המנורה כראוי, אי אפשר להגדיל השלהבת, כי יהיה מעלה עשן, והזכוכית תתפוצץ. והובא במסגרת זהב על הקיצור שלחן ערוך (סימן פ' אות א'), וכתב שכבר פשט הדבר להיתר בכל תפוצות ישראל ואין פוצה פה ומצפצף. ובספר כף החיים (סימן ערה ס"ק יג) העיר על זה, שהרי עינינו הרואות שלפעמים מורידים הפתילה כשנתרבה אורה, ולפעמים מעלים הפתילה כשנתמעט אורה, ולכן אין להתיר לקרוא לאור מנורת נפט וכו'. ע"ש. אבל הרה"ג ר' חומאני עלוש בשו"ת אני חומה (חלק אורח חיים סימן יט), הביא דברי הלחם הפנים והמקור חיים, והעיר על דברי הכף החיים הנ"ל, שבודאי לא נעלם מהאחרונים הנ"ל שלפעמים מעלים ומורידים הפתילה, ומכל מקום סבירא להו שאין לגזור אלא בדבר שדרכו בכך תמיד, כגון נר שמן שדרכו לדעוך מעט ולעשות פחם בראש הפתילה וכו', אבל כאן שעל פי הרוב דולקת יפה הוי מילתא דלא שכיחא דלא גזרו בה רבנן. ע"ש. והמשנה ברורה בביאור הלכה (ריש סימן ערה) הביא דברי הלחם הפנים הנ"ל, וכתב שאף שאין היתר זה ברור, מכל מקום יש לסמוך להקל לענין תלמוד תורה, כדי שלא יתבטל מלימודו, ובפרט אם לומד בבית המדרש וכו'. ולכתחלה טוב שיכתוב מערב שבת על פיסת נייר באותיות גדולות שבת, ולהדביקו במנורה מערב שבת, כדי שיזכור ולא יבוא להטות וכו'. ע"ש. ואע"פ שכמה אחרונים החמירו במנורת נפט. אפשר שגם הם יודו לגבי מנורת חשמל שאורה רב וצלול, וכל שהכין הדלקת הנר כראוי, אין לחוש שמא יטה. ובפרט שאור החשמל לא היה בזמן חז"ל חכמי התלמוד ולא נכלל בגזירתם, וכמו שכתב כיוצא בזה המגן אברהם (סימן שא ס"ק נח). וראה עוד בדברי הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סוף סימן שא). ואמנם ראיתי להרה"ג מהר"ש אביקציץ בספר שש אנכי (בקונטרס רך וטוב, דף עח ע"ג), שאף שהעלה להקל ללמוד לאור חשמל, מכל מקום כתב להחמיר במנורת חשמל שיש בה כמה נרות, ואין כל הנרות דלוקות, שיש לגזור שמא יסבב הכפתור להדליק שאר הנרות. ע"ש. (וכעת אינו מצוי אצלי, ורק כרגע נראה לי). וכן כתב הרה"ג עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ט'). ע"ש. אכן לפי האמור נראה שיש להקל גם בזה. והרי זה כמבואר +וראיתי להרה"ג רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק א' (סימן עו), שאסר לקרוא לאור נר החשמל, משום דלא פלוג רבנן. ועיקר סמיכתו על מה שכתב בהגהות אשרי (שבת יב:): מספקא לי בנר של שעוה שאין הטייה שייכת בו אם יכול לקרות לאורו. ה"ר יחזקאל ז"ל. ע"כ. וכתב על זה מרן הבית יוסף (סימן ערה): ולי נראה פשוט לאסור, דשייך בו גזירה שמא ימחוט ויחתוך ראש הפתילה. ע"כ. נמצא שלפי דעת הגהות אשרי דלא סליק אדעתיה הגזירה דשמא ימחוט, מכל מקום נסתפק לומר שאף בכהאי גוונא דלא שייכא הטיה כלל לא פלוג רבנן, ואין לפשוט להחמיר ממה שגזרו אפילו בגבוה עשר קומות, מטעם דלא פלוג רבנן, ששם על כל פנים בנר עצמו שייכת בו גזירה דשמא יטה, מה שאין כן בנר שעוה. ומרן פסק להחמיר משום דסבירא ליה דאף בנר שעוה שייכא הטיה, אבל עיקר הספק אם גזרו גם באופן דלא שייכא הטיה, נשאר בספק. ולפי זה גם בחשמל דלא שייכא בו הטיה יש לאסור מספק. ואין לומר בזה ספק דרבנן לקולא, דהוה ליה ספק חסרון ידיעה. וכמו שכתב החכמת אדם (בכללי ספק ספיקא כלל ח') שאם נסתפק לנו מה אמרו קמאי בהכי, או שהראשונים עצמם נסתפקו בדבר, לא מקרי ספק כלל, שכל זה נקרא ספק חסרון חכמה, ואין להקל לא בספק אחד דרבנן, ולא בספק ספיקא בדאורייתא. עכת"ד. והנה מקור דברי החכמת אדם, מהמנחת יעקב בקונטרס הספקות (במחודשים סימן ח'), שכתב כן בשם השלטי הגבורים סביב המרדכי פרק החולץ. כיעו"ש. ונעלם מעינו הבדולח שהרמ"א בדרכי משה יורה דעה (סוף סימן רמו) הביא דברי השלטי הגבורים הנ"ל, וכתב, וצריך עיון דהא רוב הפוסקים פוסקים בכל תיקו דרבנן לקולא אף על פי שאינו אלא ספק מה אמרו בה קמאי. ע"ש. והמנחת יעקב עצמו בתורת השלמים שם העיר מדברי הכנסת הגדולה אורח חיים סימן קס, שהביא דברי השלטי הגבורים הנ"ל, וכתב שהמהר"ש לוצאטו בספר משבית מלחמות כתב דרבים פליגי עליה. ע"ש. והחכמת אדם הנ"ל נמשך לשיטתו בחיי אדם (כלל מז סימן ב') שכתב מהאי טעמא דבעיא דלא איפשיטא לא חשיב ספק, להקל בדרבנן. ע"ש. ואמנם כן כתב הפרי חדש (בכללי ספק ספיקא סק"ה). אך שכנגדו חלוק עליו הפרי תואר (בסימן ל' סק"א), ובספר ראשון לציון (דף קטז ע"ג). וכן העלה הפרי מגדים יורה דעה (סימן קד סק"ד, ובמחודשים שבסוף כללי ספק ספיקא אות ד'). ועיין עוד בשו"ת בנין שלמה (סימן יג), ובשו"ת יד הלוי חלק ב' (סימן ז'), שהשיגו לנכון על החיי אדם, שדעת כל האחרונים להקל בזה, ודלא כהפרי חדש. ע"ש. והוא הדין לנידון דידן שבספק אם גזרו חז"ל בהכי הוה ליה ספקא דרבנן ולקולא. ומכל שכן לפי מה שכתב הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן ערה סק"ג) להסביר ספקו של הגהות אשרי בדין נר של שעוה הנ"ל, לפי מה שכתב רבינו זרחיה הלוי בעל המאור בפרק שואל (שבת קמט) דהא דמוקמינן במראה של מתכת עסקינן (שאדם עשוי להשיר בה נימין, ואינו צריך להביא מספריים, מפני שהיא עצמה מגלחת שער, לפיכך אסרו להסתכל בה בשבת), אעיקר תקנתא קאי, אבל אה"נ דתנא קמא אוסר בכל המראות כולן, משום דס"ל שחכמים השוו מדותיהם לגמרי. וכ"כ הרב רבינו משה בר יוסף, הובא בהר"ן שם. ולפ"ז אף בנר של שעוה דלא שייכא בו הטיה, י"ל שאסרו אטו נר של שמן, שרצו חכמים להשוות מדותיהם, וכמו שגזרו שאר מראות אטו של מתכת. אבל הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ושאר פוסקים חלקו עליהם, והתירו להסתכל בשאר מראות, ולא גזרינן בהו אטו של מתכת, שאם נגזור מין זה אטו מין אחר הו"ל גזירה לגזירה. ובאותו המין בלבד הוא שאמר רבה שהשוו בו חכמים מדותיהם ולא חילקו בין גבוה עשר קומות לנמוך. וע"ע בדברי הרמב"ן במלחמות שם. וכ"פ הטור והש"ע (ס"ס שב). ולפ"ז ה"ה שאין לגזור מין של שעוה אטו מין של שמן, דהו"ל גזירה לגזירה. ולכן יש להתיר לקרוא בליל שבת לאור חשמל, דלא שייכא ביה גזירת הטיה. עכת"ד. ולפ"ז פשוט הדבר שאין לנו להחמיר משום ספקו של הגהות אשרי, דאנן קי"ל כרוב הפוסקים שאין לגזור מין אחד אטו מין אחר. שוב נדפס ספר ברית כהונה ח"ג להגאון רבי כלפון משה הכהן ז"ל, בעל שואל ונשאל הנ"ל, וראיתי אליו (במע' ש' אות ב', עמוד רנח) דהדר תבריה לגזיזיה, וכתב שנראה לו להתיר ללמוד בליל שבת לאור החשמל, אף לדעת מרן שאסור בנר של שעוה, משום שאור החשמל לא היה בימי חז"ל, ולא חלה עליו גזירת שמא יטה. ומכיון דבלא"ה יש מתירים באופן שאין לחוש לשמא יטה אפילו במנורה של אש, אע"פ שאין הדין כן, מ"מ באור החשמל שאינו אש ממש יש להתיר. וצ"ע. ע"כ. ובהערות שכתבתי בשולי ההסכמה שבראש הספר, (הנקרא ספר ברית משה), הסכמתי שהעיקר כמשנה אחרונה של הגאון הנ"ל להקל. ושאף הגאון רבי מצליח מזוז זצ"ל בשו"ת איש מצליח ח"א (חאו"ח סימן לא) שהעלה להחמיר ג"כ בזה, הדר הוא לכל חסידיו, וכמו שהעיד בגדלו ידידנו מר בריה דרבינא הרה"ג חריף ובקי סיני ועוקר הרים זך השכל והרעיון רבי מאיר מזוז שליט"א, ראש ישיבת כסא רחמים, במילואים שבס"ס איש מצליח (דף נח ע"ד) שחזר בו מר אביו בסוף ימיו ועביד עובדא בנפשיה ללמוד לאור החשמל בליל שבת. וכן העלה שם להלכה. ע"ש. וכן עיקר, שכן ראוי להיות חוזר. וכמו שכן הסכימו רבים וכן שלמים מגדולי דורינו. ומכ"ש אם נצרף לסניף דעת הלבושי מרדכי קמא (סימן מז - מח) שאין בהדלקת החשמל איסור תורה אלא איסור מדרבנן. וכ"כ הגר"י אלטמן בשו"ת מי יהודה (סימן לה). וכן העלה בשו"ת נחלת שמעון אמוראי (סימן טו). ע"ש. והגאון מהרש"ם בתשובה ח"ב (בסוף סימן רמו) כתב, שהוא חוכך בדין הבערת החשמל בשבת אם הוי מלאכה דאורייתא, כיון שלא היה כמוהו במשכן. ועיין עוד בשו"ת ארץ צבי (סימן סב). ואם כן אין לנו לגזור באור החשמל גזירה דשמא יטה, דהוה ליה גזירה לגזירה. ואף על פי שהמגן אברהם (סימן ערה סק"ג) כתב בדין נר של שעוה שאסר מרן הבית יוסף גזירה שמא ימחוט, שאין בזה איסור תורה דהוה ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה. וכן כתב הטורי זהב שם סק"ב. אולם הרי מבואר בתוספות שבת (דף מו סע"ב) דבמלאכה שאינה צריכה לגופה של כיבוי החמירו כשל תורה. ע"ש. ועיין עוד בהר"ן פרק חבית (שבת קמה), ובשער המלך (פרק כה מהלכות שבת הלכה כד), ובספר תוספת שבת (סימן שטו סק"ט). ועיין עוד בקרבן נתנאל (פרק קמא דשבת סימן לא אות כ'). מה שאין כן כאן שעיקר האיסור הוא רק מדרבנן. אלא שרוב האחרונים הסכימו שאיסור הדלקת חשמל הוא מן התורה, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק אורח חיים סימן יט אות יד). ע"ש. ועל כל פנים לפי מה שביארנו בפנים נראה שגם במנורת חשמל שיש בה הרבה נרות, והדליק רק מקצתם מערב שבת, מותר ללמוד לאורה, ולא חיישינן לגזור שמא ידליק הנרות הנותרים. וכן בנידון שלנו במנורה שאפשר להגביר את האור של נרותיה על ידי לחיצה בכפתור החשמלי, אין לאסור ללמוד לאור מנורה זו, מהטעמים שביארנו. והחומרא בזה מביאה לידי קולא של ביטול תורה, שאי אפשר ללמוד אלא מתוך ספר, ותורה מה תהא עליה. אלא שטוב ונכון לעשות דבר מה שיזכירנו שלא יבוא להטות, וכמו שהעלה המשנה ברורה בביאור הלכה בדין מנורת נפט+.
 
נוסף להנ"ל יש מקום לומר בנידון שלנו, שהגזירה שמא יגביר את מדת האור, זוהי כעין גזירה שמא יוסיף שמן בנר הדולק, שלא גזרו חז"ל, כי הגברת מדת האור היא הוספה על זרם החשמל הנמצא באותה שעה, והוא כמוסיף מבחוץ עוד שמן להדלקה, שעל ידי כך הוא מגביר את האור. ואין זה דומה לגזירת חז"ל שהיא שמא יטה השמן שבנר עצמו אל הפתילה. וכן כתב כיוצא בזה הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן צג), לגבי שהיית תבשיל בתנור גז שלנו, אם יש לגזור שמא יגביר מדת החום על ידי כפתורי התנור, וכתב, שהואיל ולא גזרו חז"ל אלא רק שמא יחתה בגחלים, ולא גזרו שמא יביא עוד עצים להסיקם בכירה, כשרואה שהאש מסתיימת והולכת, שאילו כן היו גוזרים גם על כירה שהסיקוה בקש ובגבבא, שאף על פי שלא שייך שם חיתוי בגחלים, יש לחוש שמא יתן עוד קש כשיכלה הקש שבכירה, אלא צריך לומר שלא גזרו בזה, הכי נמי בתנורי גז שלנו שלא שייך בהם חיתוי, אלא אם רוצה להגדיל חום האש צריך לפתוח על ידי הכפתור את נקבי הצינור של הגז ביתר שאת, ולהזרים דרכו גז יותר מהמדה שהיא דולקת באותה שעה, וזה דומה כמו שמביא עצים נוספים אחרים להסיקם, שלא גזרו חז"ל על כך, ואפילו אם נאמר שהטעם שלא גזרו חז"ל על זה מפני שרוב פעמים אין העצים סמוכים לכירה, ועד שיביאם ממרחק יזכור שהוא שבת וימנע להדליקם, (וכמ"ש בשבת קמט ועירובין צח דאדהכי והכי מדכר. וע"ע בתוספות ביצה ג ד"ה גזירה). מה שאין כן בתנור גז שהוא דבר קל לפתוח הכפתור שהוא סמוך לו יש לגזור יותר, מכל מקום כיון שלא גזרו חז"ל גם בעצים הסמוכים לכירה, הוא הדין כאן שאין לגזור וכו'. ע"ש. וכן יש לומר גם בנידון דידן.
 
בסיכום: גם במנורות חשמל שאפשר להגביר את מדת האור אין לגזור שמא יטה, ומותר ללמוד לאורם בשבת. ומכל מקום לכתחלה נכון שיכתוב מערב שבת על פתק נייר באותיות גדולות, שבת, ויניחנו סמוך לכפתור החשמל, כדי שאם יבוא להגביר האור, יזכור מיד וימנע מחילול שבת. וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כא
 
שאלה: מיחם שמוציאים ממנו מים חמים בשבת דרך הברז שבו, אך יש בצדו צינור זכוכית דק המתחבר אל המיחם מלמטה, שעשוי כדי לדעת גובה המים שבמיחם, ובכל פעם שפותחים את הברז להוציא ממנו מים חמים, נכנסים מן המים שבצינור אל תוך המיחם, וגובה המים שבצינור יורד ונעשה שוה לגובה המים שבמיחם. האם מותר להשתמש במיחם כזה בשבת, או שמא יש לאסור מפני שעל ידי פתיחת הברז, המים שבצינור שאינם חמים כל כך נכנסים אל תוך המיחם שהמים שבתוכו רותחים, ועל ידי כך מתבשלים המים שהיו בצינור?
 
תשובה: הנה נידון זה הוא בגדר דבר שאינו מתכוין, שהרי בפתיחת הברז של המיחם אינו מתכוין להכנסת המים שבצינור אל תוך המיחם, אלא שהוא פסיק רישיה, ומכל מקום מסתמא לא איפכת ליה במה שנכנסים המים שבצינור שהם מועטים מאד ומתבשלים במים הרותחים שבמיחם. וידוע שדעת בעל הערוך שפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר לגמרי אפילו מדרבנן. והובא בתוספות (שבת קג ויומא לד: וכתובות ו). [והדבר ברור שלדעת בעל הערוך, אין הבדל בין פסיק רישיה דלא ניחא ליה, שהדבר קשה בעיניו, ובין היכא דלא איפכת ליה, כההיא דאמרינן (שבת קג) הכא במאי עסקינן דעביד בארעא דחבריה, וכמו שכתב רש"י שם, דלא איכפת ליה ליפות הקרקע. (ועיין עוד בתוספות שבת עה בד"ה טפי ניחא ליה). וכן מוכח מהראיה שהביא בעל הערוך מהגמרא (סוכה לג:) לא צריכה דאית ליה הושענא אחריתי, שבודאי אין הדבר קשה בעיניו, אלא דלא איכפת ליה. וכן הוכיח במישור בחידושי הרש"ש (כתובות ו). וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סימן שכ) בד"ה דלא ניחא ליה. ע"ש]. ומדברי הראב"ן (סימן שסג) מוכח דסבירא ליה כדעת בעל הערוך דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר. וכן דעת הראבי"ה (בסימן קצד עמוד רכז), וכן כתב הרב המוציא לאור שם (אות יח). וראה עוד בספר בני ציון ליכטמן (סימן רעז סק"ב). אולם התוספות והרא"ש (שבת קג) חולקים בזה על בעל הערוך, וכתבו דבפסיק רישיה דלא ניחא ליה איסור מדרבנן מיהא איכא. וכן כתבו הרמב"ן והריטב"א והר"ן (שבת קיא). וכן פסק בשו"ת הריב"ש (סימן שצד). וכתב, שהרבה מן האחרונים דחו דברי בעל הערוך בזה. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכ סעיף יח), וכמו שביארו האחרונים שם בכוונת מרן. וכן מוכח עוד ממה שפסק מרן בשלחן ערוך (סימן שלו סעיף ג'), שהאוכלים בגגות ופרדסים אסורים ליטול ידיהם בשבת על העשבים, מפני שמשקים אותם, ואף על פי שאינם מכוונים, מכל מקום פסיק רישיה הוא. ומבואר בארחות חיים שלדעת בעל הערוך יש להתיר בזה, משום דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, וכדאמרינן בשבת (קג) דהיכא דעביד בארעא דחבריה הוה ליה פסיק רישיה דלא ניחא ליה. ע"ש. וכן כתב בספר מטה יהודה שם. (ולאפוקי ממה שכתב בשו"ת משפטי עוזיאל חלק אורח חיים סימן יט שדינו של בעל הערוך הוא הלכה פסוקה, וזה אינו, שרוב הראשונים ומרן השלחן ערוך פסקו שלא כדבריו). ומכל מקום מצאנו עוד פוסקים גדולים כדברי בעל הערוך, וכמו שכתב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סימן קה אות ה'), שהשאלתות דרב אחאי גאון, ובעל הלכות גדולות, ורבי יוסף טוב עלם, והרי"ף, והרמב"ם, כולם סוברים כדעת בעל הערוך דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר +הנה בדעת הרמב"ם לאו מילתא פסיקתא היא כלל, ולכאורה לפי מה שכתבו התוספות (שבת קג) דפסיק רישיה דלא ניחא ליה הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, וכן כתב הרמב"ן בחידושיו לשבת (קיא), והר"ן (סוף פרק שמונה שרצים), והריב"ש בתשובה (סימן שצד), ועוד. אם כן לדעת הרמב"ם (פרק א' מהלכות שבת הלכה ז') שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה כרבי יהודה, לא יתכן כלל שהרמב"ם יסבור כבעל הערוך. וכן כתב בספר נהר שלום (סימן רעז סק"ג). אלא אם כן נאמר שהרמב"ם חולק על התוספות וסיעתם הנ"ל. (ועיין בחידושי הרש"ש כתובות ו). והמהר"ם גלאנטי בספר זבח השלמים (סימן לז) סובר שדעת הרמב"ם שפסיק רישיה דלא ניחא ליה אסור. וכן כתב המעשה רוקח (בפרק א' מהלכות שבת הלכה ה'). וכן כתב בשו"ת פרי הארץ חלק א' (בלשונות הרמב"ם דף פט ע"ב). אבל הגאון מהר"ח אבולעפייא, וכן בספר צרור החיים (דף כט סוף ע"ב) כתבו שדעת הרמב"ם כדברי בעל הערוך, דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר. וכן כתב הגאון רח"י אייגש בהגהות עזוז חיל על הרמב"ם (פרק א' מהלכות שבת הלכה ו'). וכן כתב הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן רעז סוף סק"ב). ע"ש. ועיין בספר סדר משנה חלק א' (בהלכות יסודי התורה דף יז ע"א) שביאר דעת הרמב"ם שם דסבירא ליה דפסיק רישיה דלא ניחא ליה אסור מדרבנן. ע"ש. גם הגאון החזון איש (מועד סימן נ' אות ד') הוכיח כן מדברי הרמב"ם (סוף פרק ז' מהלכות שגגות). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן רכט), ובשו"ת לבושי מרדכי מהדורא קמא (סימן נט). ע"ש. ואכמ"ל.+ ע"ש. והנה הדבר ברור שבשעת רתיחת המים אשר במיחם מערב שבת, גם המים שבצינור מגיעים לכל הפחות לחום שהיד סולדת בו, אלא שבמשך יום השבת מתמעט החום שלהם, ואפשר שלפעמים מגיע לחום שאין היד סולדת בו, וגם זה אינו ברור כלל. ועל כל פנים מאחר שפוסקים רבים סוברים שאין בישול אחר בישול אפילו בלח, ומהם, הרמב"ם, והרשב"א, והר"ן (שבת מח). וכן דעת הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן שיח סעיף טו) שאם לא נצטננו המים לגמרי אין להחמיר. ואף על פי שמרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן שיח סעיף ד') פסק כדעת רש"י והרא"ש והטור ורבינו יונה להחמיר בשל תורה, שיש בישול אחר בישול בלח, מכל מקום בנידון שלנו שהוא איסור דרבנן, מטעם פסיק רישיה דלא ניחא ליה, שאפילו לדברי האוסרים אינו אלא מדרבנן, לפי זה הוי ספק דרבנן ולקולא. וכן יש לעשות בזה ספק ספיקא, שמא הלכא כבעל הערוך ודעימיה שפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר, ואם תמצא לומר שאסור, שמא הלכה כדברי האומרים שאין בישול אחר בישול בלח. ואף על פי ששני הספקות הם נגד דעת מרן, מכל מקום הסכמת האחרונים שגם באופן כזה חשיב שפיר ספק ספיקא, וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ה' (סימן נד עמוד רמז). ע"ש.
 
ויש לצרף עוד שפתיחת הברז הגורמת להכנסת המים שבצינור אל תוך המיחם אינה בגדר מעשה, אלא גרמא בעלמא, וקיימא לן בשבת (קכ:) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. וזאת על פי מה שכתב הגאון החתם סופר בתשובה (חלק יורה דעה סימן ריד), שפתיחת או הסרת הברז אינה נחשבת מעשה כיון שאינו רק מסיר המונע, והמים נמשכים מאליהן, לפיכך לא מקרי הוייתו על ידי אדם. ע"ש. ובשו"ת מחזה אברהם (סימן מב) בד"ה והנה, הביא דברי החתם סופר הנ"ל, וכתב על זה, שאף על פי שלענין נטילת ידים קיימא לן באורח חיים (סימן קנט) שקילוח ראשון נחשב כח גברא, וכן הלכה רווחת ביורה דעה (סימן ו') לענין שחיטה, שכח ראשון נחשב כח גברא, יש לומר שאמנם נחשב כח גברא להכשיר השחיטה ונטילת ידים, מכל מקום לענין שבת דממעטינן גרמא, אף כח ראשון בהסרת המונע נחשב גרמא, כי במשכן לא היה גרמא כלל אלא מעשה ממש. וכמו כן לענין מקוה לא חשיב הסרת המונע תפיסת ידי אדם, ואין ללמוד דין מקוה מנטילת ידים. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת מחזה אברהם סימן נב). גם בשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סימן רט) הביא דברי החתם סופר, וכתב עליו, ומי כמוהו מורה, וברור שאין בזה בית מיחוש כלל. ואף על פי שבאורח חיים (סימן קנט) מבואר שקילוח ראשון הבא לאחר הסרת הברזא מקרי כח גברא לענין נטילת ידים, וכן מבואר ביורה דעה (סימן ו') לענין שחיטה, כבר העיר בזה הגאון מופת הדור מהר"ר מרדכי דוב בשו"ת עמק שאלה (חלק יורה דעה סימן נז), והעלה שמכל מקום אין לפסול משום תפיסת ידי אדם אלא כשעושה פעולה בידים, כגון ששופך ג' לוגים מים במו ידיו, אבל במה שהמים באים על ידי כחו בהסרת המונע אינו אלא גרמא למים שיבואו. ושיש הרבה ראיות לזה. ע"ש. וכן כתב המהרש"ם בחלק ג' (בהשמטות לחלק א' סימן מד). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שמעון גרינפלד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן קה). גם הגאון רבי אריה צבי פרומר הי"ד בשו"ת ארץ צבי (סימן קיב) כתב, שפתיחת ברז נחשבת לגרמא, ואף על פי שלענין מעשה לא מלאו לבו להקל בנידונו, הואיל ובשבת ויום טוב גם גרמא אסורה מדרבנן, כמו שכתב הרמ"א /או"ח/ (סימן שלד סעיף כב) בשם המרדכי, שאין להתיר גרמא אלא במקום הפסד. ע"ש. אולם בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן מד) כתב שמדברי הרא"ש בפסקיו (ביצה כב) מוכח שגרם כיבוי מותר אפילו שלא במקום הפסד, ושכן מוכח בתוספות (שבת מז:), ושלא כדברי הרמ"א /או"ח/ (סימן שלד) שפסק כהמרדכי שאין להתיר גרם כיבוי שלא במקום הפסד, שלא יהא אלא פלוגתא דרבוותא באיסור דרבנן, בשל סופרים הלך אחר המיקל. ע"ש. והסכים עמו הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף (מהדורא בתרא חלק אורח חיים סימן יב). ועיין עוד בשו"ת מנחת יחיאל (סימן קכז), ובמה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן לד אות לו). ועל כל פנים כיון שגרמא הוי רק איסור דרבנן, בנידון דידן הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, שרבו הפוסקים המתירים על פי סברת התוספות (שבת קג סע"א), והרשב"א בכתובות (ו). וכן מבואר בשו"ת שואל ומשיב מהדורא קמא חלק א' (סימן רי), ותליתאה חלק ג' (סימן ג'). וכן העלה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן טו ענף ה', ובמילואים שבסוף הספר). וכן כתב בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מב אות לא). וכן העלה בספר אגורה באהלך (דף כט רע"א), על פי דברי התוספות (שבת קג), ושכן דעת הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות. ע"ש. והגאון רבי אברהם הכהן יצחקי בעל משמרות כהונה, בספרו שלחנו של אברהם (סימן שכ דין יח) הביא מה שכתבו הגאון בעל בתי כהונה בחלק א' (דף פג ע"א), והגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (בראש הספר), שפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן מותר לכל הדעות, והעיר עליהם שלא זכרו שכן מבואר בתוספות (שבת קג סע"א) וכו'. ע"ש. וכן פסק בספר תורת שבת (סימן שיד סק"ג, וסימן שכו סק"ד). ע"ש. ועוד שיתכן מאד שאף המים שבצינור הזכוכית הם חמים שהיד סולדת בהם, ואם כן מעיקרא אין כאן איסור כלל. וכן כתב בספר שלמי יהודה, על הלכות מוקצה, (בעמוד נג), שהוא בעצמו מדד במד - חום המתאים לזה, והגיע החום שבצינור הזכוכית לחמשים מעלות בערך, שזהו בודאי בגדר היד סולדת בו. וכתב שם בשם ידידנו הגאון המפורסם רבי יוסף שלום אלישיב שליט"א, להקל גם כן בנידון שלנו. והוסיף בסוף הספר (עמוד ריט), שהרב הגאון רבי בנימין יהושע זילבר שליט"א, פסק להתיר גם כן בזה. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
 
בסיכום: מותר להשתמש במיחם שמחובר לו צינור זכוכית העשוי כדי לדעת גובה המים שבמיחם, אף על פי שבעת פתיחת הברז נכנסים מן המים שבצינור שאינם חמים כל כך אל תוך המים הרותחים שבמיחם. ואין להחמיר בזה כלל.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כב
 
שאלה: האם מותר לתת עלי מינטא (בלשון ערבי נענע) בשבת, אל תוך כוס תה חם שהיד סולדת בו?
 
תשובה: שנינו במשנה (שבת קמה:), כל שבא בחמין בערב שבת, שורין אותו בחמין בשבת, וכל שלא בא בחמין מערב שבת מדיחין אותו בחמין בשבת, חוץ מן המליח הישן וקולייס האיספנין שהדחתן היא גמר מלאכתן. וכתבו התוס' (שבת לט בד"ה כל), כל שבא בחמין בערב שבת, כלומר שנתבשל לגמרי שורין אותו בחמין אפילו בכלי ראשון. וכל שלא בא בחמין מערב שבת מדיחין אותו, לפירוש רשב"ם שמפרש שעירוי דינו ככלי שני שאינו מבשל, ניחא הכא, דמשמע שאין שורין אותו בכלי ראשון, אבל מדיחין אותו דרך עירוי מכלי ראשון. אבל פירוש רבינו תם שדין עירוי כדין כלי ראשון שמבשל, א"כ בעל כרחך שפירוש מדיחים אותו היינו בכלי שני, וא"כ מאי איריא מדיחים, והלא אפילו לשרות בכלי שני מותר, שכלי שני אינו מבשל. ואומר ר"י שאפילו בכלי שני אין שורין אותו, שהואיל והמים חמין נראה כמבשל. ואע"פ ששנינו לקמן /שבת/ (מב) אבל נותן הוא (התבלין) לתוך הקערה או לתוך התמחוי, היינו דוקא תבלין שעשויים למתק הקדרה שאינו נראה כמבשל. אי נמי שורין אותו ג"כ בכלי שני כיון שאינו מבשל, ומה שתפס לשון מדיחין להשמיענו שאפילו הדחה נחשבת גמר מלאכה לגבי מליח הישן וקולייס האספנין. ע"כ. ובפסקי התוס' שם (אות קנ"ד) תפסו לחומרא כלשון ראשון של התוס', שאף בכלי שני אין שורין אותו בשבת מפני שנראה כמבשל. וכן כתב האור זרוע ח"ב (סימן ס"ב, דט"ו ע"א). ע"ש. וכן פסקו הבית חדש והמגן אברהם (סימן שי"ח ס"ק ט"ו). וכן הסכים הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה שם. וכן פסק המשנה ברורה (שם ס"ק ל"ד). ע"ש. אבל המאירי (שבת קמה:) כתב: וכל שלא בא בחמין מלפני השבת וכו', מדיחים אותו בחמין בשבת, ואין אומרים הדחתו היא בישולו, אבל אין שורין אותו בחמין שעה או חצי שעה, שהואיל ובכלי ראשון הוא, מתבשל קצת. ע"ש. ומבואר שסובר שבכלי שני אף שורין אותו. (ועיין במאירי שבת מב בד"ה המשנה הרביעית. ודו"ק). וכן דעת רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן ק"ב במלאכת האופה), שכתב, וכל שלא בא בחמין מלפני השבת מדיחים אותו בחמין בשבת, פירוש, בכלי ראשון, וכאשר פירשנו למעלה שיש דבר שאפילו בכלי ראשון אינו מתבשל, כך יש חילוק בענינים שבין הדחה לשריה. ע"ש. ומשמע שבכלי שני אף שורין אותו בשבת. וכן כתב בחידושי הר"ן (שבת קמה:) וז"ל: וכל שלא בא בחמין בע"ש מדיחין אותו בחמין, יש מפרשים אפילו בכלי ראשון, שבהדחה שאינה אלא שהייה מועטת אינו מתבשל, אבל בשרייה ששוהה שעה או יותר, אי אפשר שלא יתבשל מעט כמאכל בן דרוסאי, כיון שהוא בכלי ראשון. ויש מפרשים שהדחה שהתירו היינו שרייה בכלי שני, שאילו בכלי ראשון לא, שהרי עירוי ככלי ראשון. וזה אינו, שלא אמרו כן אלא כגון תבלין שהם קלים להתבשל מעירוי של כלי ראשון, אבל בשר מליח אינו נוח להתבשל מעירוי של כלי ראשון. ע"כ. ומוכח שעכ"פ שריה בכלי שני מותרת. ורבינו ירוחם (בדף ס"ט ע"א) אחר שהביא תירוץ הראשון של התוס', כתב, ויש מהגאונים שכתבו שאפילו בכלי ראשון מותר להדיח וכו', ודוקא הדחה אבל לשרות אסור, ובכלי שני מותר אף לשרות. ע"ש. וכן מוכח באורחות חיים (הלכות שבת אות נז) שמותר לשרות בכלי שני. וז"ל הרמב"ם (בפרק כב מהלכות שבת הלכה ח'): ודבר שהוא צונן מעיקרו, ולא בא בחמין מעולם, מדיחים אותו בחמין בשבת, אבל אין שורין אותו בחמין בשבת. ולכאורה היה נראה שאוסר שריה גם בכלי שני. אבל יש לדחות שלא אסר לשרות אלא בכלי ראשון, ובכל זאת מותר להדיח מכלי ראשון, שכיון שנעשה דרך הדחה בעלמא, אינו מתבשל. ולעולם שריה בכלי שני מותרת. (ומה גם לפי מ"ש הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן יורה דעה (סימן ס"ח סק"ו) שלדעת הרמב"ם יש לומר שעירוי אינו מבשל כלל, אלא רק מבליע ומפליט ע"ש). וכן כתב הגאון רבי משה בן חביב /חיון/ בתשובה שהובאה בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג' סימן ט', דס"ב רע"ב), שהרמב"ם סובר שהדחה מותרת בזה אפילו מכלי ראשון, שמכיון שההדחה נעשית בזמן מועט, אין כאן בישול כלל אלא חימום, אבל שריה אסורה הואיל ושוהה בתוכו זמן מרובה. אבל בכלי שני אפילו שריה מותרת. ע"ש. וכן הסכים להלכה הגאון מהר"י פראג'י בשו"ת גנת ורדים (שם כלל ג' סימן ה', דף נב סוף ע"ד והלאה) שלענין פסק הלכה נקטינן להקל כתירוץ השני של תוס' כיון דהוי מילתא דרבנן נקטינן כדברי המיקל. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יצחק טאייב בספר חוקת הפסח בהשמטות (סימן שי"ח, דף קי"ד ע"ג), שהואיל ובכל האיסורים קי"ל שכלי שני אינו מבשל נראה שגם בשבת יש להתיר לשרות בכלי שני, כדעת הר"א ממיץ, וכתירוץ השני של התוס'. וכן פירש המהר"ם בן חביב דעת הרמב"ם. ע"ש. (וראה עוד בתועפות ראם על היראים דקל"ה ע"א). וממילא יש להתיר לתת עלי מינטא לתוך כוס תה חם שהיד סולדת בו, שבכלי שני מותרת אף שריה, ומכל שכן שיש מקום לומר שדין עלי מינטא כדין תבלין הבאים למתק התבשיל שבקדרה, שהתירו התוספות אף לתירוץ הראשון. וכן מבואר עוד בתוס' (פסחים מ סע"ב). ע"ש. וכן המנהג להקל בזה, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
 
בסיכום: מותר לתת עלי מינטא (נענע) אל תוך כוס תה חם אע"פ שהיד סולדת בו. וכן המנהג.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כג
 
שאלה: האם מותר לתת בשבת לתוך כוס מים או סודה תמצית נוזל, כגון פטל או סירופ, הצובעים את המשקה, וכן תמצית תה או קפה לתוך כוס מים חמים, או שמא יש בזה איסור משום צביעה בשבת?
 
תשובה: בספר שבולי הלקט (סימן פו) כתב בשם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים, האוכל בשבת תותים או שאר מיני פירות הצובעים, יזהר שלא יגע בידים צבועות בבגדים או במפה, שהרי זה תולדת מלאכת צובע. וכן אם יצא דם מן המכה בשבת אסור לתת עליה בגד. אבל אם צובע פתו במשקה הפירות מותר, שאין דרך צביעה באוכלים. וכתב השבולי הלקט, שלפי זה מותר לתת כרכום בשבת לתוך התבשיל אף על פי שהוא צובע התבשיל, הואיל ואין דין צביעה באוכלים. ע"כ +והנה הגאון רבי יעקב חאגיז בספר עץ החיים כתב להוכיח להיפך, ממה שאמרו בגמרא (שבת עה) שוחט משום מאי מחייב, רב אמר חייב משום צובע, ושמואל אמר משום נטילת נשמה. והסביר רב, שהטעם שחייב משום צובע, לפי שנוח לו שיתאדם בית השחיטה מן הדם כדי שיראוהו הלקוחות, (ויכירו שהבשר טרי), ויבואו לקנות ממנו. ופירש רש"י, חייב משום צובע, שצובע את הבשר של בית השחיטה. והרי צביעת הבשר היא צביעה באוכלים, ואף על פי כן חייב. ע"כ. והגאון החכם צבי (סימן צב) הרגיש בזה, וכתב לדחות שזהו משום שהבשר אסור באכילה, (לפי שנשחט בשבת), אבל דבר הראוי למאכל אדם לא שייך בו דין צביעה כלל. ע"ש. ולכאורה יש להעיר, שהרי מבואר (בכתובות לד), שאין מעשה שבת אסורים אלא מדרבנן, שנאמר ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם, היא קודש ואין מעשיה קודש. ויש לפלפל בזה. ואכמ"ל. אך בתוספות רי"ד (שבת עה:) הקשה באמת על רב דסבירא ליה דחייב משום צובע, דאמאי לא נימא אין צביעה באוכלין, וכמו שאמרו כיוצא בזה (שבת עה) שאין דישה אלא בגידולי קרקע. ותירץ, דשאני גידולי קרקע דחשיבי, הילכך מלאכה הנוהגת בהם אינה נוהגת בשאר מטלטלין, אבל כל המטלטלין דינם שוה, ואין לחלק בין אוכלים לשאר מטלטלין. והכי נמי אמרינן במעבד שיש עיבוד באוכלין. ע"כ. (וכן הוא בפסקי רבי ישעיה מטראני שבת שם). ובשו"ת אבני נזר (סימן קעג) כתב על זה, ודברים אלו לא ידעתי לפרשם, דהא קיימא לן אין עיבוד באוכלין. ע"כ. ובהורמנותיה דמר נראה שיש לומר שכוונת הרי"ד אליבא דרב דוקא, וסבירא ליה כרבה בר רב הונא דאמר (בשבת ע"ה:) האי דמלח בישרא חייב משום מעבד, ואין הכי נמי דאנן קיימא לן כרבא דפליג עליה ואמר אין עיבוד באוכלין, וממילא לדידן אין צביעה באוכלין. (ועיין עוד להלן הערה ב'). וכן תירץ לעצם הקושיא בספר תוספת שבת (סימן שכ סק"מ). וכן כתב הישועות יעקב שם. (ועיין עוד בשו"ת שבט הלוי חלק אורח חיים סימן צט אות ג'). ואעיקרא יש ליישב לפי מה שכתב האור זרוע חלק ב' (סימן סג) בשם היראים, שמה שאמר רב שוחט חייב משום צובע, היינו שצובע את העור של בית השחיטה. ומעתה לא קשה מידי על דברי היראים, שהרי אין האיסור משום הבשר אלא משום העור שנצבע. ובספר טל אורות (דף מח ע"ד) דחה דברי מהר"י חאגיז הנ"ל, ותמה עליו שלא זכר מדברי היראים והשבולי הלקט ומרן השלחן ערוך, וכן דחה דברי החכם צבי, שהרי מעשה שבת אינם אסורים אלא מדרבנן, ולכן כתב ליישב, שדוקא השוחט למכור לאחרים שנוח לו שיתאדם הבשר מן הדם ויבואו הלקוחות לקנות ממנו, שייך בו דין צובע, אבל השוחט לביתו אינו חייב אלא משום נטילת נשמה, שאין צביעה באוכלים. ע"ש. וכן כתב בספר ווי העמודים על ספר יראים (סימן קב אות לח) בשם המהרש"ל בפירושו לסמ"ג, שזהו דוקא בשוחט למכור לאחרים וכו'. ע"ש. וכן מוכח בתוספות שבת (עה סע"א). וכן פירש בדבריהם בספר יצחק ירנן על הרמב"ם (ריש פרק יא מהלכות שבת). ועיין עוד להחיי אדם בנשמת אדם (כלל כד סימן ג'), ובתפארת ישראל (כלכלת שבת מלאכת צובע), ובשואל ומשיב מהדורא תנינא חלק ב' (סימן ז'), ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן סח). ע"ש. ואכמ"ל.+ וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכ סעיף יט) בזו הלשון: מותר לתת כרכום בתבשיל ואין לחוש משום צובע, שאין צביעה באוכלים. וכן מותר לצבוע פתו במשקה פירות הצובעים, שאין צביעה באוכלים. וכתב הרמ"א בדרכי משה שם /או"ח סי' שכ'/: שמעתי בשם רבי אברהם מינץ, שהיה אוסר לתת יין אדום לתוך יין לבן בשבת משום צובע, אבל לפי מה שכתב בספר יראים שאין צביעה באוכלים, נראה שגם זה מותר. ומבואר מדברי הרמ"א שאין חילוק בדין זה בין אוכלים למשקים, שהרי ההיתר של נתינת כרכום לתבשיל הוא בכל אופן, והיינו גם בתבשיל מרק ורוטב, וממילא הוא הדין לכל שאר משקים. וכן פסק בפשיטות הגאון החכם צבי בתשובה (סימן צב) שאין באוכלים ומשקים דין צביעה, שהרי מותר למזוג יין אדום בשבת, אף על פי שהמים נצבעים ונעשים אדומים. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תרסא), שמותר לתת יין אדום לתוך יין לבן בשבת, לפי שאין צביעה לא באוכלים ולא במשקים. ע"ש.
 
אמנם הגאון רבי משה חיון בתשובה שהובאה בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סימן ט') כתב, שאסור לתת אבקת קפה לתוך כוס מים חמים בשבת, מפני שעל ידי כך משתנה מראית המים והוי כצובע, ופסיק רישיה ולא ימות הוא. וכל שכן אם עשה כן בכלי ראשון שחוששני לו מחטאת. ע"ש. ובספר טל אורות (דף מט ע"א) כתב על זה, ונוראות נפלאתי הפלא ופלא איך יצאו דברים אלו מפה קדשו, שמכיון שהקפה במים הוא משקה הראוי לשתיה, מה צביעה שייכת בו, והרי מבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכ) שאין צביעה באוכלים, ובודאי שהוא הדין שאין צביעה במשקים. וצ"ע. ע"כ. וכן הסכים להקל בזה בספר שם חדש (דף סב ע"ב). אך הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יא), כתב לתרץ דברי המהר"ם חיון, שסובר שרק באוכלים אין דין צביעה, אבל במשקים יש דין צביעה מדרבנן, משום דדמי למה שפסק הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה יד): העושה עין הצבע, כגון שנתן קנקנתום לתוך מי עפצא שנעשה הכל שחור או שנתן אסטיס לתוך מי כרכום שנעשה הכל ירוק וכיוצא בזה חייב. ואף על פי שמותר לתת כרכום בתבשיל שהוא מרק צלול, שם השומן והתבלין שבתוכו מוכיחים עליו שהוא אוכל, ולכן אין בו דין צביעה, מה שאין כן במים צלולים. ע"כ. (וכן פסק בספרו בן איש חי פרשת פקודי אות ג' וד'). וכן פסק הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן קלו) בענין נתינת קפה לתוך כוס מים חמים, שמכיון שמשתנה מראיתו יש בזה חשש איסור משום צובע, ויש מקום לומר שאף על פי שאין צביעה באוכלין, במשקים יש חשש צביעה. וצ"ע. ע"כ. גם בספר חסד לאלפים (סוף סימן שכ), כתב לדון על פי דברי הרמב"ם הנ"ל, שיש לחוש שלא לתת יין לתוך מים בשבת מפני שמתאדמים, אלא יתן היין תחלה. ע"ש. וכן כתב בספר צרור החיים (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה יד). ע"ש. אולם הרואה יראה בתשובותיהם של הגאונים מהר"ם בן חביב ומהר"א יצחקי ומהר"י פראג'י בשו"ת גנת ורדים שם, עיניו יחזו עפעפיו יבחנו דסבירא להו שאין דין צביעה גם במשקים, ולכן התירו נתינת הקפה לכוס מים חמים בשבת. וכן דעת הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן שיח סק"ב). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יהודה שמואל אשכנזי בספר גזע ישי (מערכת א' אות סב), ובספרו בית מנוחה (דף רו ע"א, אות לא), שאין צביעה לא באוכלים ולא במשקים, ומותר לתת יין אדום על יין לבן בשבת, ואין לחוש לצביעה, ודחה דברי הצרור החיים הנ"ל. ע"ש. וכן הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (מערכת צ' אות ג'), דחה דברי החסד לאלפים הנ"ל, והעלה שמותר לתת יין לתוך מים, ואין לחוש בזה לצביעה. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי אהרן בן חסין בשו"ת מטה אהרן (חלק אורח חיים סימן ד'). וכן העלה הרה"ג החסיד רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סימן שכא). ע"ש. ואף על פי שהגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן עח) נשאל על מה שנוהגים בשמחות, שנותנים סירופ אדום בשבת לתוך מים, ומכבדים לכל המבקרים בבית בעלי השמחה, אם אין בזה משום צובע, והשיב להחמיר על פי דברי המהר"י חאגיז בספר עץ החיים, שהוכיח מהגמרא (שבת עה) שיש צביעה באוכלים ושלכן נזהרים מלתת יין אדום לתוך מים, אלא מים ביין יטילו, ואם כן גם כאן אסור לתת הסירופ לתוך המים, שחייב משום צובע, ואף על פי שכבר נהגו להקל בזה מימי עולם, וכמה רבנים ראו זה המנהג ולא מיחו בידם, אפשר שמנהגם היה ליתנו מערב שבת, אבל בדורותינו שעושים כן בשבת בודאי אסור. ע"כ. אולם דבריו תמוהים מאד, שנסמך על דברי המהר"י חאגיז, והניח דברי רבותינו הפוסקים המפורסמים שפסקו שאין צביעה לא באוכלים ולא במשקים. וכן דעת מרן והרמ"א הנ"ל. ולכן המנהג שנהגו להתיר, הוא מנהג נכון על פי ההלכה. וכן דעת הפרי מגדים (סוף סימן שכ). וכן פסק בפשיטות המשנה ברורה (סימן שיח, בשער הציון ס"ק סד) לגבי נתינת תמצית תה (סענס) לתוך כוס מים חמים בשבת, שאין לחוש לצביעה, שאין צביעה באוכלים ומשקים. ע"ש. וכן העלה הרה"ג רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן חלק ח' (ובבדי השלחן עמוד יח והלאה). ושם הביא דברי הרב פעלים הנ"ל שהחמיר בזה, והאריך הרחיב לדחותם, וכתב במסקנתו, שהעיקר כמו שכתבו מרן והרמ"א והאחרונים, שאין צביעה באוכלים ומשקים. ולכן מותר לתת בשבת קפה או תה לתוך כוס מים חמים. וכן יין אדום לתוך יין לבן, וכן סירופ אדום למים, ואין לחוש לצביעה. וכן המנהג. ע"ש. וכן פסק בפשיטות הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן קיח). וכן עיקר +והלום ראיתי להרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן שכ ס"ק כג) שאחר שהעלה שלפי דעת מרן השלחן ערוך אין דין צביעה גם במשקה, ומותר לתת יין אדום לתוך יין לבן, ותמצית תה לתוך כוס מים חמים, ורק כשעושה למכור לאחרים יש לאסור משום צובע. ומכל מקום סיים, אולם כיון שבתוספות רי"ד (שבת עה:) הקשה דאמאי לא אמרינן גבי שוחט שאין צביעה באוכלים, ותירץ (כנ"ל), מוכח דסבירא ליה דיש צביעה באוכלים, לכן לכן ראוי להזהר בזה. ע"כ. והנה לפי מה שכתבנו בהערה הקודמת שיש לומר שלא כתב כן הרי"ד אלא אליבא דרב, ומשום דסבירא ליה כרבא בר רב הונא דהאי מאן דמלח בישרא חייב משום מעבד, מה שאין כן לדידן דקיימא לן אין עיבוד באוכלין, אין הכי נמי שאין צביעה באוכלים. נמצא שגם לדעת התוספות רי"ד יש להקל. אך עתה ראיתי שאף שהרמב"ם (בפרק יא מהלכות שבת הלכה ה') פסק כרבא שאין עיבוד באוכלים, וכן פסק רבינו חננאל. ועיין עוד בדברי המאירי שם, ובראבי"ה (סוף סימן רכג), ובאור זרוע חלק ב' (סימן עג). מכל מקום אין דבריהם מוסכמים, כי הרמב"ן בחידושיו לחולין (טו:) ד"ה מותר לבריא באומצא, כתב: יש למדים מכאן שבשר בלא מליחה מותר באומצא, שהרי בשבת אסור למלוח, כדאמרינן (שבת עה:) האי מאן דמלח בישרא חייב משום מעבד, ואף על גב דאמר רב אשי דהני מילי היכא דקא בעי ליה לאורחא, מיהו פטור אבל אסור הוא, כדאמרינן (שבת קח:) גבי פוגלא ממלח לא מלחנא מטבל ודאי מטבילנא. ע"ש. וכן כתב הר"ן שם. וכן כתב הרשב"א בספר תורת הבית (בית ג' שער ג', דף סז ע"ב). וכן מוכח בשבולי הלקט (סימן פח). ע"ש. וכן כתב בשיטה מקובצת (ביצה יא:) בשם הריטב"א. וכן מבואר בשו"ת הראב"ן (סימן כד). ע"ש. ומוכח מכל הני רבוותא דסבירא להו שהלכה כרבה בר רב הונא שיש עיבוד באוכלים. והמגן אברהם (סימן שכא סק"ז) הביא דברי הרשב"א, ותמה על זה, שבגמרא משמע שהלכה כרבא דאמר שאין עיבוד באוכלין, דבתרא הוא. וצ"ע. ע"ש. ויש ליישב דהיינו טעמא דהרשב"א והראשונים הנ"ל, משום שמכיון שרב אשי מפרש למילתיה דרבה בר רב הונא, דהיינו היכא דקא בעי ליה ליה לאורחא, אלמא הלכתא כוותיה. ושוב ראיתי שכן כתב השער המלך (פרק ג' מהלכות יום טוב הלכה ד') בד"ה ולעיקר. ע"ש. וכן כתב בספר טל אורות (דף סו רע"ג). ע"ש. (ועיין להר"ן ביצה יא: ועבודה זרה עה: וצ"ע). וכן מצאתי הלום בפסקי רבינו ישעיה מטראני (שבת עה:) שפסק להדיא כרבה בר רב הונא, משום דרב אשי מפרש למילתיה דאף רבה בר רב הונא לא אמר אלא דקא בעי לאורחא, אבל לביתיה לא, לפיכך יש עיבוד באוכלים אם הוא מתכוין לשומרו לימים רבים. ע"כ. ולפי זה אתי שפיר דברי התוספות רי"ד, דאזיל לשיטתיה שפוסק שיש עיבוד באוכלין. ומיושבת קושית האבני נזר (סימן קעג). וכן כתב הרב המוציא לאור פסקי רבינו ישעיה, שהגאון רבי יוסף שאול נתנזון בעל שואל ומשיב הקשה על דברי תוספות רי"ד, גבי שוחט, דהא אנן קיימא לן אין עיבוד באוכלין. וכתב לתרץ שבאמת רבינו פוסק שיש עיבוד באוכלין במתכוין לשומרו לזמן מרובה. ע"ש. ומכל מקום נראה שגם לרבינו ישעיה מטראני במוזג יין אדום לתוך יין לבן, וכן בשפיכת תמצית תה או קפה למים חמים, שנעשה לצורך בו ביום, אין להחמיר כלל. ואפילו איסור דרבנן לא גזרו בזה. וכן העלתי להלכה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כ') להקל בכל זה. והסכים לדברינו הרה"ג רבי שאול מטלוב עבאדי בשו"ת מגן בעדי (חלק אורח חיים סימן ג' עמוד כו). ע"ש. גם ידידנו הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן רנג עמוד קכב) שבשפלנו זכר לנו, וסיים שכבר נתפשט המנהג כהוראתי בספר יביע אומר הנ"ל, שאין צביעה לא באוכלין ולא במשקין. ע"ש+.
 
בסיכום: מותר לתת בשבת תמצית נוזל כגון פטל או סירופ לתוך כוס מים או סודה, ואין לחוש לאיסור צביעה. וכן מותר לתת תמצית תה או אבקת קפה לתוך כוס מים חמים בשבת, לפי שאין דין צביעה לא באוכלים ולא במשקים.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כד
 
שאלה: האם מותר להשתמש בשבת בחיתולים חד פעמיים (טיטולים), או שמא יש לאסור משום הדבקתם והפרדתם בשבת?
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק י' מהלכות שבת הלכה יא) כתב: המדבק ניירות או עורות בשבת בקולן של סופרים הרי זה תולדת מלאכת תופר וחייב. וכן המפרק ניירות דבוקים או עורות דבוקים בשבת ולא נתכוון לקלקל בלבד הרי זה תולדת מלאכת קורע וחייב. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שמ סעיף יד). ולכאורה היה נראה לפי זה שגם בחיתולים אלה יש לאסור את הדבקתם בשבת משום תופר, וכן את הפרדתם בשבת משום קורע. אולם המגן אברהם (שם ס"ק יח) כתב, שאם נדבקו דפי הספר בעת הכריכה מותר להפריד הדפים מפני שלא נעשה הדבר על מנת להתקיים, ודומה למה שפסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (בסימן שיד סעיף י'): דלת של בור הקשורה בחבל, אם נעשה לקיום על מנת שלא להסירו בשבת, אסור להפקיע ולחתוך החבל בשבת, אבל אם אינו עשוי לקיום כלל מותר. ומטעם זה מותר להתיר ולסתור דף שמשימים אותו בפני התנור מערב שבת וטחים אותו בטיט לשמור חומו, מפני שאינו עשוי לקיום. ע"כ. וכן כתבו האליה רבה ושאר אחרונים שם (ודלא כמ"ש בשו"ת באר המים א"ח סי' יג. ע"ש). והנה כיוצא בזה מצינו להאור זרוע חלק ב' (סימן סח) שכתב, אהא דאמרינן (שבת מח:) מתירין בית הצואר בשבת אבל לא פותחין, יש שרוצים לדקדק מכאן שאם היה תפור בבית הצואר (ולא בקשר בעלמא), או כמו שמדבקים הרצענים בתפירה זוג של מנעלים, אסור לנתקם זה מזה, שלא מצינו חילוק בין תפירה של קיימא לשאינה של קיימא, כמו שמצינו שחילקו בקשרים. אבל הרב רבינו יוסף פירש, דמיירי במה שדרך החייטים לתפור מעט סמוך לבית הצואר קודם שיתפרו כל הבגד כולו כדי ליישב התפירה בטוב ואינו עשוי להתקיים ולכן מותר לקורעו, ולדבריו התפר של זוג של מנעלים שתופרים הרצענים ומחברים אותם מותר לקורעו. וכן דעת רבינו יואל הלוי להיתרא, ומפרש כפירוש רבינו יוסף דמיירי כגון שהיה תפור, ונראה לו להתיר משום דמעיקרא לאו להתקיים עביד ליה. ושכן מצא כתוב בשם רשב"ם שמתיר להתיר ולקרוע בית הצואר שתפור מעט שחיברו האומן, ומדמה אותו למגופת חבית שאינו חיבור (שבת שם /מ"ח/), ומשום שאינו עתיד להתקיים ולהנטל עומד. ע"כ. וכן הוא בראבי"ה (הלכות שבת סוף סימן רו). ועיין בהגהות מרדכי (סימן תנז) שהריב"א דקדק לאסור, אלא שסיים ורפיא בידי, ורבינו יואל מתיר אף בתפירה שאינה של קיימא, ושכן כתב ראבי"ה בשם רשב"ם. ע"ש. ומרן הבית יוסף (סוף סימן שיז) הביא המחלוקת הנ"ל, וסיים, שאין להקל בזה בפני עם הארץ. וכן כתב הרמ"א בהגה שם. ומוכח שמעיקר הדין סוברים להקל. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם. הא קמן שאפילו בתפירה כל שלא נעשית לקיום מותר, ואם כן הוא הדין בהדבקת ניירות או עורות, שאיסורם משום תופר, אם לא נעשו לקיום מותר. וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי יוסף קאזיס בתשובה, והיא לו נדפסה בספר פחד יצחק (מערכת איגרת, דף עט ע"ד) שכתב, שלא אסרו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך לדבק או להפריד ניירות או עורות בשבת אלא כשנדבקו על דעת שישארו כן כל ימי קיומם, אבל אם נעשה הדבר על דעת להפרידם, וכגון איגרת דבוקה בדבק או חתומה בטיט מותר מן הדין לפותחה בשבת, כיון שלא נעשה כן לקיום. וכמו שהתירו רבינו יואל והראבי"ה והרשב"ם לנתק התפר שעושים הרצענים בזוג מנעלים הואיל ואינו עשוי להתקיים. ע"ש. וכן כתב הטורי זהב (סוף סימן תקיט) וזו לשונו: המהרי"ל בהלכות יום טוב כתב בשם מהר"ש, שאם הביא עכו"ם איגרת לישראל והיא חתומה, מותר לשבור החותם ולפותחה. ונראה שבחותם שיש עליו אותיות אסור לשברם, כמו שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שמ סעיף ג') לענין שבת, והוא הדין ליום טוב. עכ"ל. וכן כתב המגן אברהם (שם סק"ד). ע"ש. והן אמת כי הגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן יח), הביא דברי המהרי"ל, וכתב על זה, ותמיהני אם דברים אלו יצאו מפה קדוש של המהרי"ל, שהרי פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות שבת הלכה יא), שהמפרק ניירות דבוקים הוי תולדת קורע וחייב. ולפי מה דקיימא לן דבמלאכה דאורייתא אסור לומר לגוי שיעשה, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת), פשוט שאסור לפתוח האיגרת אפילו על ידי גוי וכל שכן על ידי ישראל. וצ"ע. ע"כ. ולפי האמור ניחא שפיר דברי המהרי"ל, וכמו שכתב הגאון רבי יוסף קאזיס הנ"ל, שלא אסרו הרמב"ם והשלחן ערוך הפרדת הניירות הדבוקים, אלא באופן שנדבקו על דעת שישארו כך כל ימי קיומם, אבל אם נעשה על דעת להפרידם, כגון איגרת הדבוקה בדבק, מותר לפותחה בשבת, וכנ"ל. ואמנם הפרי חדש ביורה דעה (סוף סימן קיח) נשאל, בנידון תנור של גוי שמטמינים בו חמין מערב שבת, באופן שכורכים נייר על המנעול ומדבקים קצות הנייר, ועושים שם חותם, ואי אפשר לפתוח התנור בלי קריעת הנייר. והשיב, שהדבר פשוט שקריעת הנייר בשבת כדי לפתוח התנור מלאכה היא שאסורה בשבת מן התורה, וכמו שכתב הרמב"ם בפרק י' מהלכות שבת, שהמפרק ניירות דבוקים ולא נתכוון לקלקל בלבד הרי זה תולדת קורע וחייב. וכן בנידון דידן שקריעת הנייר אינה לשם קלקול בלבד, אלא כדי לפתוח התנור להוציא את התבשיל משם, נחשב כתיקון גמור ואסור מן התורה, ואפילו על ידי גוי אסור לפותחו משום שבות. ע"ש. והרי גם בנידון הפרי חדש אין דיבוק הניירות אלא לשעה, ובדעתו לחזור ולפרק דיבוקם למחר, ואפילו הכי כתב שאסור מן התורה, ומוכח דסבירא ליה שלא כדברי המגן אברהם והאחרונים הנ"ל. אולם באמת כבר כתב החכם צבי (סוף סימן לט) על זה; ומה שאסר הפרי חדש לקרוע הנייר בשבת אפילו על ידי גוי, הכל הוא טעות גמור, ושרא ליה מריה שאסר את המותר וכו', וכמו שהוכחתי בראיות ברורות במקום אחר, וכבר הוכחתיו על פניו בהיותו פה עמנו ושתק לי. ע"כ. וכן כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמ) וזו לשונו: ומותר לפתוח איגרת חתומה בשבת ויום טוב, וכמו שכתב מהרי"ל. ומה שכתב המגן אברהם סימן תקיט שזהו דוקא כשאין אותיות בחותם, זה אינו, שאין חותם אלא באותיות. ולכן פשוט שמותר כדין חותמות שבכלים שמתיר ומפקיע וחותך. וכן קבלתי מאדוני אבי הגאון להתיר, וכמו שכתב בספרו חכם צבי סימן לט, אף שקטן הייתי ולא ידעתי טעמו. ודבר זה נעלם מהפרי חדש סוף סימן קיח. עכת"ד. ולפי האמור הטעם של החכם צבי משום שלא נעשה לקיום וכנ"ל. וכן העלה הגאון מהר"ר יהודה קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן יב) בדין החמין, ודחה דברי הפרי חדש הנ"ל, וכתב שאפילו על ידי ישראל מותר לקרוע הנייר ולפתוח התנור, משום שהדיבוק לא נעשה לקיום. וכמו שכתב המרדכי והתרומת הדשן שהובאו בבית יוסף (סימן שיד). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רנט סעיף ז'): תנור שמניחים בו חמין וסותמים פי התנור בדף וטחים אותו בטיט, מותר לסתור אותה סתימה בשבת כדי להוציא החמין ולחזור ולסותמו. וכן כתב עוד בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שיד סעיף י'), וכדין חותמות שבקרקע שאינם עשויים לקיום, שמתיר ומפקיע וחותך בשבת. ע"ש. וראה עוד באליה רבה (סימן שז ס"ק לב). ואמנם בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן נ') כתב, שעל כל פנים איסור מדרבנן מיהא איכא, ואין להתיר פתיחת איגרת בשבת אלא על ידי גוי. ע"ש. ועיין עוד בביאורי הגר"א ובפרי מגדים (סימן תקיט). וכן בתפארת ישראל (מלאכת מוחק), ובמשנה ברורה (סוף סימן שמ), ובביאור הלכה שם, ובחזון איש אורח חיים (סימן סא אות ב'). וי"ל ע"ד. ועיין בספר טל אורות (דף נח ע"א), ובשו"ת באר מים חיים מוצירי (חלק אורח חיים סימן ד' והלאה). ובשו"ת תרשיש שוהם (חלק אורח חיים סימן יד). ע"ש. וראה עוד בשו"ת אפיקי ים חלק ב' (סוף סימן ד'). ודו"ק.
 
הן אמת שהטור /או"ח/ (סימן שמ) כתב בשם רבינו פרץ; אותם שמהדקים הבגדים סביב זרועותיהם על ידי החוט שמותחים אותו ומתהדק, אסור למתוח אותו בשבת, אלא אם כן יהיו הנקבים שהחוט בהם רחבים קצת, ומתוקנים בתפירה בעיגול. ובבית יוסף שם הביא שכן כתבו המרדכי והגהות מיימוני. וכתב עוד בשם השבולי הלקט (סימן קח) בשם רבינו ישעיה, שאלו שעושים נקבים בבתי ידים, ויש חוט מחובר שמכניסים באותם נקבים ומהדקים אותם עליהם, אין בזה משום תופר בשבת, שהתופר רוצה בקיומו שיהיה מהודק תמיד וכו', מה שאין כן זה שאינו רוצה בהידוקו אלא בשעה שלובשו וכו'. ומיהו דוקא אם יש בו נקבים מותר, אבל לתפור חוט בבתי ידיו וכשפושטו מרחיבו וכשלובשו מותחו ומהדק בתי ידיו, תפירה היא זו, דמה לי תפירה ליום אחד מה לי תפירה עולמית. ע"כ. (וכן הוא בפסקי רבינו ישעיה הראשון שבת עה). אבל הראבי"ה (סימן רו עמוד רצד) פסק להתיר, כיון שאין מהדקו אלא לפי שעה. וכן כתב האור זרוע חלק ב' (סימן סז) בד"ה מתני'. וכן בארחות חיים הלכות שבת (אות קיג) הביא דברי בעל התרומה שאסר, וכתב, ויש מקילים בזה לפי שתחילת עשייתו אינה לתפירה גמורה אלא למתוח ולהתיר (בו ביום). והמחמיר תבוא עליו ברכה. ע"כ. וכן כתב בחידושי הר"ן (שבת עה) להקל בזה. וכן פסק המאירי (שבת עה). ע"ש. ומרן השלחן ערוך (סימן שמ סעיף ז') פסק להחמיר כדברי רבינו פרץ. אבל הרמ"א בדרכי משה (שם אות ב') הביא מהגהות מרדכי בשם הרא"ש להקל. וכתב שנהגו להקל כדברי הגהות מרדכי. ע"כ. (אבל בשלחן ערוך לא הגיה כלל על דברי מרן). ולכאורה בנידון דידן שמדביקים האיספלנית על הבגד, אף על פי שאינה לקיום, יש להחמיר בזה לדעת מרן השלחן ערוך הנ"ל, ורק לדעת הרמ"א בדרכי משה יש להקל. וכן מוכח בספר תהלה לדוד (סימן שמ סק"ו) שהקשה, שהרי מרן הבית יוסף (סימן שיז) הביא מחלוקת הריב"א נגד רבינו יואל ורשב"ם בדין תפירה שאינה של קיימא, אם מותר לנתק התפירה של הרצענים שעושים בחיבור זוג מנעלים, וכתב שאין להקל בפני עם הארץ, אלמא שהעיקר כדברי רבינו יואל ורשב"ם להקל בתפירה שאינה של קיימא, ואילו כאן פסק בשלחן ערוך להחמיר. ותירץ, שאפשר לומר שדוקא לגבי קריעה וניתוק התפירה, יש לפסוק להקל, כיון שאינו קורע על מנת לתפור, אבל תפירה אף על פי שאינה של קיימא אסור. ע"ש. ואם כן גם לדעת מרן אף על פי שמותר להפריד ההדבקה של האיספלנית בשבת, מכל מקום אסור להלביש את החיתולים האלה ולהדביקם בשבת, משום דשאני תפירה והדבקה מהפרדה. (ואף החזון איש באורח חיים (שנדפס בשנת תשל"ג, דף רנז ע"א) הביא מחלוקת מרן השלחן ערוך והרמ"א, וסיעתם, וכתב דקיימא לן כדברי האוסרים, כי בשלחן ערוך לא הגיה הרמ"א כלום. אלא שמכל מקום יש להתיר תחיבת מחט בלי חוט בשבת, משום שחזותו מוכיחה עליו שאינו תופר כלל אלא מהדק, ואין דרך תפירה בכך. ע"ש. אבל בנידון דידן יש לומר שמודה לחילוקו של התהלה לדוד הנ"ל). ומכל מקום כיון שרבים מהפוסקים מתירים אף לגבי תפירה שאינה של קיימא, (ומרן הבית יוסף לא הזכירם כלל), על כל פנים בהדבקת בגדים שאין דרכם בכך, נראה שיש להקל. וזאת בהסתמך על מה שכתב הגאון רבי יוסף בן ג'וייא בספר טל אורות (דף נו ע"ב), שאחר שהביא דברי הגנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ג' סימן יז) לאסור לחבר צידי הבגדים במחט (בלי חוט) בשבת, משום דסבירא ליה שהעיקר כדעת ריב"א שאף תפירה שאינה עשויה לקיום אסורה, וכתב להוכיח כן בראיות, וכן הסתמך על דברי רבינו פרץ וסיעתו שאסרו הידוק בתי ידים בעת לבישתם. ועוד ראיות. והטל אורות דחה ראיותיו לאסור, וסיים, ומה שהוכיח עוד הגנת ורדים, ממה שכתב הרמב"ם שהמדבק ניירות או עורות הרי זה תולדת תופר, והוא הדין לחיבור על ידי מחט, אין כאן ראיה כלל, שהנה מצינו להרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה טו) שכתב, העושה את הלבד הרי זה תולדת טווה וחייב, וכתב על זה הראב"ד בהשגותיו, איני מכיר טויה בעשיית הלבדין, לפי שלוקח צמר מלובן ומנופץ, ושוטחו על גבי בגד, ונותן מוך על מוך עד שנעשה עבה, ומתפיחו במים, ומהדקו עד שמתחבר ומתקשה ונעשה לבד. ואם זה החיבור קורא לו טוויה, איני יודע. ונראה יותר שדומה למגבן שהוא תולדת בונה. ע"כ. והקשה הגאון מהר"י חאגיז בספר עץ החיים, שהרי יותר נראה לחייבו משום תופר, שהוא מדבק מוך עם מוך, וכמו שכתב הרמב"ם, המדבק ניירות או עורות הרי זה תולדת תופר. ונראה שמכאן מוכח שדוקא ניירות ועורות שדרכם בכך לדבקם על ידי דבק, וזוהי דרך חיבורם, ולא בענין אחר, לכן חייב עליהם בהדבקתם משום תופר, אבל בגד שעיקר תפירתו וחיבורו נעשה על ידי חוט ומחט שמחברן יחדיו, כשהוא מחברן בענין אחר שלא על ידי חוט, אין בזה דין תפירה כלל. ולכן מותר לחבר צידי הבגדים במחט בלי חוט. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי שבתי נאווי בתשובה שבספר גנת ורדים (כלל ג' סוף סימן יח). ע"ש. (וכן העלה להלכה החזון איש הנ"ל דף רנז ע"א. וכן פסק בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' סימן ח', ונתן טעם לכך משום שאינו עשוי לקיום, וכדברי רבינו יואל וסיעתו שתפירה שאינה כל קיימא מותרת. ומשמע שאינו מחלק בין לגבי תפירה לבין הקורע. ולא זכר שר דברי התהלה לדוד הנ"ל. ועיין עוד מה שהאריכו בזה בשו"ת אגרות משה חלק ב' חלק אורח חיים סימן פד, ובספר קצות השלחן סימן קמו בדי השלחן אות כב, ובשו"ת ציץ אליעזר חלק יג סימן מג. ועוד אחרונים. ואכמ"ל). נמצא שלפי דברי האחרונים אין שום איסור בהדבקת איספלנית בבגד, ובפרט כשהיא עשויה אך לפי שעה ואינה עשויה לקיום. ועוד שהיא נעשית מיד עם הלבשת החיתול, דרך לבישה, ודמי למה שכתב בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן כו) בדין כריכת המצנפת על הראש בשבת. ע"ש. וראה עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' (בקונטרס שאלת שלום סימן ו'). ע"ש.
 
אולם יש להזהר שבעת שמפריד האיספלנית מהדבקתה בשבת, יסירנה ויפרידנה לאט לאט, ולא בחפזון ובבת אחת, כדי שלא יקרע מהבגד בעת הפרדתה, ואז גם אם במקרה נקרע הבגד, הרי זה בגדר דבר שאינו מתכוין ומותר. ודומה למה שאמרו בירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב'). וכן פסק הרמב"ם (בפרק כב מהלכות שבת הלכה כד): מי שנסתבכו בגדיו בקוצים, מפרישם בצינעא ומתמהמה כדי שלא יקרעם, ואם נקרעו אינו חייב כלום, שהרי לא נתכוון. ואף כאן נראה שאין הדבר בגדר פסיק רישיה, שהרי עינינו הרואות שכמה פעמים הפרידו והסירו האיספלנית בזהירות ולא נקרע כלל מהבגד. ועיין בביצה (לד) ובהגהות הגאון רבי עקיבא איגר שם. (וראה בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן לז אות ג', שגם ספק שאינו שקול ועל פי רוב תיעשה המלאכה, מכל מקום כיון שאינו מתכוין מותר, ואין זה נחשב בגדר פסיק רישיה, ושכן כתב רבינו מנחם עזריה מפאנו בתשובה (סימן לג). וראה עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ג' סימן צ', ובשו"ת חלקת יואב סימן ט', ובשו"ת יד הלוי סימן מ"ז וס'. וראה עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ב' עמוד קצו). ובאמת שאף בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן קיימא לן שמותר, כדמוכח בתוספות שבת (קג סע"א). וכן כתב מהר"ם מרוטנבורג בתוספות יומא (לד ע"ב). וכן פסק השואל ומשיב (מהדורא קמא חלק א' סימן רי, ותליתאה חלק ג' סימן ג'). ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מב אות לא). וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן טו ענף ה', ובמפתחות שבסוף הספר שם). וכן כתב הגאון רבי אליקים גטיניו בספר אגורה באהלך (דף כט ע"א), והסתמך על דברי התוספות שבת הנ"ל. וכן כתב בספר תורת שבת (סימן שיד סק"ג וסימן שכו סוף סק"ד). וכן כתב בשו"ת מהר"ם בריסק (חלק א' סימן נט). ועוד אחרונים. ובנידון דידן גם אם נקרע מהבגד, ונשארה חתיכה דבוקה באיספלנית, יש כאן דין פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, לפיכך אין לחוש בזה כלל. ואמנם ראיתי בשו"ת מחזה אליהו (סימן ע') שהאריך הרחיב בדין זה והעלה לאסור. ע"ש. אבל אין דבריו מוכרחים לדינא, וגם הוא לא דיבר אלא בחיתולים של מדינתו, שאחר דיבוק האיספלנית אי אפשר בשום אופן להפרידה מהבגד, והדבקתה היא לקיום, אבל לא יעשה כן במקומינו, כאשר עינינו הרואות שאפשר להסיר הדבקתה מהבגד בזהירות מבלי לקרוע מהבגד. וכן פסק להתיר בספר שמירת שבת כהלכתה (סימן טו סעיף פא). וכן עיקר.
 
ואודות פתיחת המדבקות הסגורות מאז הייצור, נראה שהואיל ובשעת הייצור אין הכוונה בהדבקתן לקיום עולמית, אלא על מנת להסירן בשעת השימוש, יש להתיר לפותחן ולהפרידן בשבת. ואמנם ראיתי בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן לט אות ב') שכתב, שאף על פי שהמגן אברהם (סוף סימן שמ) התיר כשלא נעשה לקיום, מכל מקום כאן שנדבקו בכוונה על דעת להתקיים זמן מרובה אחרי העשייה עד לשעת השימוש, יש לאסור להפרידן בשבת. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק כב סעיף טז אות לז) בשם הגאון רבי שלמה זלמן אוירבך שליט"א, שהואיל והגזה דבוקה על האיספלנית, אף על פי שהודבקה על מנת להסירה בשעת השימוש, מכל מקום הואיל ואין הסרתה אלא לאחר זמן מרובה, לכן נחשב כקורע על מנת לתקן במקום ההוא, ואפשר שאסור מדרבנן. ע"ש. אולם לפע"ד נראה שאין זה מוכרח, וגם זה נחשב שלא נעשה לקיום, והרי בספר פחד יצחק (מערכת איגרת דף עט ע"ד) כתב, שאין שום איסור לפתוח בשבת איגרת הדבוקה בדבק, משום דדמי לניתוק התפרים שעושים הרצענים בזוג נעלים, שפסקו הרשב"ם ורבי יואל להתיר, וכן דעת מרן הבית יוסף והרמ"א /או"ח/ (בסימן שיז). ע"ש. והרי איגרת דבוקה שנשלחה ממרחקים יכולה לשהות חודש ימים או יותר (לפי תנאי התחבורה בימים ההם), וכן הרצענים עושים כן על דעת להתקיים עד שיבואו קונים וירצו להשתמש בהם. והוא הדין לנידון דידן, שמכיון שלא נעשה הדבר על מנת להתקיים עולמית, ואדרבה המדבקות עשויות באופן שבנקל יהיה אפשר לפותחן ולהפרידן בשעת השימוש, לפיכך יש להקל. ומכל מקום מהיות טוב נכון לפתוח המדבקות מערב שבת.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כה
 
שאלה: האם מותר להשתמש בשבת בספריי של מטהר אויר, וכן בבקבוקי בושם שעל ידי לחיצה בפקק מתפזר מהבושם ומפיץ ריח טוב בידים או בפנים, או שמא יש בזה משום תולדת מלאכת זורה, האסורה בשבת?
 
תשובה: הרמ"א בהגה /או"ח/ (סוף סימן שיט) כתב, הרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום זורה. ומקור דברי הרמ"א בירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב'): רקק והפריחתו הרוח חייב משום זורה, וכל דבר שמחוסר ברוח חייב משום זורה. ופירש הקרבן העדה, כלומר שהרוח מחסרו ומפררו לחלקים דקים. ע"כ. והרוקח (סימן סב), והאור זרוע חלק ב' (סימן נט), הביאו דברי הירושלמי להלכה. וראה עוד במגן אברהם (סימן תמו סק"ב). אולם הגאון החיי אדם בנשמת אדם (כלל טו סימן א'), תמה על דברי הרמ"א שהביא דברי הירושלמי להלכה, שהרי בתלמוד שלנו (בשבת עג:) אמרו, היינו זורה היינו בורר, כלומר ששניהם ענינם להפריד אוכל מפסולת, שהזורה מפריד המוץ מן התבואה, וכן הבורר מפריש הפסולת מן האוכל. ואילו להירושלמי מה ענין זורה לבורר. ועוד שהלכה רווחת (בשבת עה) אין דישה אלא בגידולי קרקע, ובודאי שהוא הדין לזרייה, ורוק אינו גידולי קרקע. ע"כ. גם הגאון רבי עקיבא איגר בתשובותיו (סימן כ') כתב להעיר כן על דברי הרמ"א הנ"ל, שהרי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור השמיטו דין זה שהוא חידוש גדול, וטעמם מפני שסוברים שאין הלכה כהירושלמי בזה, שהרי בתלמוד שלנו אמרו היינו זורה היינו בורר, ומשמע שבכולו פסולת אינו בכלל זורה כלל. ועוד דקיימא לן אין דישה אלא בגידולי קרקע. ואפילו אם נאמר שדעת הרמ"א שאדם נחשב כגידולי קרקע, הואיל ומזונו מלחם ופירות שהם גידולי קרקע, וכדעת הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות שבת), מכל מקום יוצא לנו שלכל הדעות השופך מים מועטים מצלוחית דרך חלון, והרוח מפררם לחלקים דקים, אין בזה משום איסור זורה כלל, שהרי אין המים גידולי קרקע כלל. עכת"ד. גם הגאון בעל אבני נזר בספר אגלי טל (מלאכת זורה סעיף ו') כתב, שמה שהביא הרמ"א דברי הירושלמי הנ"ל, אינו אלא חומרא בעלמא, כי לפי הגמרא שלנו אין זה ענין למלאכת זורה כלל. (ושם בביאורו סק"ד אות ד' האריך להסביר דבריו בזה בטוב טעם). ע"ש. וכן כתב התפארת ישראל (בכלכלת שבת אות ו'), שאין הלכה כהירושלמי הנ"ל, כי התלמוד שלנו חולק עליו בזה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יעקב חאגיז בספר עץ החיים (מלאכת בורר). והובא בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן כ') בד"ה ואמרתי. ע"ש. ואמנם בספר חמדת ישראל (בקונטרס נר מצוה דף מט ע"א) כתב ליישב דברי הירושלמי, כי ברוק יש כמה יסודות, כנודע מדברי חכמי הטבע, ועל ידי הרוח נפרדים היסודות, כמו שעושם המדענים על פי חכמת הכימיא, וזהו בורר גמור, ולפי זה ניחא דברי הירושלמי שמחייב בזה משום זורה. ע"כ. אולם אין דבריו מוכרחים, וכאשר הוא עצמו סיים, שאין ברצונו להאריך בזה, כי לא אמר כן אלא בדרך השערה בלבד. ע"ש. וזו לשון המהריק"ש בהגהותיו (סוף סימן שיט): יש מי שכתב שהרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר את הרוק חייב משום זורק, ולא ראינו מי שחשש לכך, מפני שהוא דבר שאינו מתכוין, וגם אין דרך זריקה בכך. ע"כ. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף שם, בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי בכת"י. ולכאורה נראה שהיו גורסים בדברי הרמ"א, במקום חייב משום זורה, - חייב משום זורק. והיינו משום זורק ארבע אמות ברשות הרבים. ולפי זה גם לדברי הירושלמי והרמ"א אין שום איסור כשעושה כן ברשות היחיד. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן, שנראה שהוא טעות סופר בדברי הרמ"א, וצריך לומר משום זורק. וכן הגאון רבי מנשה מאיליא בספר אלפי מנשה פירש כן דברי הירושלמי. והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה שם. וכן העלה הגאון רבי מרדכי פרידבורג בשו"ת דברי מרדכי (חלק אורח חיים סימן כא), שהביאור בדברי הירושלמי רקק והפריחתו הרוח, היינו שהרוח הפריחתו ארבע אמות ברשות הרבים, ולכן חייב משום זורק, אבל ברשות היחיד אין לחוש לזה כלל, וכן המנהג להקל, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. עכת"ד. וכן עיקר להקל. וראה עוד בזה בספר מנחת חינוך (מלאכת זורה), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן פו), ובספר טל אורות (דף כט ע"א), ובשו"ת שואל ומשיב שתיתאה (סימן לג), ובשו"ת מי באר (סימן סג). ע"ש.
 
אולם עדיין יש לדון אם אין בזה משום איסור מוליד ריחא, כי בגמרא שלנו (ביצה כג) אמרו רבה ורב יוסף שאסור להוליד ריח טוב בשיראים ביום טוב. וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (בסימן תקיא סעיף ד'). אך הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון בחידושיו לביצה (כג) כתב, שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו דין זה, לפי שסוברים שהלכה כרבא ורב אשי בגמרא שם שחולקים על רבה ורב יוסף בזה, והלכתא כבתראי. וכן העלה הגאון רבי שלום הכהן שולאל בשו"ת נוה שלום (סימן ג'), על פי דברי הפוסקים הנ"ל. והגאון החכם צבי (סימן צב) הוסיף, שאף לדעת הרמ"א אין איסור מוליד ריחא אלא בבגדים ולא בבשר האדם, ושלא כהמגן אברהם והטורי זהב שאינם מחלקים בזה. וכן העלה להקל בשו"ת שאילת יעב"ץ (סימן מב). וכן כתב האליה רבה. גם הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן ד), הוכיח לנכון ממה שאמרו במשנה שבת (קיא) והטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכז), שמותר לסוך שמן ורד בשבת, שלא לצורך רפואה. ומוכח שאין דין איסור מוליד ריחא בבשר האדם. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ג' (דף צב ע"א). וכן פסק בשו"ת ספר יהושע (סימן שצב). וכן העלה הגנת ורדים (כלל ג' סימן טז). ואף על פי שבשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן נא) כתב להחמיר בזה, אין דבריו מוכרחים, וכבר פשט המנהג להקל, ויש להם על מה שיסמוכו. וכן כתב בפתח הדביר (סימן שכז). ושכן פסק הראב"ן (סימן שנו). ע"ש. וכן כתב בספר שלחן גבוה. וכן פסק המשנה ברורה (סימן קכח אות כג). וזה שלא כדברי המנחת יצחק חלק ו' (סימן כו) שאסר בנידון שלנו מטעם מוליד ריחא, וכתב שרבו האוסרים על המתירים, וזה אינו, אלא העיקר כדברי האחרונים הנ"ל שהוכיחו בראיות נכוחות להקל. וכן פסק בשו"ת שבט הלוי (חלק אורח חיים סוף סימן קלו). וראה עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק ארח חיים סימן לו). וכן עיקר להלכה ולמעשה.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כו
 
שאלה: כשמגישים פירות בסעודות שבת ויום טוב לברך עליהם, האם מותר לכתחלה להשאירם עד לאחר ברכת המזון, כדי להרויח ברכות אחרונות שאחר הפירות, ולהשלים בכך מאה ברכות. או שמא יש לחוש לאיסור גורם לברכה אינה צריכה, וצריך לברך עליהם קודם ברכת המזון כדי שתהיה ברכת המזון פוטרתם מברכה אחרונה?
 
תשובה: במסכת מנחות (דף מג:), אמר רבי מאיר, חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, ואמרו בגמרא שם, שבשבת ויום טוב שאין בתפלה אלא שבע ברכות, יש להשתדל להשלים מאה ברכות בפירות ומגדנות. וזו לשון הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות תפלה הלכה טו): חייב אדם לברך מאה ברכות בין הלילה והיום, שבכל יום ויום, ובשבתות וימים טובים שהתפלה שבע ברכות, צריך להשלים מאה ברכות בפירות וירקות, כיצד, אוכל מעט ירק ומברך לפניו ולאחריו, וחוזר ואוכל פרי ומברך לפניו ולאחריו, ומונה והולך כל הברכות עד שמשלים מאה ברכות בכל יום. וכתב הלחם משנה שם, שבודאי אין כוונת הרמב"ם שיאכל פרי ויברך לפניו ולאחריו ושוב יאכל אחר כך מהפרי עצמו, ויברך שנית לפניו ולאחריו. שזהו אסור, שהוא גורם ברכה שאינה צריכה, וכבר אמרו חז"ל בברכות (לג) כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, אלא כוונת הרמב"ם שאם אכל ירק ולא היה בדעתו לאכול יותר בעת ההיא, כשיעבור אותו העת יחזור ויאכל פרי כדי להשלים מאה ברכות, ובזה לא נחשב גורם ברכה שאינה צריכה, הואיל ובשעה שאכל מתחלה לא היה בדעתו לאכול יותר. ע"כ. וכן כתב בספר מעשה רוקח שם. ע"ש. ובשו"ת רבינו משה גלאנטי (סימן לח) כתב, שאף על פי שבשבת יש מצוה להשלים מאה ברכות בפירות ומגדנות, מכל מקום אינו רשאי לברך על הפירות שלפניו, על כל פרי ופרי בפני עצמו, שזוהי ברכה שאינה צריכה, וכבר אמרו ביומא (ע) שאסור לגרום לברכה שאינה צריכה. אולם רשאי לומר לבני ביתו שלא יביאו לפניו כל מיני הפירות שיאכל בפעם אחת, שאז ברכה אחת פוטרתם, אלא יביאו אחד אחד לפניו, ולאחר שיברך על פרי אחד, יביאו לפניו אחר כך מין פרי אחר, ואז רשאי לברך על כל אחד ואחד, כיון שאינם לפניו על השלחן, ובזה לא נחשב כברכה שאינה צריכה. ע"כ. אבל בספר כנסת הגדולה (סימן מו, הגהות בית יוסף) כתב, שהגאון רבי שמואל אבוהב בספר הזכרונות חולק על המהר"ם גלאנטי, וכתב, שאפילו לא יביאום לפניו בבת אחת, אסור להרבות בברכות, שעל כל פנים הוא גורם לברכה שאינה צריכה, כיון שהיה יכול לפוטרם בברכה אחת. ע"כ.
 
וראיתי להגאון רבי שלמה הלוי, אב"ד איזמיר, בשו"ת לב שלמה (סימן ד'), שכתב להוכיח כדברי המהר"ם גלאנטי, ממה שכתב הרא"ש בתשובה (כלל כב סימן ד'), ומה ששאלת אם יכול לעשות סעודה שלישית בשבת מיד אחר סעודת שחרית, שיפסיק בסעודה ויברך? אני ראיתי את רבותי נוהגים כן, וגם אני נוהג אחריהם כן, שכשנמשכה סעודת שחרית עד זמן המנחה, מפסיקים סעודתם ומברכים ברכת המזון, ונוטלים ידיהם ומברכים המוציא, שאם לא יעשו כן, כיון שנמשכה סעודתם כל כך לא היו יכולים לאכול סעודה שלישית אלא אכילה גסה. ע"ש. ומוכח שאין בזה איסור משום גורם ברכה שאינה צריכה, שאם כן לא היה הרא"ש עושה מעשה בעצמו להביא עצמו לידי ברכה שאינה צריכה לקיים סעודה שלישית שאינה עיקר כל כך כסעודת הלילה והבוקר, אלא ודאי שסובר שאין זה אלא ממדת חסידות, ובטעם כל שהוא כגון לקיים סעודה שלישית, יש להתיר בפשיטות. עכת"ד. ולכאורה היה נראה שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים, שלפי דעת הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סימן פד, ובשו"ת פאר הדור סימן קה) שאיסור ברכה שאינה צריכה מן התורה, (וכן מתבאר ממה שכתב הרמב"ם בפרק יב מהלכות שבועות הלכה ט' וי"ל). וכן דעת רב נטרונאי גאון בשו"ת חמדה גנוזה (סימן א'). וכן כתב בספר האשכול חלק ב' (עמוד צט) בשם רבינו האי גאון. וכן הוא בשו"ת תמים דעים (סימן רכד). ע"ש. וכן דעת הנשיא רבינו יהודה אלברצלוני בספר העתים (עמוד קצב). וכן הוא בשו"ת הגאונים שערי תשובה (סימן קטו). וכן דעת רבינו משולם בתשובה לרבינו תם בספר הישר (דף פא ע"א). (ובדפוס חדש בשו"ת ספר הישר סימן סה אות ד', ייחסו תשובה זו לרבינו אפרים). וכן דעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן רטו). ע"ש. לפי זה הגורם לברכה שאינה צריכה, אף על פי שבשעה שמברך הברכה האחרת היא כדת וכדין, מכל מקום יש איסור מדרבנן /מדאורייתא/ לגרום ברכה שאינה צריכה, אבל לדעת התוספות ראש השנה (לג), והרא"ש (בפרק קמא דקידושין סימן מט), שאיסור ברכה שאינה צריכה ממש אינו אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא, ורק המזכיר שם שמים לבטלה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ע"ש. אם כן הגורם לברכה שאינה צריכה אין בו איסור אפילו מדרבנן, ולכן התיר הרא"ש להפסיק הסעודה ולברך ברכת המזון ושוב ליטול ידיו ולברך המוציא. (וכן ראיתי בשו"ת קרן לדוד סימן נט דף עז סע"ב שכתב כן). ואם כן לדידן דקיימא לן כמרן השלחן ערוך שברכה שאינה צריכה היא מן התורה, יש לאסור על כל פנים מדרבנן לגרום לברכה שאינה צריכה. ובזה נדחית ראיית מהר"ש הלוי הנ"ל, שהרא"ש לשיטתו שאיסור ברכה שאינה צריכה ממש אינו אלא מדרבנן, ולכן היקל בדין גורם לברכה שאינה צריכה, מה שאין כן לדידן דנקטינן כשיטת מרן השלחן ערוך, יש להחמיר. אולם אחר התבוננות נראה שזה אינו, שהרי מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצא סעיף ג') פסק כדברי הרא"ש, שמותר להפסיק בסעודת שחרית לברך ברכת המזון וליטול ידיו ולברך המוציא כדי לקיים סעודה שלישית. (וזה שלא כמו שכתבו התוספות שבת (קיח רע"א) לאסור גם בזה משום גורם ברכה שאינה צריכה, וכמו שאמרו ביומא ע. וראה עוד בחידושי הריטב"א סוכה כז בד"ה והא. ע"ש). ולכן יש לומר שרק לצורך קיום מצות סעודה שלישית התירו, שזהו בכלל ברכה הצריכה. וכן מבואר בספר פרדס הגדול (סימן צח), שפסק כדעת הרא"ש, ונתן טעם משום מצות סעודה שלישית. ע"ש. וכן כתב המגן אברהם (סימן רטו סק"ו), שהביא דברי השני לוחות הברית, שבשבת אם הביאו לו פירות בתוך הסעודה, יכול להניחם לאחר הסעודה כדי לברך עליהם ברכה אחרונה ולהשלים מאה ברכות. והקשה עליו מהגמרא (יומא ע) וניתי ספר תורה אחרינא ונקרי, ומשני משום שגורם ברכה שאינה צריכה. והרי גם ביום הכפורים חסר ממאה ברכות, ואף על פי כן חששו שלא יגרום לברכה שאינה צריכה +ובאמת שיש לתרץ דברי השל"ה, דשאני כהן גדול ביום הכפורים שהיה מברך ברכות רבות על הקרבנות תמידים ומוספים פרים ושעירים, שהיה שוהה בין שחיטה לשחיטה, וכן היה מברך על חמש טבילות וקידוש ידיו ורגליו, שהיו כמה הפסקות בינתים, וכן ברכת התורה לפניה ולאחריה, ולא נחסרו לו ממאה ברכות כדי שיצטרך להשלים. וכן תירץ בשו"ת אור פני משה (סימן טו). וקדמו האליה רבה (סימן רצ סק"א). ואעיקרא, הנה זו לשון הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות עבודת יום הכפורים הלכה י'): וחזן הכנסת נוטל ספר תורה וכו', וכהן גדול עומד ומקבלו, וקורא בפרשת אחרי מות ואך בעשור עד סוף הענין, וגולל את ספר התורה ומניחו בחיקו ואומר יותר ממה שקראתי לפניכם כתוב כאן, ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה. ולמה קורא על פה, לפי שאין גוללים ספר תורה בצבור, ולמה לא יקרא בספר אחר, לפי שאין אחד קורא בשני ספרים משום פגם ספר תורה ראשון. והשמיט הטעם של ריש לקיש (ביומא ע) שהוא משום ברכה שאינה צריכה. (וכן הרי"ף והרא"ש בפרק ג' דמגילה סוף סימן ט' השמיטוהו). וכבר עמדו בזה האחרונים. ואפשר שטעמו של הרמב"ם משום שסובר שמכיון דקיימא לן (גיטין ס:) דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה, וביחוד אם נאמר שאיסור זה הוא מן התורה, ועיין בברכי יוסף ובמחזיק ברכה אורח חיים סימן מט, ובשו"ת זרע יעקב סימן א', ובשו"ת חתם סופר חלק אורח חיים סימן סה, ובשו"ת קול אליהו חלק א' חלק אורח חיים סימן ב', ובספרו ארעא דישראל מערכת ד' אות טז, ובשו"ת מכתב לחזקיהו סימן ה', ועוד. ואלמלא הטעם דמשום פגמו של ראשון, היה צריך לקרוא בספר תורה שני בברכה, ואין בזה משום ברכה שאינה צריכה, שהרי כן תיקנו חכמים לברך ברכות התורה בצבור משום כבוד צבור, וכמו שמצינו בתוספתא (פרק ג' דמגילה): בני הכנסת שאין להם מי שיודע לקרות אלא אחד, עומד וקורא, ויושב, וחוזר ועומד וקורא, אפילו שבע פעמים. וכתבו התוספות (גיטין נט:), והרא"ש (פרק ג' דמגילה סימן י'), שזה היה בימיהם, שהראשון היה מברך ברכה ראשונה והאחרון היה מברך ברכה אחרונה, ולכן צריך לישב בכל פעם, להיכר שעושה כן במקום שבעה עולים, אבל כעת שתיקנו חכמים שכל עולה לספר תורה מברך לפניה ולאחריה מפני הנכנסים והיוצאים (מגילה כא סע"ב), אין צריך לישב, והוא הדין לכהן שקורא במקום לוי. ע"ש. וכן כתב הר"ן שם. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קמג סעיף ה'). וע"ע בתוספות עירובין (צו:) סוף ד"ה דילמא. ותוס' ר"ה (לג) סוף ד"ה הא. ובהרא"ש פ"ק דברכות (יא:). ע"ש. הרי שלא חששו בזה לאיסור ברכה שאינה צריכה. והוא הדין לכאן. ועיין באור זרוע חלק ב' (סימן מה) שכתב בדעת הרמב"ם (פרק יב מהלכות תפלה הלכה כג), שרוצה לפסוק כריש לקיש שהוא מטעם ברכה שאינה צריכה. ודבריו צל"ע. ע"ש. ועיין בשו"ת מהרשד"ם (חלק אורח חיים סימן א') שכתב, שאף על פי שהרמב"ם בפרק ג' מהלכות עבודת יום הכפורים, לא כתב הטעם של ריש לקיש משום איסור ברכה שאינה צריכה, אלא כתב הטעם משום פגמו של ראשון, זהו משום שלא חש להאריך, אבל מכל מקום לא מצינו בשום מקום שדחה מהלכה טעם זה, אלא אדרבה כתב בסוף הלכות ברכות פרק יא הלכה טז: ולעולם יזהר אדם שלא לברך ברכה שאינה צריכה. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת המבי"ט חלק א' (סימן קיז וסימן קפ). ועיין בפרי חדש (סוף סימן קמז) בהסבר דברי הגמרא שיצטרך לברך על הספר תורה השני, ולא סגי בברכה שבירך על הספר תורה הראשון, מפני שאין הספר תורה לפניו וכו'. ע"ש. ועיין בספר יד דוד (יומא ע) ובנשמת אדם (כלל ה' סימן א'), ובשו"ת קרן לדוד (סימן נט, דף עז ע"א). ע"ש. והנה בספר גן רוה (פרשת בשלח, דף סה ע"ג) כתב, שיש להוכיח כדברי הסוברים בדעת הרמב"ם שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא רק מדרבנן, ממה שכתב הרמב"ם בפרק ג' מהלכות עבודת יום הכפורים, שהטעם שאינו קורא בספר שני משום פגמו של ראשון, ולא הביא הטעם של ריש לקיש שהוא משום ברכה שאינה צריכה, ואילו היה סובר שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מן התורה, לא היה מניח טעם זה שהוא מדאורייתא, ותופס הטעם משום פגם דלכולי עלמא הוי רק מדרבנן. אלא ודאי שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מדרבנן לדעת הרמב"ם. ע"ש. ואינה ראיה כלל, שאף על פי שהרמב"ם סובר שאיסור ברכה שאינה צריכה הוי מן התורה, וכמו שכתב בתשובה, וכמו שהוכיח לנכון הברכי יוסף (סימן מו סק"ו). וכן הסכים הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן ז'), ובשו"ת שבט סופר (חלק אורח חיים סימן כה), ובספר חינא וחיסדא חלק ג' (דף קז ע"ד), ובשו"ת אבני צדק (חלק אורח חיים סימן יז ומו), ובתשובה מאהבה חלק ב' (דף יג ע"ב), ובשו"ת שאילת שמואל (סימן ב'). וכן כתב הגאון רבי ירוחם פישל פירלא בחיבורו על ספר המצות לרס"ג חלק ב' (דף רכז ע"ד), ועוד. מכל מקום סבירא ליה להרמב"ם שכאן אין בזה משום ברכה שאינה צריכה, וכמו שהסברנו לעיל. ומה שהוסיף בספר גן רוה הנ"ל, שמכיון שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא רק מדרבנן, סבירא ליה להרמב"ם דבכהאי גוונא לא נחשבת ברכה שאינה צריכה אם יקרא בספר תורה אחר ויברך, דלא גרע מדקיימא לן שנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, וכמו שכתבנו לעיל בשם רבינו תם, והכא נמי לא שייך לומר שיקרא בעל פה, ויעבור על מה שאמרו דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה, משום איסור ברכה שאינה צריכה, שכל שיש צורך קצת לא חשיב ברכה שאינה צריכה, ולכן לא הביא הרמב"ם אלא הטעם של פגם. ע"כ. לא תעזוב נפשי לשאול, שהרי הרמב"ם (פרק ג' מהלכות ציצית הלכה ט', ופרק ו' מהלכות סוכה הלכה יג) פסק שנשים אין מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא. וכן פסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקפט). ואם כן איך בא להסביר דברי הרמב"ם, על פי דברי רבינו תם שחולק על הרמב"ם ומתיר לנשים לברך על מצות עשה שהזמן גרמא. ואף שיש לדחוק וליישב קצת דברי הגן רוה, מכל מקום אין דבריו מחוורים. גם מה שכתב עוד שטעמו של הרמב"ם (סוף פרק ב' מהלכות ברכות) שפסק שאם נסתפק אם בירך ברכת המזון חוזר ומברך, ולא חשש לאיסור ברכה שאינה צריכה, משום דסבירא ליה שאיסור ברכה שאינה צריכה אינו אלא מדרבנן, אינו מוכרח כלל, אלא יש לומר שטעמו של הרמב"ם משום שמכיון שאכל ושבע ונתחייב בברכת המזון מן התורה, מוקמינן ליה אחזקתיה, וכשנסתפק אם בירך ברכת המזון חוזר ומברך. וכן מבואר טעם זה בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק אורח חיים סימן ג'), ובשו"ת קול אליהו (חלק אורח חיים סימן י'). וכן כתב בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (דף צט ע"ב), ובספר נחל איתן (בסוף פרק ב' מהלכות ברכות). ובחידושינו כתבנו עוד בזה בס"ד. ועיין בספר חיי אדם בנשמת אדם (כלל ה' סימן א'), ובשו"ת זרע אמת (חלק אורח חיים סימן א'). ואכמ"ל יותר.+ והוסיף להקשות מהתוספות (שבת קיח) שכתבו שאין לחלוק סעודת שחרית בשבת לשתים, כדי לקיים סעודה שלישית, משום שגורם לברכה שאינה צריכה, כדאיתא ביומא (דף ע) ואף על פי שאין הלכה כהתוספות אלא כדברי הרא"ש שהתיר לעשות כן, זהו משום קיום מצות סעודה שלישית, אבל בלא טעם זה אסור להרבות בברכות. וסיים המגן אברהם בדברי המהר"ש אבוהב בספר הזכרונות שחולק גם כן על המהר"ם גלאנטי, וכנ"ל. ע"ש. ומבואר שמסקנתו להחמיר. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן מו סק"ו, וסימן רצ סק"א), שהעיקר כדברי המהר"ש אבוהב הנ"ל, והאריך הרחיב לדחות דברי המהר"ש הלוי, וכתב גם כן שלא התיר הרא"ש לעשות כן אלא משום מצות שלש סעודות. ע"ש. (וראה עוד בספרו יעיר אזן מערכת ב' אות א'). ועיין עוד בזה להגאון רבי יהודה קצין בשו"ת רועי ישראל (סימן ו') שהאריך למעניתו על דברי המהר"ם גלאנטי הנ"ל. ועיין עוד להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן נה). ע"ש.
 
אולם הגאון האבן העוזר (סימן ריב) הביא מה שכתב האור זרוע והאגור והרמ"א, שאף על פי שהלכה רווחת מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, אם הטפל חביב בעיניו כמו העיקר, יקדים לברך על הטפל, דאפושי ברכות עדיף. וכתב על זה, שנראה שאף שאין לגרום לברכה שאינה צריכה, זהו כשפוטר הכל בברכה אחת הראויה להם, אבל כאן שאינו מברך על הטפל ברכה הראויה לו כתקנת חכמים, טוב יותר להקדימו ולברך עליו ברכתו משיפטור אותו בברכת העיקר. וראיה לסברא זו מהירושלמי שהובא בהרא"ש (פרק כיצד מברכין סימן כח), שרב הונא היה אוכל תמרים עם הפת, ואמר לו רבי חייא, שבקינהו בתר מזונך ואת מברך עליהון תחלה וסוף וכו'. הרי שלא חששו בזה לברכה שאינה צריכה. והמגן אברהם בסימן רטו הקשה על השל"ה שכתב, שבשבת יש להניח הפירות לאחר הסעודה כדי שיברך עליהם תחלה וסוף, ולפע"ד נראה שהדבר פשוט להתיר כדברי השל"ה. ע"כ. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן רטו סעיף ד'), שאם הביאו לו פירות בתוך הסעודה, טוב יותר להניחם לאחר ברכת המזון כדי שיברך עליהם ברכה אחרונה המיוחדת להם, ולא יפטרם בברכת המזון שאינה ברכה המיוחדת להם. ובפרט בשבת ויום טוב יש לו להניחם לאחר ברכת המזון כדי שישלים מנין מאה ברכות בהם, ולא לסמוך על שמיעת חזרת השליח צבור וברכות התורה וההפטרה. ע"כ. וכן דעת האליה רבה (סימן רצ סק"א). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן (סימן רצא סק"ד), שהעיקר כדברי המהר"ם גלאנטי להתיר להביא הפירות בזה אחר זה להשלים מאה ברכות, וכדברי השל"ה להביא הפירות אחר הסעודה, כדי לברך אחריהם, ולהשלים מאה ברכות, ושכן מוכח מלשון הרמב"ם בפרק ז' מהלכות תפלה, ושלא כמו שכתב הלחם משנה שיש בזה משום גורם ברכה שאינה צריכה וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון בעל משכיל לאיתן בספרו נחל איתן (בפרק ז' מהלכות תפלה הלכה טו), שאף לכתחלה יכול להשלים מאה ברכות בשבת כשיאכל מעט פירות וירקות ויברך לפניהם ולאחריהם, ושוב יאכל אחר כך מעט פירות וירקות ויברך לפניהם ולאחריהם, ושכן דעת הרמב"ם, ושלא כמו שכתב הלחם משנה שיש בזה משום גורם ברכה שאינה צריכה, ועוד שהרי כתב הרמב"ם (בסוף הלכות ברכות), שלעולם יזהר אדם מלברך ברכה שאינה צריכה, וירבה בברכה הצריכה, ומשמע שאף לכתחלה ירבה בברכה הצריכה. ומכיון שחייב אדם להשלים מאה ברכות בכל יום, אין לך צורך גדול מזה. ושכן הוכיח הצל"ח (פרק כיצד מברכין) מדברי הירושלמי. ע"ש. גם בספר תורת שבת (סימן רצ סק"א) העלה כדברי השל"ה, שבשבת יש להניח הפירות לאחר הסעודה וברכת המזון, כדי שיברך לאחריהם ולהשלים מנין מאה ברכות, ושכן מוכח מדברי הרמב"ם פרק ז' מהלכות תפלה הנ"ל, ושלא כדברי המגן אברהם. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן רו ס"ק יב, ובסימן רצ סק"א), שבשבת שצריך להשלים מאה ברכות יצוה את בני ביתו שלא להביא לפניו כל הפירות ביחד, אלא בזה אחר זה, ויכוין שלא לפטור אלא המין שהובא לפניו, ואף על פי שהמגן אברהם אוסר בזה משום גורם ברכה שאינה צריכה, מכל מקום יש לסמוך על המהר"ם גלאנטי שהתיר בזה כדי להשלים מאה ברכות. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חכם צבי (סימן כב), ובספר תבואות שור (חולין קה), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סוף סימן כב). ע"ש.
 
ועינא דשפיר חזי להאור זרוע חלק ב' (סימן כא), שהביא מה שכתב רבינו אליעזר ממיץ, שאין לאכול גירמזלי בשבת בין הקידוש לסעודה, משום שעל ידי כך אינו אוכל עיקר סעודה לתיאבון, וכתב על זה, שמדברי רשב"ם (בריש פרק ערבי פסחים) מוכח שמותר לאכול קודם סעודה ואין צריך לאכול הפת שהוא עיקר סעודה לתיאבון. וכן נמצא בתשובות שהיו מביאים גירמזלי לפני רבינו קלונימוס והזקנים, והיו מברכים עליהם בורא מיני מזונות וברכה מעין שלש כדי להרבות בברכות ולהשלים מאה ברכות, ואחר כך היו אוכלים לחם ושאר צרכי סעודה. ע"כ. וכן הובא בדרכי משה (סימן רמט). ע"ש. (ועיין עוד בספר פרדס הגדול סימן פח, ובספר הפרדס החדש עמוד קפט, בשם רבינו קלונימוס). ולכאורה מכאן ראיה למה שכתב השל"ה שמותר להניח הפירות לאחר ברכת המזון כדי לברך עליהם לפניהם ולאחריהם, ושאין בזה משום גורם ברכה שאינה צריכה. וכן הוכיח במישור הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן רצא סק"ד). ואמנם המגן אברהם (סימן רמט סק"ו) הקשה על זה, שאף בשבת אסור לגרום לברכה שאינה צריכה, (ואזיל לטעמיה במגן אברהם סוף סימן רטו). אך אין דבריו מוכרחים, וכנ"ל. אלא שיש לחלק דשאני נידון רבינו קלונימוס דמיירי קודם סעודה, וכיון שעדיין לא בירך על הפת, ורוצה עתה לאכול הגרימזלי, רשאי לברך עליו תחלה וסוף, אבל בנידון השל"ה שכבר בירך על הפת, והביאו לפניו הפירות באמצע הסעודה, ואם יאכלם עכשיו אינו צריך לברך עליהם ברכה אחרונה, אין לו להניחם אחר ברכת המזון, שגורם ברכה שאינה צריכה. וכן כתב לחלק בספר בני ציון ליכטמן (סוף סימן רטו). ע"ש. והגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סוף סימן רמט) כתב, שדוקא מאכל שאין דרכו לאוכלו בתוך הסעודה, כגון מיני מתיקה הנאכלים אצלינו קודם סעודה, וכן הוא הגירמזלי שהובא לפני רבינו קלונימוס קודם סעודה, בזה הוא שמותר לברך עליו קודם סעודה, אבל דברים שדרכם לאוכלם בתוך הסעודה אינו נכון לאוכלם קודם סעודה כדי להרבות בברכות. ע"ש. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (סימן ריא סק"ט), שאין לברך על תבשיל של מיני דגן קודם שיברך המוציא על הפת, שאסור לגרום לברכה שאינה צריכה. ע"ש. אבל בספר פרדס הגדול (סימן ע') כתב, דברים הבאים מחמת סעודה והביאום בתוך הסעודה, כגון בשר דגים וביצים ותבשילים, אינם טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם, ואם רוצה להרבות בברכות יברך עליהם קודם ברכת המוציא, אבל אם בירך המוציא לא יברך לא לפניהם ולא לאחריהם. ע"ש. ועיין בארחות חיים (הלכות ברכות אותיות יד - טו) שכתב בשם מהר"ם, האוכל פירות ורוצה לשתות יין, מברך בורא נפשות רבות על הפירות, ואחר כך יברך בורא פרי הגפן על היין כדי להרבות בברכות. וכתב על זה הארחות חיים, נראה שדעתו שברכת מעין שלש פוטרת בורא נפשות רבות, ומה שאמרו שאסור להרבות בברכות, הני מילי בחנם, כגון מי שלא אכל כל צרכו ומברך ברכת המזון, וחוזר ומברך המוציא כדי להרבות בברכות, אבל כגון זה אין בו איסור כלל. וכן נראה דעת הרמב"ם בסוף הלכות ברכות שכתב, לעולם יזהר אדם מברכה שאינה צריכה וירבה בברכות הצריכות, וכן אמר דוד בכל יום אברכך. ע"כ. וכן הוא בכל בו (סימן כד). ע"ש. ועיין עוד בספר ראשון לציון ביורה דעה (סימן רסה דף קי ע"ג) שצידד דלא כהמגן אברהם (סימן ריא סק"ט) הנ"ל. ועיין עוד בערך השלחן (סימן ריא סק"ג). וכן מנהג יוצאי מרוקו לברך על הדגים קודם סעודת שבת, אחר הקידוש, ויש להם על מה שיסמוכו. וכבר האריך בזה בשו"ת ויאסוף שלמה (חלק אורח חיים סימן א' וב'). ע"ש. (ועיין עוד להרה"ג רבי יצחק חזן נר"ו בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן כג. ע"ש). ועיין להפרי מגדים (בפתיחה להלכות ברכות אות י', ובמשבצות זהב סימן ריא סק"ב). ובשו"ת קרן לדוד (סימן נט), ובשו"ת עמודי אש (סימן ב' אות א'), ובשו"ת אמרי אש (חלק אורח חיים סימן ה'), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לב) בד"ה וצופה. ע"ש. ודו"ק.
 
בסיכום: מותר להניח הפירות שהובאו על השלחן בסעודת שבת ויום טוב, עד לאחר ברכת המזון, כדי לברך לפניהם ולאחריהם, להשלים מנין מאה ברכות. ואין לחוש בזה לאיסור גורם ברכה שאינה צריכה. וטוב שיצווה לבני ביתו להביאם לפניו רק לאחר ברכת המזון.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כז
 
שאלה: האם מותר לאכול מצה בליל ארבעה עשר בניסן, שהוא ליל בדיקת חמץ?
 
תשובה: בירושלמי (פרק י' דפסחים הלכה א'): אמר רבי לוי, כל האוכל מצה בערב הפסח כבא על ארוסתו בבית חמיו, והבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה. והובא להלכה בהרי"ף (פסחים סוף פרק ג'). וכן הוא בספר פרדס הגדול (סימן קכט), ובספר המנהיג (סימן מו) +ובספר שבולי הלקט השלם (סימן רח) כתב, ומה שהשוו האוכל מצה בערב הפסח לבא על ארוסתו בבית חמיו, שמעתי הטעם לכך, שכשם שהבא על ארוסתו בבית חמיו קודם שנכנסה לחופה, הקדים ביאתו קודם שבע ברכות שמברכים בשעת כניסתה לחופה, וכדאמרינן (בריש מסכת כלה), כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, כן האוכל מצה בערב הפסח מקדים לאכול ממנה לפני שיברך עליה בלילה שבע ברכות שתיקנו חז"ל לברך קודם אכילתה. והם, שלש ברכות בשעת הקידוש, בורא פרי הגפן, מקדש ישראל והזמנים, ושהחיינו, ואחר כך בורא פרי האדמה על הכרפס, וברכת אשר גאלנו, והמוציא לחם מן הארץ, ועל אכילת מצה. וטעמו כצפיחת בדבש. ע"כ. וכן כתב רבי דוד אבודרהם בהגדה בד"ה הא לחמא עניא. וכן כתב בספר אור זרוע הגדול חלק ב' (סימן רנו, דף נט ע"ד) בשם רבינו מאיר מפרובינצא. וראה בשו"ת מהרי"ו (סימן קצג), ובספר מטה משה (סימן תרא). (וראה עוד בחק יעקב סימן תעא סק"ו).+ ורבינו זרחיה הלוי בעל המאור שם כתב, שאיסור זה חל משש שעות ומעלה, שאז היא דומה לארוסה, משעה שנאסר באכילת חמץ מן התורה, אבל עד שש שעות מותר. ע"כ. וכן כתב הרא"ש (פרק ג' דפסחים סימן ז'), שלא אסרו אכילת מצה בערב הפסח אלא מזמן איסור חמץ ואילך. ע"ש. וכן דעת רבינו יצחק בן גיאת, הובא בשו"ת תמים דעים (סימן רמה), שכתב, דנקטינן כמו שאמר רבי מאיר בתוספתא (פרק ג' דפסחים הלכה ט'), שאם חל ארבעה עשר להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת, ואופה מצה מערב שבת, והיינו כדי לאכול בשבת. ע"ש. (וכן הובא בדברי הראב"ד בהשגותיו על בעל המאור שבדפוס וילנא בפרק קמא דפסחים יג וע"ש שהשיג עליו). וכן דעת רבינו אפרים, שהובא בספר העיטור (הלכות ביעור חמץ, דף קכא ע"ד). וכיוצא בזה כתב הנימוקי יוסף בריש פרק מקום שנהגו (נ) בשם הריטב"א, שמותר לאכול מצה בערב פסח עד ארבע שעות, ומשם ואילך מתחיל אירוסי המצה וכו'. ע"ש. וכן פסק רבינו ירוחם (נתיב ה' חלק א', דף לט ע"ב). אולם הרמב"ן במלחמות (סוף פרק ג' דפסחים) הוכיח מדברי הירושלמי שכל היום אסור באכילת מצה, והטעם לזה שכיון שמצות ביעור חמץ מתחילה בליל ארבעה עשר נעשית לו מצה כארוסה בבית חמיו. ע"ש. וכן כתב רבינו דוד בונפיד פסחים (מט). ע"ש. ואמנם הר"ן בהלכות (סוף פרק ג' דפסחים) כתב לדחות הוכחת הרמב"ן מהירושלמי, אבל הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף לג ע"א) כתב לקיים דברי הרמב"ן. ולכאורה משמע מדברי הרמב"ן שגם בליל י"ד אסור באכילת מצה משעת בדיקת חמץ. וכן כתב בספר ארחות חיים (הלכות חמץ ומצה אות קיד): שהרז"ה כתב דהיינו משש שעות ולמעלה, ויש אומרים שאסור כל יום י"ד והלילה עמו. גם בספר אהל מועד חלק ב' (דרך ד' נתיב יב, דף קג ע"ב) כתב, יש מחמירים שלא לאכול מצה מתחלת הלילה, כיון שנתחייב בבדיקת חמץ, והכל מחמירים שלא לאכול מצה כל היום. ע"כ. והיה נראה שסברא ראשונה היא דעת הרמב"ן, אבל בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן רס) כתב, שנראה לו דעת הרי"ף והרמב"ן שכל היום אסור מעמוד השחר עד צאת הכוכבים. ע"כ. וכן מוכח קצת מראית הרמב"ן מהירושלמי. ודו"ק.
 
והרמב"ם (בהלכות חמץ ומצה סוף פרק ו') כתב: אסרו חכמים לאכול מצה בערב הפסח כדי שיהיה היכר לאכילתה בערב. וכתב הרב המגיד שסובר רבינו שאיסור אכילת מצה בערב הפסח נוהג כל היום. ע"כ. וכן דעת בעל העיטור (בהלכות ביעור חמץ דף קכא ע"ד), וכמו שכתב הגאון רבי מאיר יונה בפתח הדביר שם (אות קסד). והמאירי פסחים (יג:) דחה גם כן דעת רבינו זרחיה הלוי בעל המאור שמתיר אכילת מצה בערב פסח עד שש שעות, וכתב שמכוער הדבר להתיר אכילת מצה בכל היום של ארבעה עשר, שהרי משום תיאבון נאסרה, וכל שמילא כרסו ממנה פרח תיאבונו. ע"ש. ולפי זה נראה שלא נאסרה אלא במשך היום בלבד, אבל בלילה מותרת. (ועיין בכף החיים סימן תקפא ס"ק עו וי"ל). נמצינו למדים שיש שלש דעות בדין זה, דעת הרז"ה בעל המאור ורבינו יצחק בן גיאת ורבינו אפרים והרא"ש, שיש להתיר אכילת מצה בערב פסח עד שש שעות ביום, ויש להוסיף לזה דעת הריטב"א והנימוקי יוסף ורבינו ירוחם שמתירים עד סוף ארבע שעות (זמן איסור אכילת חמץ מדרבנן). ודעת הרי"ף והרמב"ם ובעל העיטור והמאירי והר"ן והרשב"ץ שכל היום של ארבעה עשר אסור באכילת מצה, אבל בלילה מותר. ודעת הרמב"ן ורבי דוד בונפיד נראה לכאורה שאוסרים אכילת מצה גם בליל י"ד. אך אין זה מוכרח. ומכל מקום דעה זו נזכרה בארחות חיים ובאהל מועד. והואיל ולדעת רוב ככל הפוסקים ליל ארבעה עשר מותר באכילת מצה, הכי נקטינן להקל. (ואף שנחלקו לגבי היום אם נאסרה משעת עלות השחר או משעת איסור אכילת חמץ, בלילה כולם שוים להיתר. ועיין בחידושי הריטב"א שבת קמה ד"ה ולענין הלכה). ועוד שסברא זו היא סברא אמצעית, לא כדברי המקילים יותר מדאי להתיר אכילתה גם ביום עד זמן איסור אכילת חמץ, ולא כהאוסרים גם בלילה, אלא איסור אכילתה במשך כל היום כולו, אבל בלילה מותרת, וכמו שכתב כיוצא בזה הר"ן (יומא פב) בדין חינוך והשלמה, שכשיש שתי סברות קיצוניות, ויש גם כן סברא אמצעית, יש לפסוק כסברא אמצעית. ע"ש. וכן כתב רבינו זרחיה הלוי בעל המאור בפרק קמא דסוכה (דף י). וכן כתב הרדב"ז בתשובה חלק א' (סימן רמט), וחלק ד' (סימן קפא), ועוד בכמה תשובות. ועיין עוד בשו"ת משאת משה (חלק חשן משפט סימן לג דף צד ע"א), ובספר יד מלאכי (כלל תעז), ובשדי חמד (מערכת ה' כלל ל'). וכאן הסברא אמצעית היא לאסור בכל היום ולהתיר בלילה. ובפרט דהוי מילתא דרבנן. ואעיקרא הרי דעת התוספות רי"ד (פסחים צט:) שדברי הירושלמי שאסר אכילת מצה בערב פסח דחויים הם מהלכה, דקיימא לן כרבי מאיר בתוספתא (פרק ג' דפסחים הלכה ט') שמתיר. וכן דעת רבינו יהודה בר בנימין עניו, (רבו של השבולי הלקט, בפירושו להרי"ף פסחים עמוד תקצ). ואף על פי שאין הלכה כן, מכל מקום חזי לאצטרופי לסניף בעלמא. ולכן אף על פי שהמגן אברהם (סימן תעא סק"ו) נראה שסובר שבליל י"ד אסור לאכול מצה, וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כז). וכן נטה קו להחמיר הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן קנה). ע"ש. מכל מקום להלכה העיקר להתיר אכילת מצה בליל י"ד. וכן פסק האליה רבה (סימן תעא סק"ו), והחק יעקב (בסק"ז). וכן כתב בחיי אדם (כלל קכט סימן יג), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תעא סעיף ד'). וכן דעת הגאון רבי חיים אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קצה ע"א), והגאון רבי אברהם הכהן יצחקי בספר שלחנו של אברהם (סימן תעא). וראה עוד להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן פח, דף נא ע"ב), ובספר חיים לראש (דף טז ע"ב). [אך מה שכתב בלב חיים שם שדעת רבינו פרץ שהובא בארחות חיים הלכות שלש סעודות אות ו' כדעת הרז"ה, המעיין ישר יחזו פנימו שאין הכרח לזה כלל]. ויש לצרף עוד דעת המאירי פסחים (צט:) שמתיר לאכול בצקות של גוים (שנעשו בהשגחת ישראל) בערב פסח, כיון שאין יוצאים בהם ידי חובת אכילת מצה, שלא נעשו לשם מצוה. וכן כתב רבינו ישעיה מטראני בפסקיו שם. וכן מתבאר בשו"ת הריב"ש (סימן תב). וכן כתב רבינו מנוח בספר המנוחה (סוף פרק ו' מהלכות חמץ ומצה). וראה עוד בצל"ח (פסחים יג:), ובשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן שפ), ובשו"ת מרחשת (סימן יא), ובספר משך חכמה (פרשת אמור דף קפב ע"ב). ע"ש. ואם כן הוא הדין למצה רגילה של מכונה שנעשית שלא לשם מצת מצוה, יש מקום להקל בה בערב פסח. וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ג' (סימן כו). ועל כל פנים בליל ארבעה עשר בודאי שיש להקל באכילתה.
 
בסיכום: מותר לאכול מצה בליל ארבעה עשר בניסן, ואין לאסור אכילת מצה אלא ביום ארבעה עשר בלבד. וכל שכן שמותר לאכול מצה קודם יום ארבעה עשר בניסן.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כח
 
שאלה: בקידוש ליל פסח שכל אחד מבני הבית כוסו בידו, לקיים מצות ארבעה כוסות, האם גם באופן זה עדיף שבעל הבית יקדש בקול רם, ובני הבית יוצאים ידי חובתם בשמיעה, כמו בכל שבת, או עדיף יותר שכל אחד מבני הבית יאמר נוסח הקידוש בעצמו?
 
תשובה: בסוכה (דף לח:) למדנו דין שומע כעונה, מהכתוב: את כל דברי הספר אשר קרא יאשיהו מלך יהודה, וכי יאשיהו קראם, והלא שפן הסופר קראם, שנאמר ויקראהו שפן לפני המלך, אלא מכאן לשומע כעונה. ע"ש. וכן בירושלמי (פרק ב' דמגילה הלכה אי) אמרו שדין שומע כעונה. ע"ש. לפיכך כשבעל הבית אומר הקידוש בקול רם, בשבת ויום טוב, ומכוין להוציא את בני ביתו, וגם הם שומעים ומכוונים עליו, יוצאים ידי חובת קידוש כדת של תורה +הנה הפרי מגדים (סימן רעא סק"ב) העיר בדין הקידוש אם יוצאים ידי חובה בהרהור בלבד, או צריך דוקא לומר בפיו, והביא מה שאמרו במגילה (יח): זכור את אשר עשה לך עמלק, יכול בלב, כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור, בפה. ואם כן הרי בקידוש לא נאמר בו לא תשכח, אלא זכור את יום השבת לקדשו. ודרשו חז"ל (בפסחים קו) זוכרהו על היין בכניסתו. לפיכך די בהרהור הלב. ע"כ. וכן כתב בספר כרם שלמה (סימן רעא). וכ"כ עוד בשו"ת קונטרס התשובות (סימן יד). וכן בכף החיים (סימן רעא סק"י) הביא להלכה דברי הפמ"ג הנ"ל. אולם נעלם מכל האחרונים הנ"ל הברייתא שבתורת כהנים (ר"פ בחקותי): זכור את יום השבת לקדשו, יכול בלב, כשהוא אומר שמור את יום השבת לקדשו, הרי שמירת הלב אמורה (כמ"ש ואביו שמר את הדבר), הא מה אני מקיים זכור, שתהא שונה בפיך. ע"ש. והרמב"ן בפרשת כי תצא (פרק כד פסוק ט') הביא דבר זה מהספרי. ע"ש. ומרן החיד"א בספר ראש דוד פרשת תצוה (דס"ד ע"ד) הקשה בדין הקידוש שנאמר בו זכור את יום השבת לקדשו, ולא נאמר לא תשכח, ואעפ"כ צריך לקדש בפה, ואילו בזכירת עמלק הוצרך הכתוב לכתוב לא תשכח כדי ללמד שהזכירה בפה, וכתב לחלק בין הענינים, ושוב כתב (בדף סה סע"א), שמצא בילקוט (ר"פ בחקותי) שלמדו כן ממ"ש שמור את יום השבת לקדשו, הרי שמירת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור בפה. וסיים, ובהגלות נגלות דברי הילקוט נסתרו כל הדברים הנ"ל. עכת"ד. ובאמת ששורש דברי הילקוט בתורת כהנים הנ"ל. ואף החיד"א הניף ידו שנית בספר דבש לפי (מערכת ז' אות כא). שהביא מה שכתב הרב מאורי אור לתמוה דמנ"ל שהקידוש בפה, מאחר שלא נאמר בו לא תשכח, וכמ"ש במגילה (יח ע"א) לגבי זכירת עמלק. וכתב (המאורי אור) שאפשר שאמירה בפה אינה אלא מדרבנן, ומה"ת די בהרהור הלב. והשיג ע"ז מרן החיד"א, שנעלם ממנו דברי התורת כהנים ר"פ בחקותי הנ"ל, שלמדנו זאת ממה שנאמר שמור הרי שמירת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור בפה וכו'. ע"ש. וראה עוד בספרו אהבת דוד (דרוש יד לשבת זכור דקי"ח ע"ג) ביתר אריכות. ע"ש. ושו"ר להגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר (סימן רעא סק"ד) שהשיג על הפמ"ג מהתורת כהנים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן פה). ועיין עוד במכתב לחזקיהו בחידושיו לשבת (סט:) שלא זכר מהתורת כהנים, ושוב העיר בזה בעצמו בהשמטות שם (דף קו ע"ד). ועיין עוד בשו"ת זכר יהוסף (סימן סד), ובשו"ת בנין שלמה (בתקונים והוספות דף טז ע"א), ובשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן (סימן ו'), ע"ש. ובספר ילקוט הגרשוני (סימן רצו - רצז) ביקש לדון שגם בהבדלה יוצאים ידי חובה בהרהור, כמו שכתב הכרם שלמה סימן רעא לגבי קידוש. ע"ש. וערבך ערבא צריך שנעלם משניהם שמבואר בתורת כהנים שהקידוש צ"ל בפה, וא"כ ה"ה הבדלה. והגאון הרגאצ'ובי בצפנת פענח (פכ"ט מהלכות שבת ה"א) כתב לחלק בזה בין קידוש שצ"ל בפה, להבדלה שדי בהרהור הלב, ושוב בהשמטות שבסוף הספר (דקי"א ע"א) חזר בו, והשוה דין הבדלה לקידוש שצ"ל בפה. ע"ש. וע"ע בספרו צפנת פענח עה"ת ר"פ בחקותי. עכ"פ דין שומע כעונה שייך גם בקידוש, שנחשב כעונה ממש וכאילו הוציא בפיו כל דברי הקידוש. ועיין בשו"ת יחוה דעת ח"ג סימן נג.+ ועוד נראה שעדיף יותר לשמוע הקידוש מפי בעל הבית ולצאת ידי חובה, וכמו שאמרו בברכות (נג) תנו רבנן, היו יושבים בבית המדרש במוצאי שבת והביאו להם אור, בית שמאי אומרים כל אחד ואחד יברך (בורא מאורי האש) לעצמו, ובית הלל אומרים אחד מברך לכולם, שנאמר ברוב עם הדרת מלך, ואמרינן התם דטעמא דבית שמאי משום ביטול בית המדרש. (שבזמן שאחד מברך לכולם הם צריכים לשתוק מגירסתם כדי שיתכוונו כולם וישמעו אליו ויענו אמן. רש"י). וידוע שהלכה כבית הלל. וכן פסק הראבי"ה ברכות (סימן קמא). (ועיין היטב בדברי המאירי שם, ודו"ק). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצח סעיף יד). נמצא שאף במקום שיש ביטול תורה קצת, אף על פי כן עדיף יותר שאחד יברך לכולם משום ברוב עם הדרת מלך, ואף כאן שבעל הבית מברך ומכוין להוציא את כולם, יש בזה גם כן משום ברוב עם הדרת מלך. (וסתמות דברי הגמרא והפוסקים הנ"ל מוכיחה שאין לחלק בין אם יש מנין של עשרה אנשים ויותר, לקומץ אנשים יחידים עם בני משפחה, בכולם שייך הטעם של ברוב עם הדרת מלך. וכן מבואר בדברי המגן אברהם סימן קסח סק"ב. ע"ש). וכן מבואר בספר תוספת שבת (סימן רעג סק"י), שהביא מה שכתב הרב עולת שבת שם, שעדיף יותר שכל אחד מהמסובים על שלחנו של בעל הבית יאמר עמו נוסח הקידוש מלה במלה, שבכל המצוות הלכה רווחת שמצוה בו יותר מבשלוחו. וחלק עליו הרב תוספת שבת שם, שמכיון שהדין הוא שומע כעונה, נחשבת המצוה כמו שעשאה הוא עצמו בפיו ממש, גם בשמיעה בלבד. ואם השומעים רבים יש בזה גם כן משום ברוב עם הדרת מלך. עכת"ד. וכן כתב בספר בגדי ישע (סימן רעג), שדברי הרב עולת שבת אינם נכונים להלכה, שהרי אפילו לביטול בית המדרש לא חששו משום ברוב עם הדרת מלך, וכמו שפסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רצח סעיף יד), וכל שכן כאן שבודאי עדיף שבעל הבית יקדש ויכוין להוציא את השומעים ידי חובתם, ולא שייך לומר כאן מצוה בו יותר מבשלוחו, שכיון שהשומע כעונה הוי בו ממש. ע"ש. (ועיין בפרי מגדים, משבצות זהב סוף סימן רצ, ובשו"ת בנין שלמה סימן נד. ודו"ק).
 
והן אמת כי הרא"ש בתשובה (כלל ד' סימן יט) כתב, ברכת יוצר אור אני אומר עם השליח צבור בלחש, מפני שאין אדם יכול לכוין תדיר בשתיקה עם השליח צבור, וגם אם מכוין אליו בתחלת הברכה, ואילו באמצע הברכה היה לבבו פונה לדברים אחרים, הרי הפסיד הכוונה, שהרי הפסיק מלכוין באמצע הברכה, אבל כשאדם קורא בפיו את הברכה אף אם קרא מקצתה בלא כוונה יצא. ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (בסימן נט). ונראה שזהו גם כן טעמו של רבינו אביגדור כהן צדק, שהובא בשבולי הלקט (סוף סימן קנו), שכל אחד מן המסובים חייב לברך ברכת המזון בלחש כל ברכה וברכה עם המברך ברכת המזון, ויאמרו אף החתימות של ברכת המזון. ע"ש. וכן הסביר מרן הבית יוסף (סימן קפג). וכן פסק בשלחן ערוך (שם סעיף ז'). ולכאורה גם בברכת הקידוש יש לומר כן, שגם היא ברכה ארוכה קצת, ויש לחוש שבאמצע הברכה יפנה לבבו לדברים אחרים ולא יכוין לברכת הקידוש. ולא דמי לברכת בורא מאורי האש שהיא קצרה ביותר, ובנקל אפשר לכוין ולצאת ידי חובה בשמיעה מן המברך, ולכן עדיף לומר בה ברוב עם הדרת מלך. ובשלמא בשאר שבתות השנה שאין הכוס אלא בידו של בעל הבית, אין בני הבית מברכים בעצמם, אלא שומעים ומכוונים לצאת ידי חובה, שעל כל פנים לכתחלה צריך שיהיה הכוס בידו, וכמו שכתב בשו"ת חכם צבי (סימן קסח). וכן כתב הגאון רבי ישועה זיין בשו"ת שערי ישועה, והובא להלכה בברכי יוסף (סימן רצה סק"ד). אבל בליל פסח שכל אחד כוסו בידו, יש לומר דעדיף טפי שכל אחד מהמסובים יברך ברכת הקידוש לעצמו. אלא שיש לחלק ולומר, שברכת הקידוש של שבת ויום טוב חביבה ביותר אצל השומעים, ובודאי יטו אזן קשבת לקידוש הנאמר מפי בעל הבית ויצאו ידי חובתם. ולא דמי לברכת יוצר וברכת המזון שהם מעשים בכל יום. ומה גם שאין בברכת הקידוש אריכות דברים כל כך כמו בברכת יוצר וברכת המזון. ולכן אף בליל פסח יברך בעל הבית ויכוין להוציא השומעים ידי חובתם. אך ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סוף סימן רצה) שהביא להלכה דברי הגאון מהר"י סג"ל הורוויץ בספר יש נוחלין, שהנכון שכל בני הבית והמסובים יאמרו ברכת הקידוש עם בעל הבית מלה במלה מתחלת הברכה עד סופה, וכמו שכתבו הרא"ש והטור לענין ברכות קריאת שמע. ע"ש. וזה מתאים עם דברי העולת שבת הנ"ל. וכן ראיתי בספר פתח הדביר (סימן רעג סק"ד) שהאריך למעניתו במה שנהגו אצלם בשבת ויום טוב שבעל הבית נוטל הכוס בידו ומברך בורא פרי הגפן, ואחר שפותח ברכת הקידוש בשם ומלכות, כל האנשים העומדים שם אומרים עמו כל אמצע הברכה עד שמגיעים לחתימה, והוא חותם הברכה לבדו, ועונים אחריו אמן. והמליץ על מנהגם על פי דברי הרא"ש והטור והשלחן ערוך בדין ברכת יוצר וברכת המזון הנ"ל, ולכן הסכים שהעיקר כדברי העולת שבת ולאו מטעמיה, ורק מפני שאין כוס בידם, שומעים פתיחת הברכה וחתימתה מפיו של בעל הבית המקדש. ובסוף דבריו הביא גם כן דברי הברכי יוסף הנ"ל. ע"ש. גם בספר ברית כהונה חלק ג' (עמוד רנח) כתב שמנהגם בביתם שכל בני הבית אומרים ברכת הקידוש בשם ומלכות בפתיחתה ובחתימתה יחד עם גדול הבית שהכוס בידו, וכתב, שמנהגם יסודתו בהררי קדש, שכן כתב הברכי יוסף (סוף סימן רצה) בשם ספר יש נוחלין. ע"ש +והנה מקום אתי להעיר על מה שכתב בהגהת יש נוחלין שם, והנכון שכל אחד מהמסובים יאמר מתחלת ברכת הקידוש ברוך אתה ה' וכו' עד הסיום ברוך אתה ה' מקדש השבת, ויסיים קודם המקדש כדי לענות אמן, כמו שכתב כיוצא בזה הטור בסימן נט, וכן כתב הרא"ש בתשובה, שהיה נוהג למהר לסיים ברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה כדי לענות אמן אחר השליח צבור. ע"כ. והובא בספר ברכי יוסף. וכדברי הרב יש נוחלין כתב גם בעולת שבת (סימן רעג). ע"ש. ותמיהני, שהרי מרן הבית יוסף (סימן נט) כתב שטעמו של הרא"ש הוא לפי שאין ברכת אהבת עולם ברכת קריאת שמע, שהרי אינו מברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על קריאת שמע, הילכך לא הוי הפסק בין הברכה לקריאת שמע. ומכל מקום לא נהגו העולם בזה כדברי הרא"ש. ושכן כתב המהר"י קולון (שרש מב), שהוא לא היה נוהג כהרא"ש בזה. וראה עוד בבית יוסף (ריש סימן נא) בשם הרמב"ן, שאין לענות אמן אחר הבוחר בעמו ישראל באהבה, לפי שאין להפסיק בין הברכה לבין המצוה. וע"ע בתר"י ברכות (מה:). ע"ש. ולפי זה עניית אמן אחר המקדש, לאחר שהמסובים כולם בירכו בורא פרי הגפן וברכת הקידוש, הויא הפסק בין ברכה לטעימה, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נט סעיף ד'): ולא יענה אמן אחר סיום הבוחר בעמו ישראל באהבה, משום דהוי הפסק. ואפילו להרא"ש שהיה עונה אמן אחר השליח צבור בברכות קריאת שמע, שאני התם שאינו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על קריאת שמע, כמו שכתב מרן הבית יוסף, הא בעלמא גם הוא יודה שאין לענות. וכן פסק בפשיטות בשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סימן ה'), שאם כל אחד כוסו בידו לקדש, ואומר בורא פרי הגפן, וממתין לחבירו שיסיים בורא פרי הגפן ועונה אמן, ואחר כך מקדש, הרי זה טועה דהוי הפסק שהרי אין לענות אמן אחר ברכות קריאת שמע משום הפסק, ומאן דסבירא ליה שעונה, משום שלא נתקנו על קריאת שמע. והסכים לזה בברכי יוסף (סימן ריג סק"ה). וכן פסק הגאון מליסא בדרך החיים (דיני קידוש על היין סעיף ה'). וכ"כ הגאון ר' עקיבא איגר בחי' לאו"ח (סי' כה). וכן כתב בשו"ת מהרש"ג ח"א (סימן נב אות ד'), ובשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סימן ז'), ובשו"ת מעט מים (סימן סג), ובשו"ת מתת ידו ח"ב (חאו"ח סימן כ'), ועוד. והתימה על מרן החיד"א כאן שהביא דברי הגהת יש נוחלין וקבלם בסבר פנים יפות. וכן בספר ברית כהונה ח"ג (עמוד רנח) הביא דברי הגהת יש נוחלין מבלי להעיר דהוי הפסק. ולכן העיקר שאין לענות אמן אחר המקדש משום הפסק. ורק אם המסובים יוצאים ידי חובה בשמיעה מדין שומע כעונה, יענו אמן אחר המברך. וע' בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' מג). ובשו"ת באר משה ח"ה (סי' פ), ואכמ"ל.+
 
ומדי דברי נזכרתי את אשר העירותי מכבר על מה שכתב הגאון רבי יצחק דוד בן רבי ז"ל שליח ירושלים, בספר חידושי דינים מהלכות פסח, (בסדר ליל פסח אות י' עמוד כח), שהמקדש בליל פסח יצוה לנשים שיאמרו עמו כל נוסח הקידוש מלה במלה חוץ מהזכרת השם, ולבסוף יענו אמן. ע"כ. ובשולי הסכמתי שבראש הספר, כתבתי להעיר, שהמנהג פשוט שבקידוש ובהבדלה כל בני הבית שומעים מבעל הבית כל הברכה ויוצאים ידי חובתם מדין שומע כעונה, וכמו שכתב כן הגאון רבי יוסף מולכו בספר שלחן גבוה (סימן תעג סק"א), והגאון רבי אברהם אלקלעי בספר זכור לאברהם חלק א' (מערכת פסח, סימן תעג סעיף א'). והגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים לראש (דף לח סוף ע"א), ובשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קח), והגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת בראשית אות טו). וכן כתב הרב המחבר עצמו להלן (עמוד מ') בדין ברכה מעין שלש. ע"ש. והוספתי להעיר שם בקצרה ממה שמבואר בתוספות ברכות (מו) בד"ה ולמאן דאמר, וכן בהרא"ש שם, וכן נפסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קצד סעיף ג'), שאם שלשה אנשים אכלו כאחד, ואין אחד מהם יודע לברך כל הברכות של ברכת המזון, אלא אחד יודע ברכה ראשונה, והשני ברכה שניה, חייבים בזימון, וכל אחד יברך הברכה שיודע, אבל לחצאין אין לברך, שאם האחד אינו יודע כי אם חצי ברכה, לא יברך כלל, שאין הברכה מתחלקת לשתים. ע"ש. ומוכח שאי אפשר לצאת ידי חובת הברכה חציה באמירה וחציה בשמיעה. וכן הוכיח במישור הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן י'), והניף ידו שנית בחלק ד' (סימן לג שאלה ג'), וכתב לתמוה מכאן על מה שכתב הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ז' דף ז' ע"ב), בדין נער בן שלש עשרה שנה ויום אחד שלא נבדק אם הביא שתי שערות, ורוצה להוציא אשה ידי חובת קידוש, שפסק המגן אברהם (סימן רעא סק"ב) שאינו יכול להוציאה, שהרי בדאורייתא לא סמכינן על חזקה דרבא, לפיכך תקדש היא לעצמה, והעלה הגאון בכוונת המגן אברהם, שתאמר כל נוסח ברכת הקידוש חוץ מפתיחתה וחתימתה שתשמע מהבר מצוה ותצא ידי חובתה, שהרי מן התורה אין חיוב רק להזכיר את יום השבת בדברי שבח, ופתיחת הברכה וחתימתה מדברי סופרים, ובזה שפיר יש לסמוך על חזקה דרבא. ע"ש. ונמצא שהאשה יוצאת ידי חובת ברכת הקידוש חציה באמירה וחציה בשמיעה, וכן לא יעשה, כדמוכח מדברי השלחן ערוך סימן קצד הנ"ל. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון החזון איש אורח חיים (סימן ז' סק"ו), שהשיג כן על הגאון רבי עקיבא איגר. ע"ש. גם המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן רעא סעיף ב') בד"ה דאיתקש, העיר בקצרה על דברי הגאון רבי עקיבא איגר, שזהו דוחק לחלק הברכה לחצאין, אלא תאמר כל הברכה עם פתיחתה וחתימתה, וקודם הקידוש תניח לפניה יין או פת וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בספר קהלת יעקב קנייבסקי על ברכות סימן ט'). ועיין בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר (ברכות כ:), שהביא מה שכתב בהגהות אשרי (מגילה ד) נשים חייבות בברכת המזון מן התורה, אבל אינן מוציאות את האנשים ידי חובתם, מפני שאינן יכולות לומר ברית ותורה. ותמה על זה, שהרי בגמרא ברכות שם, אמרינן, שאם נשים חייבות בברכת המזון מן התורה מוציאות את האנשים ידי חובה. ותירץ דסבירא ליה שמה שאמרו בגמרא שמוציאות, זהו כשהאנשים אומרים ברית ותורה, ובשאר ברכת המזון יוצאים בשמיעה. ומה שכתב בהגהות אשרי שאין מוציאות את האנשים, היינו בהזכרת ברית ותורה, שצריכים האנשים לומר ברית ותורה בעצמם. ע"ש. ולשטתיה אזיל שאפשר לצאת ידי חובה חציו באמירה וחציו בשמיעה. אבל הגאון רבי אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (בכתבים דף יח ע"ב), עמד על דברי הגמרא שאיך אמרו שאם הנשים חייבות מן התורה מוציאות את האנשים ידי חובה, והרי כיון שאינן מחוייבות בברית ותורה איך יוציאו בזה את האנשים ידי חובה, ואם הכוונה שהאנשים יאמרו ברית ותורה בפיהם, ובשאר ברכת המזון יצאו בשמיעה, הא קיימא לן בשלחן ערוך /או"ח/ (סוף סימן קצד) שאין ברכה לחצאין, ולכן אי אפשר שיצאו ידי חובת חצי ברכה בשמיעה וחצי ברכה באמירה. (וציין לדברי הגהות אשרי). ע"ש. אולם תלמידי רבינו יונה (ברכות מז) גבי ולא יזרוק ברכה מפיו, כתבו, ובראש השנה וביום הכפורים שהשליח צבור מוציא הרבים ידי חובה, אומר רבינו הרב ר' יונה, שמנהגו שבשעה שמגיע השליח צבור לומר ודברך אמת וקיים לעד, הוא שותק, עד שיאמר השליח צבור ברוך אתה ה', ואחר כך אומר עמו מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון, או ויום הכפורים, ועונה אחריו אמן. ואף על פי שאומר סוף החתימה לא הוי כעונה אמן אחר ברכותיו וכו'. ע"ש. ולא חשש למה שחצי הברכה באמירה וחציה בשמיעה. ובבית יוסף (סימן נט) כתב על תשובת הרא"ש הנ"ל, שכבר היה אפשר לו לעשות בדרך אחרת, שיאמר עם החזן מלה במלה עד שיגיע לחתימה ואז ישתוק ויענה אחר חתימת השליח צבור אמן. וכמו שכתבו תלמידי רבינו יונה (ברכות מז) הנ"ל. אלא שיש לומר שאף על פי שאמר בפיו כל הברכות, כל שאינו חותם בפיו אם יפנה לבבו לדברים אחרים באמצע הברכה הוי הפסק, ושאני רבינו יונה דרב גובריה ולכן לא חשש פן יפנה לבבו לדבר אחר. אי נמי שאני ברכות ראש השנה ויום הכפורים שהשליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתם ואפילו יפנה לבבו לדבר אחר שליח צבור מוציאו וכו'. ע"ש. ומוכח מדברי מרן שאף שחצי הברכה באמירה וחציה בשמיעה שפיר דמי. ומכאן סיוע לדברי הגאון רבי עקיבא איגר. ושוב ראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (סימן ס') שהוכיח מדברי הבית יוסף הנ"ל שיוצא ידי חובה גם כשחצי הברכה באמירה וחציה בשמיעה. (אלא שמה שכתב שם בשם הרא"ש שנהג כן, זה אינו, ורק הבית יוסף כתב שהיה יכול לנהוג כן, וכרבינו יונה הנ"ל). והעיר מההיא דהשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קצד). וסיים שלפי פירושו של הגאון רבי עקיבא איגר בברכות (כ:) מוכח שפיר שיוצאים ידי חובת הברכה כשחציה באמירה וחציה בשמיעה. והכי פשיטא ליה להגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ז') הנ"ל. ע"כ. ובספר טעם הצבי על ברכות (סימן ט' עמוד סח) כתב לדחות הראיה (מסימן קצד), שמה שאמרו אין ברכה לחצאין, זהו כשבאים להוציא את השלישי, ששומע חצי ברכה מאחד, וחציה מאחר, אבל לאותם שנים לא מיירי, שכל אחד יוצא על ידי אמירת חצי הברכה, וחציה השני שמע מחבירו שנתכוון להוציאו, ובכהאי גוונא לא חשיב חילוק ברכה לשתים. ע"ש. (ועיין עוד בטעם הצבי במילואים דף קעד ע"א). ולפי זה יש ליישב המנהג שהביא הפתח הדביר, שהמסובים אומרים כל נוסח ברכת הקידוש חוץ מפתיחתה וחתימתה ששומעים מפי המברך בקול רם. וכן דברי הרה"ג רבי יצחק דוד בן רבי הנ"ל. שיש להם על מה שיסמוכו. (ועיין עוד בשו"ת תורה לשמה סימן מו. ודו"ק). וכעת נדפס ספר כה לחי לידידנו הרה"ג רבי יצחק חזן נר"ו, אב"ד חיפה, ושם (עמוד צו) עמד על מנהגם שכל המסובים אומרים ברכת הקידוש בליל פסח יחד עם המברך בקול רם חוץ מהפתיחה והחתימה, וכנראה שטעמם שבשמיעה יש לחוש פן יפנה לבבם לדברים אחרים, כמו שכתב בית יוסף (סימן נט) בשם הרא"ש, אלא שיש לחלק דשאני קידוש של ליל פסח שבא מזמן לזמן, והוא חביב לכל השומעים, ובודאי שלא יפנה לבבם לדבר אחר, ושוב העיר מדברי המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן רעא) דהוי חציו בשמיעה וחציו באמירה וכו'. ע"ש.
 
בסיכום: גם בקידוש של ליל פסח שכוסו של אחד ואחד מבני הבית מונח בידו, יש לנהוג כמו בקידוש של שבת ושאר יום טוב, שבעל הבית או ראש המשפחה לבדו יאמר כל ברכות הקידוש, בכוונה להוציא את כל השומעים ידי חובתם, וכל בני הבית יטו אזן קשבת וישמעו ויכוונו לצאת ידי חובתם, ועל זה נאמר: ברוב עם הדרת מלך. ובסוף כל ברכה יענו השומעים אמן. (ועיין בתוספות בבא קמא דף צא סע"ב, ובהרא"ש חולין פז בשם רבינו תם, דקיימא לן גדול העונה אמן יותר מן המברך. וכן כתב בספר המנהיג דף ז ושכן כתב רשב"ם. אבל הרמב"ם בפרק א' מהלכות ברכות הלכה יא, כתב, גדול העונה אמן כמברך. ועיין להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת עקב דף רז ע"ב). ולא יענו השומעים ברוך הוא וברוך שמו. ואמנם יש כמה עדות שנוהגות בליל פסח שכל בני הבית אומרים ברכת הקידוש עם המברך חוץ מפתיחת הברכה וחתימתה, ואף על פי שיש להם על מה שיסמוכו, מכל מקום עדיף שיאמרו כל הברכה כולה בשם ומלכות, או שינהגו כמו שכתבנו, שישמעו מן המברך ויכוונו לצאת ידי חובה. [ואם המברך מגמגם בלשונו ואינו מבטא יפה נוסח ברכת הקידוש, יאמרו כל הברכה כולה עמו, בין בפסח בין בשבת ושאר יום טוב. ולא יענו אמן, משום הפסק, וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת רב פעלים חלק ב' סימן מא, ובספר בן איש חי פרשת בראשית אות טו].
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן כט
 
שאלה: ישנו מנהג אצל עדות המזרח בימי הספירה, שהשליח צבור אומר בנוסח לשם יחוד שלפני ספירת העומר, הנה אנחנו באים לקיים מצות עשה של ספירת העומר כמו שכתוב בתורה, וספרתם לכם ממחרת השבת, וכו', שבע שבתות תמימות תהיינה, האם רשאים לומר נוסח זה גם בלילה אשר בו ימלאו שבעה שבועות לספירה?
 
תשובה: רבינו דוד אבודרהם בהלכות ספירת העומר, הביא מה שפסק הרמב"ם (בהלכות תמידין ומוספין פרק ז' הלכה כה), אם מנה ספירת העומר ולא בירך, יצא ידי חובתו, שאין הברכות מעכבות. וכתב על זה, לפיכך מי ששאל אותו חבירו בבין השמשות, שהוא זמן ספירה, כמה היום לספירת העומר, יאמר לו אתמול היה כך וכך, שאם יאמר לו היום כך וכך, נמצא שכבר מנה ספירת העומר, ויצא ידי חובתו, ושוב לא יוכל אחר כך לחזור ולמנות בברכה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תפט סעיף ד'). ולכאורה נראה שהוא הדין בנידון שלנו, שאם יאמר הפסוק שבע שבתות תמימות תהיינה, בתוך נוסח לשם יחוד, הרי כבר מנה ספירת העומר של אותו לילה, ולא יוכל אחר כך לברך על ספירת העומר. וכן כתב להזהיר על זה הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (מערכת ע' אות כ'). ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן תפט סק"ז), שבלילה האחרון לספירה אין לומר את הפסוק הנ"ל באמצע נוסח לשם יחוד, מהטעם הנ"ל. ע"ש. אולם הנה כבר הקשו האחרונים על דברי מרן השלחן ערוך הנ"ל, שהרי מרן עצמו פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ס' סעיף ד') בזו הלשון: יש אומרים מצות אינן צריכות כוונה, ויש אומרים שצריכות כוונה, וכן הלכה. ומכיון שהמשיב לשאלת חבירו כמה היום לספירה, לא נתכוון בתשובתו לשם מצוה, הרי לא יצא ידי חובתו, ולמה לא יוכל לספור אחר כך בברכה. ותירץ המגן אברהם, שמרן חשש בספק ברכות לסברת מי שאומר מצות אין צריכות כוונה. וכן כתב החק יעקב שם. (וכן מבואר בביאורי הגר"א שם. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן שם סעיף יד). [וכיוצא בזה כתב הבית חדש בסוף סימן קפח, בדין מי ששכח לומר רצה והחליצנו בברכת המזון של סעודה שלישית בשבת]. והטורי זהב כתב לתרץ שמרן לא פסק כן אלא לענין לכתחלה, שיש להתרחק מזה ככל האפשר, אבל בדיעבד אם השיב לו היום כך וכך, כיון שלא נתכוון למצוה חוזר וסופר אחר כך בברכה. אבל הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן ח') דחה דברי הטורי זהב, שאין כן משמעות דברי מרן שסיים, שאם יאמר לו היום כך וכך, לא יוכל לספור אחר כך בברכה, ונדחק מאד בזה. ע"ש. וכן החק יעקב (ס"ק טו) תמה על דברי הטורי זהב בזה, שהוא היפך משמעות דברי מרן השלחן ערוך. וכן כתב המאמר מרדכי (סק"ו). (ועיין עוד בספר שלמי צבור דף רצז ע"ג). והגאון בעל פרי חדש כתב לתרץ דברי מרן, שמה שפסק בסימן ס' שמצות צריכות כוונה, היינו במצות עשה דאורייתא, אבל במצות דרבנן אינן צריכות כוונה, וכמו שכתב המגן אברהם שם בשם הרדב"ז, ומצות ספירת העומר בזמן הזה מדרבנן, לפיכך גם בלא כוונה יוצא ידי חובה, ואינו רשאי לספור אחר כך בברכה. ומכל מקום למעשה דעת הפרי חדש לחלוק בזה על השלחן ערוך, כי העיקר להלכה שגם מצות דרבנן צריכות כוונה. ע"ש. וכן דעת הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה שם. +והנה מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ריג סעיף ג') כתב: אינו יוצא ידי חובתו בשמיעת הברכה אפילו אם יענה אמן אלא אם כן שמעה מתחלתה ועד סופה ונתכוון לצאת בה ידי חובתו, וגם המברך נתכוון להוציאו ידי חובתו. וכתב על זה האליה רבה (שם סק"ה); בספר עולת תמיד תמה, שהשלחן ערוך סותר למה שכתב בסימן ס' סעיף ד' שתי דעות אם מצות צריכות כוונה, ואם כן היה לו לפסוק כאן שאף שלא כיון יצא, שספק ברכות להקל. ולפע"ד לא קשיא מידי, שהרי סיים השלחן ערוך שם שהלכה שמצות צריכות כוונה, נמצא שכך הלכה, ולא מטעם ספק או חומרא. וכן פסק הלבוש שם. ועוד נראה לי שהבית יוסף סמך בזה על מה שכתב בסימן תקפ"ט, שאפילו למאן דאמר מצות א"צ כוונה, ה"מ בדבר שיש בו מעשה, אבל מצוה התלויה באמירה בלבד צריכה כוונה. וה"נ תליא באמירה. ע"כ. ולפ"ז נראה שגם בברכות דרבנן פשיטא ליה למרן הש"ע שצריכות כוונה, ואינו חושש גם לספק ברכות, ולפ"ז אי אפשר לתרץ דברי מרן הש"ע סימן תפט, לא כתירוץ המג"א ולא כתירוץ הפר"ח. והא"ר (סימן תפט ס"ק יב) העיר על קושית המג"א, דלק"מ, לפמ"ש המג"א עצמו בסימן ס' שבמצות דרבנן א"צ כוונה, וספירת העומר בזה"ז מדרבנן. ונראה שלדברי המג"א קאמר וליה לא ס"ל. (וע"ע בספר שבילי דוד בכללי ברכות דף ה' סע"ב). ובשו"ת מחנה חיים ח"א (חאו"ח סימן כג, דף לט ע"א) כתב, שהטעם של הרדב"ז שמחלק בין מצות דאורייתא למצות דרבנן, משום שהיא מחלוקת גדולה בפוסקים, והרבה מהם סוברים שמצות א"צ כוונה, לכן בדאורייתא יש להחמיר ולפסוק שמצות צריכות כוונה, דסד"א לחומרא, ואילו במצות דרבנן נקטינן להקל דסד"ר לקולא. וכמו שמצינו בדין ברירה שחילקו בין דאורייתא לבין דרבנן מה"ט. (ומ"ש שכן ראה בספר קדמון אחד, ואינו זוכר מקומו, הנה כן מבואר בהר"ן רפ"ב דגיטין). ע"ש. וקדמו הגאון רבי רפאל משה בולה בספר חיי עולם (פרשת לך לך דכ"ו ע"ד), שכתב ג"כ להסביר בזה החילוק בדין מצות צריכות כוונה בין מצות דאורייתא לדרבנן. ודחה קושית הפר"ח מהא דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, שגם מרן יודה דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, אלא שכאן יש להסתפק אם הלכה כמ"ד מצ"כ או לא, ולכן פסק בדאורייתא לחומרא ובדרבנן לקולא. ע"ש. וק"ק ממ"ש בש"ע /או"ח/ (סוף סימן ריג) שמוכח שאף בברכות דרבנן מצ"כ =מצוות צריכות כוונה= לעיכובא. (וכ"ה בש"ע /או"ח/ סימן ריט ס"ה). ולמטוניה דמר היה אפשר עוד לומר שהדבר תלוי במחלוקת האחרונים אם המצ"כ מה"ת, או רק מדרבנן, שבשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סימן לד) כתב שאפילו למ"ד מצ"כ אינו אלא מדרבנן. וכ"כ בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סימן קסח אות ה') בשם המבי"ט בקרית ספר (פ"ב מהל' ראש השנה), והפרי מגדים (סימן ס'). ע"ש. (אך לפע"ד אין שום הוכחה מדברי המבי"ט שסובר כן, שרק לענין הדין דבעינן שיכוונו השומע והמשמיע כתב דהוי מדרבנן. וכ"כ הגר"י טאייב בערך השלחן יו"ד סימן קכ ס"ק טז. ע"ש). וכ"כ הרב המגיה בספר פאת ים (דף פט סע"ב). ועוד. ולעומתם דעת הגאון רבי יהודה נג'אר בספר מועדי ה' (דף נח) שמצ"כ מה"ת, והוכיח כן גם מדברי רשב"ם (פסחים קיד:). וכן הוכיח בערך השלחן חו"מ בקונט' ספר הזכרון (מע' מ' אות כא). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סימן קעג). וע"ע בשו"ת אמרי בינה (חאו"ח סימן יד), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן מט), ובשו"ת שאילת שמואל (סימן ח'), ובספר חקר הלכה (מע' מ' דל"ב ע"ד). ע"ש. ולפ"ז י"ל שאם מצ"כ מה"ת, גם במצות דרבנן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, אבל אם מצ"כ רק מדרבנן, י"ל שלא תיקנו כן אלא במצות דאורייתא, משא"כ במצות דרבנן תקנתא לתקנתא לא עבדינן. (וע' בשד"ח מע' מ' כלל סא מה שהאריך בדין מצ"כ אם הוא מה"ת). ומיהו בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סימן י' אות יג) כתב סברא להיפך, דבמצוה דרבנן שאין החיוב חזק כל כך לכל הדעות צריך כוונה גמורה לשם מצוה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סימן טז). ע"ש. וע' בברכי יוסף (סימן תפט ס"ק יג) מ"ש בדברי המקראי קודש, שמרן סובר שאף בדרבנן צ"כ ע"ש. וע"ע בספר חיי עולם (דף כו ע"ג) ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (ס"ס יא). ע"ש. עכ"פ בנ"ד דהוי מצוה שבדיבור י"ל דלכ"ע מצ"כ, וכנ"ל. וכ"כ בשו"ת מנח"א ח"ג (סימן לד), ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח ס"ס כב), וכן צידד בדברי צבי א"ח (סימן ס'). ועיין בספר משנה ברורה (סימן ס' סעיף ד'), ובביאור הלכה שם, ובמה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חאו"ח סימן ח' אות ט', וסימן כח אות כד). ואכמ"ל+. המורם מכל האמור שדינו של מרן השלחן ערוך שנוי במחלוקת הפוסקים, ואינו מוסכם להלכה. ומכל מקום להלכה אנו אין לנו אלא דברי מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. אולם הנה מבואר בטורי זהב (סימן תפט סק"ז), שדוקא אם אמר לו היום כך וכך לעומר לא יוכל אחר כך לספור בברכה, אבל אם השיב לו מספר הימים ולא הזכיר בדבריו היום, בודאי שלא יצא, שהרי עיקר המצות בספירת העומר לומר היום כך וכך. וכן הוא דיוק לשון מרן שכתב שאם יאמר לו היום כך וכך וכו'. ע"כ. וכן הסכים עמו המגן אברהם שם סק"ט. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף יד). וכן פסקו בשלמי צבור (דף רצז ע"ג). ובספר מאמר מרדכי (סק"ו). ואף על פי שהאליה רבה (ס"ק יג) חולק על דברי הטורי זהב, ומפרש שגם כשלא אמר תיבת היום, הדין כן, נראה שהעיקר כדעת רוב האחרונים, מאחר שבגוף הדין של מרן השלחן ערוך איכא עקולי ופשורי טובא, הבו דלא להוסיף עלה. ולפי זה בנידון שלנו שאומר את הפסוק שבע שבתות תמימות תהיינה, ואינו אומר היום, אין לחוש לזה כלל. והרי זה כמבואר.
 
ויש להוסיף עוד על פי מה שכתב בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן קיד), שהלומד בשלחן ערוך בליל שמיני לספירה, וקרא מה שכתוב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תפט סעיף א'): וביום שמיני יאמר היום שמונה ימים לעומר שהם שבוע אחד ויום אחד, רשאי לחזור אחר כך ולספור העומר בברכה, שהרי לא היתה כוונתו אלא לשם קריאה, ונעקרה כוונת המצוה, ואפילו לדעת מי שאומר מצות אינן צריכות כוונה, באופן כזה אינו יוצא ידי חובת ספירת העומר. ע"כ. וכן כאן כשאומר הפסוק בתוך נוסח לשם יחוד, אין כאן כוונה כלל אלא לקריאת הפסוק ולא לשם מצות ספירת העומר. ואמנם הגאון רבי אהרן אלפנדארי בספר יד אהרן העיר על זה ממה שאמרו בברכות ריש פרק היה קורא (יג) היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא. ובגמרא, שמע מינה מצות צריכות כוונה וכו'. מוכח דלמאן דאמר מצות אינן צריכות כוונה, יוצא בקריאתו בתורה. וכן הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן תפט סק"ב) הקשה על דברי בעל הלכות קטנות מהגמרא ברכות (יג), ודחה דבריו מהלכה. ע"ש. ומיהו בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן קלג) כתב, שמצות קריאת שמע תכליתה משום תלמוד תורה, וכמו שאמרו במנחות (צט:) שאם קרא קריאת שמע שחרית וערבית קיים והגית בו יומם ולילה. אבל הלומד בשלחן ערוך שמקיים מצות תלמוד תורה, נעקרת ממנו מצות ספירת העומר, וכמו שכתב כיוצא בזה הר"ן (סוף פרק ד' דראש השנה), שאפילו למאן דאמר התוקע לשיר יצא שמצות אינן צריכות כוונה, אם תקע ונתכוון למצוה אחרת לא יצא, ודמי למתעסק, וכמו שאמרו בריש זבחים, דמינה מחריב בה לאו מינה לא מחריב בה. ע"ש. ועל כל פנים בנידון דידן שהאומר לשם יחוד לפני המצוה בודאי שכוונתו לקיים המצוה לאחר מכן, והרי הוא כאילו כיון במפורש שלא לצאת ידי חובת המצוה, ובזה אפילו למאן דאמר מצות אינן צריכות כוונה, אינו יוצא בעל כרחו ידי חובת המצוה, כמבואר בתוספות (סוכה לט) בד"ה עובר. ובפסקי הרא"ש (סוכה פרק ג' סימן לג). ובשו"ת הרא"ש (כלל ד' סימן ט'). וכן כתב האור זרוע חלק ב' (סימן שיג), והשבולי הלקט (סימן שסו). וכן כתבו תלמידי רביני יונה (פרק קמא דברכות יב), והר"ן (סוף פרק ג' דראש השנה), בשם רשב"ם. וכן כתב הארחות חיים (הלכות לולב סוף אות כא) בשם רבינו האי גאון ורבי יצחק בן גיאת. ע"ש. וכן כתב המאירי (סוכה מב). וכן דעת הרשב"א בתשובה (סימן תנח), והובא בבית יוסף (סימן תפט). וכן דעת רבינו ירוחם, הובא בבית יוסף (סימן תעה). וכן כתב הרשב"ץ בפסקיו לראש השנה (כח:), וכן בפירושו לברכות (מב: עמוד רנג). ע"ש. ודעת הרא"ה שיוצא ידי חובה בכל אופן, אפילו כשמכוין שלא לצאת, דעה יחידאה היא, ולית דחש להא. וכן כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן כו). ועיין במה שכתבנו בספר חזון עובדיה חלק ב' (עמוד קמ והלאה). ע"ש.
 
ועוד לאלוה מלין לצרף צירוף נוסף, כי מבואר במנחות (סח:) מצוה לממני יומי ומצוה לממני שבועי, וכאן בנוסח לשם יחוד הרי לא הזכיר מספר הימים כלל. ואף על פי שסיים בלשון הפסוק תספרו חמשים יום, בודאי שאינו כאומר המספר המדוייק של הלילה שהוא תשעה וארבעים יום. וכבר כתב הרא"ש בפסקיו (פרק י' דפסחים סימן מ'), יש מקשים, שכיון שנאמר תספרו חמשים יום, למה אנו סופרים מ"ט יום, ונראה לי שכיון שנאמר בפירוש, שבעה שבועות תספור לך, אין לספור יותר משבעה שבועות, ומה שנאמר תספרו חמשים יום, כן הוא דרך המקרא כשמגיע המנין לסכום של עשרות פחות אחד, מונה אותו בחשבון עשרות ואינו משגיח על חסרון האחד, וכיוצא בו כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים, ובפרטן אתה מוצא שהוא חסר אחד, וכן ארבעים יכנו וכו'. (ועיין בקרבן נתנאל שם). ע"ש. ועיין בפרי חדש (סימן תפט סעיף ד') שכתב שצריך למנות ימים ושבועות לעיכובא, ופירש מה שכתב מרן שאם יאמר לו היום כך וכך לא יוכל לספור אחר כך בברכה, שזהו בימים הראשונים של הספירה, שעדיין לא הגיע לכלל שבוע, אבל לאחר מכן, אם אמר לו היום כך וכך, ולא סיים שהם כך וכך שבועות וימים, לא יצא, וסופר אחר כך בברכה. ע"ש. וכן כתב בספר שלמי צבור (דף רצז ע"ג), שלפי דעת הגאון מהר"ש הלוי בתשובה (חלק אורח חיים סימן ה') שצריך לספור ימים ושבועות לעיכובא, על כל פנים אם הגיע לסוף שבוע ולא השיב לחבירו אלא מספר הימים לא יצא, ורשאי לחזור ולספור בברכה. ע"ש. וכן דעת המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תפט סעיף ח') בד"ה יספור בשאר הימים, שספירת הימים והשבועות בסיום כל שבוע היא לעיכובא. ע"ש. וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן מד). ע"ש. לפי זה כאן שלא מנה מספר הימים בדיוק, לא יצא, וסופר אחר כך ספירת העומר בברכה. ועל כל פנים יש בזה צורך המצוה, ולא גרע ממה שכתבו התוספות והרא"ש (סוכה לט) שאפילו נטל הלולב ומיניו קודם שיברך, רשאי עדיין לברך עליו, משום שמצוה לנענע, אף על פי שאינו מעכב המצוה. וכן כתב רבינו זרחיה הלוי בעל המאור בפרק קמא דפסחים (ז:), ועוד. ועיין עוד בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר מהדורא תנינא (סימן יג). ואכמ"ל יותר.
 
בסיכום: הנוהגים לומר בנוסח לשם יחוד הפסוק שבע שבתות תמימות תהיינה, יכולים לאומרו גם בליל מ"ט לספירה, ואין למחות בידם. ומכל מקום הואיל וספירת העומר בזמן הזה רק מדרבנן, לכן נכון להשמיט מהנוסח של לשם יחוד אמירת הפסוק הנ"ל, בכל הלילות של הספירה, ודי לומר הרי אנחנו באים לקיים מצות ספירת העומר לעשות נחת רוח ליוצרינו וכו'. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ל
 
שאלה: האם יש להקפיד שלא לקדש על הכוס בליל חג השבועות עד לאחר צאת הכוכבים, או שמא אפשר להקדים ולקדש מבעוד יום כדי להוסיף מחול על הקודש?
 
תשובה: הגאון רבי אברהם הלוי הורוויץ, אביו של השל"ה, בספר עמק ברכה (דף סט ע"ג) כתב וזו לשונו: קבלתי ממורי הגאון מהר"ש מלובלין שקיבל איש מפי איש מפי הגאון רבינו יעקב פולאק זצ"ל, שלא לעשות קידוש על הכוס בלילה הראשון של חג השבועות עד לאחר צאת הכוכבים, מפני שבספירת העומר נאמר שבע שבתות תמימות תהיינה, וכשהוא מקדש מבעוד יום הרי הוא מחסר אותו מקצת מארבעים ותשעה ימי הספירה, שחג השבועות הוא לאחר הספירה, ואם כן כשמקבל על עצמו את החג מבעוד יום ומחסר אותו מקצת מימי הספירה, נמצא שאינם תמימות, ואל תשיבני ממה שמתפללים מעריב מבעוד יום, שזה אינו כלום, שהרי אמרו (ברכות כז:) רב מצלי של שבת בערב שבת, ור' יאשיה מצלי של מוצאי שבת בשבת. ואל תקשה מקידוש השליח צבור בבית הכנסת שאינו אלא בשביל האורחים, ואינו נראה כמחסר משבע שבתות התמימות, מה שאין כן כשכל יחיד מקדש לעצמו מבעוד יום. ע"כ. וכן כתב בשו"ת משאת בנימין בחידושי דינים שבסוף הספר (אורח חיים סימן ד'); מצאתי כתוב בשם מורי מהר"ש, בליל ראשון של חג השבועות ממתינים לקדש עד הלילה ממש, שאם יקדש קודם הלילה יחסר מעט מיום מ"ט לספירה, ונאמר שבע שבתות תמימות תהיינה. ע"כ. והובא במגן אברהם (סימן תצד סק"א), ובפרי חדש (שם). ובשאר אחרונים. וכן כתב בשו"ת שבות יעקב חלק ג' (סימן נב). והטורי זהב (שם סק"א) הוסיף, שמתאחרים מלהתפלל ערבית עד צאת הכוכבים. וכתב האליה רבה (סק"ג) על זה: וצריך עיון. ובאמת שמבואר בספר עמק ברכה הנ"ל שמתפללים ערבית מבעוד יום. (אלא שמה שתירץ העמק ברכה דשאני תפלה דרב צלי של שבת בערב שבת ור' יאשיה מצלי של מוצאי שבת בשבת, לכאורה יש להעיר ממה שאמרו שם בברכות (כז:), אומר קדושה והבדלה על הכוס, או לא, ופשט ממה שאמר שמואל מתפלל אדם של שבת בערב שבת, ואומר קדושה על הכוס, ומתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס. ע"ש. ואם כן אין הבדל בזה בין תפלה לכוס קידוש והבדלה. וצ"ע). אולם הגאון מהר"ר יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תתנ, עמוד קפז) הביא דברי העמק ברכה, וכתב על זה, אכן באמת שלא ראיתי לרבנן קשישאי בעלי מעשים אשר בארצנו ארץ אשכנז שיחושו לזה, ובפרט אותם המדקדקים העומדים בבית ה' בלילות שעומדים כל הלילה של חג השבועות על עמדם, ללמוד במשך כל הלילה, כמו שאמרו בספר הזוהר, והם לומדים על פי הסדר הכתוב וכו', והמלאכה מרובה לפניהם והלילה קצר עד מאד בעת ההיא, ואם ימתינו בקידוש וסעודה עד לאחר צאת הכוכבים, וגם באכילתם ישהו קצת לקיים מצות שמחת החג הקדוש (כמו שאמרו בפסחים דף סח:), יצא קרוב לחצי הלילה (בארצות אירופה ואשכנז שהנשף מאחר מאד בקיץ), ומתי יעשו לביתם הנצחי והרוחני. לכן נראה לי שמותר לעשות קידוש בבית השמשות, כי מדאורייתא בין השמשות נקרא לילה. ע"כ. (ועיין מגילה כ: ובתוספות שם. וצ"ע. ולמטוניה דמר שבא להתיר בבית השמשות, יותר יש לומר שמכיון שהלכה כדעת רוב הפוסקים שספירת העומר בזמן הזה הוי רק מדרבנן, וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק א' סימן כג בשם הפוסקים, אף לענין תמימות אין להקפיד אלא מדרבנן, וכיון שבין השמשות ספק הוא, הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. וכן מתבאר בהר"ן (סוף פסחים). ע"ש. ודו"ק). ובאמת שבתוספות (פסחים צט:) בד"ה עד שתחשך, וכן בהרא"ש שם, מבואר שרק בליל פסח צריך להיות לילה ודאי, משום שנאמר ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות, אבל סעודת שבת ושאר ימים טובים יכול לאכול אותם מבעוד יום, וכדאמרינן בברכות (כז:) מתפלל אדם של שבת בערב שבת ואומר קידוש היום מבעוד יום. ע"ש. ומשמע שאין להקפיד בזה בליל חג השבועות. וכן ראיתי להגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת דגל מחנה אפרים (חלק אורח חיים סימן ג') שכתב להעיר על דברי המשאת בנימין, מהתוספות והרא"ש (פסחים צט:) הנ"ל, דמוכח שאין להקפיד בזה בליל חג השבועות, וסיים, באופן שלענין הלכה הדין דין אמת שאין צורך להמתין בקידוש ליל חג השבועות עד שתחשך, ושלא כהמשאת בנימין הנ"ל. ע"כ. וכן בשו"ת מלמד להועיל (חלק אורח חיים סימן קח) כתב, שהגאון יעב"ץ בסידור בית יעקב כתב על חומרא זו שדקדוק קלוש הוא מהאחרונים, ואפילו למי שירצה להחמיר דיו שימתין בסעודה עד צאת הכוכבים, ובתפלה מוטב שיוסיף מחול על הקודש. וכתב המלמד להועיל, שמכל מקום כיון שהאחרונים החמירו בזה יש להמתין עד לאחר תחלת שקיעת החמה, דבדרבנן אמרינן דבין השמשות הוא לילה. ע"ש. גם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן ח' אות כג) כתב, שהגאון יעב"ץ בסידורו היקל הרבה בדין זה, וסבר מר שאין להקפיד להמתין עד הלילה. ע"ש. וראה עוד בספר נוהג כצאן יוסף (עמוד רלו). ע"ש.
 
אמנם ראיתי בספר ראשית ביכורים להגאון רבי בצלאל הכהן (דף נט סע"ב) שהביא דברי האחרונים שכתבו להמתין לקדש בליל חג השבועות עד הלילה, והביא בשם אחיו הגאון רבי שלמה הכהן, בעל חשק שלמה, שכתב לסייע דברי המשאת בנימין, ממקרא מפורש שנאמר בחג השבועות, וקראתם בעצם היום הזה מקרא קודש יהיה לכם, והנה ביומא (פא) דרשו מה שנאמר בדין יום הכפורים בעצם היום הזה, למעט תוספת יום הכפורים מעונש ואזהרה, ואין בו אלא עשה בלבד. וא"כ אף ביום טוב של עצרת שנאמר בו בעצם היום הזה, בא למעט מצות תוספת בערב חג השבועות גם מדין עשה בלבד. ואפשר דהיינו טעמא דקרא כדי שיהיו ימי הספירה תמימות. וע"ש. וכן הוא בשו"ת בנין שלמה (בהוספות שבסוף הספר סימן כ'). ע"ש. ואף על פי שדבר חכמה הוא, ודפח"ח, מכל מקום ידוע שאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו כשאין מקור לדבר בש"ס ובפוסקים, וכמו שכתב הרא"ה בחידושיו לכתובות (ס), שיש שאמרו שטעמו של הרמב"ם שכתב שבשר מהלכי שתים אסור בעשה, משום שנאמר זאת הבהמה אשר תאכלו, ולא אדם, ולאו הבא מכלל עשה עשה, ודברי תימה הם, דאנן לית לן למדרש קראי מאי דלא דרשי להו רבנן. ע"ש. (ועיין בהר"ן כתובות שם). וכיוצא בזה כתב הרדב"ז בחלק ב' (בלשונות הרמב"ם סימן פו). וכבר האריכו בזה בספר יד מלאכי (כלל קמד), ובשדי חמד (כללי הפוסקים סימן טז אות נ'). ע"ש. וגם הלום ראיתי אחרי רואי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק אורח חיים סימן יח), שהביא מה שכתב המרדכי (סוף פרק ב' דמגילה), שאף על פי שאין הסומא חייב בקידוש מן התורה אלא מדרבנן, יכול להוציא את בני ביתו ידי חובתם, וכמו שאמרו כיוצא בזה בברכות (כז:) מתפלל אדם של שבת בערב שבת, ואומר קדושה על הכוס. ע"ש. אלמא דשפיר דמי לקדש מבעוד יום, ואף על פי שאין תוספת שבת מן התורה אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. ודחה הנצי"ב, דשאני התם דילפינן מדכתיב בחג השבועות וקראתם בעצם היום הזה, למעט מבעוד יום, מכלל שבכל שבת ושאר ימים טובים אפשר לקדש מבעוד יום, ומתחיל החיוב מבעוד יום. ע"ש. וזה כדברי הגאון רבי שלמה הכהן הנ"ל. אלא שעל כל פנים לא איפרק מחולשא, שאין לנו לדרוש דרשות כאלה מדעתינו. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' סימן כז אות ד'). ועיין בשו"ת שאלת שלמה חלק א' (סימן לד). ובשו"ת ברוך השם (סימן פו). ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' סח אות ד). ואין להאריך יותר.
 
בסיכום: במקומות אלו שאפשר לחוש לדברי האחרונים ולהמתין מלקדש עד לאחר צאת הכוכבים נכון לעשות כן. אבל בארצות אירופה וכדומה שהשקיעה מתאחרת מאד בימי הקיץ, ובני הבית מצטערים לשבת ולהמתין עד הלילה, וגם זה גורם הפרעה לסדר לימוד הלילה בספר קריאי מועד כפי שנוהגים על פי הזוהר והאר"י ז"ל, וכמו שכתב בספר יוסף אומץ, יש להקל להם לקדש ולסעוד מבעוד יום. ואם אפשר טוב שימתינו עד תחלת השקיעה, באופן שהשמש נכסית מעינינו, ואז יקדשו ויסעדו. וטוב שיאכלו כזית בצאת הכוכבים. ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לא
 
שאלה: מי ששכח לערב עירובי תבשילין בערב יום טוב, ונזכר לאחר שקיעת החמה, האם יוכל עדיין לעשות עירוב תבשילין בברכה?
 
תשובה: במשנה שבת (דף לד) ספק חשכה ספק אינה חשכה מעשרים את הדמאי, ומערבין, וטומנין את החמין. ובגמרא שם מחלקים בין עירובי חצרות לעירובי תחומין, ופירשו רש"י ותוספות, שעירובי תחומין יש להם סמך מן המקרא (כמו שאמרו בעירובין דף יז:), הילכך חמירי טפי, ואין לעשות עירובי תחומין בבית השמשות, אבל עירובי חצרות שפיר דמי, שספק דרבנן לקולא, ושכן פירש רבינו חננאל על פי הירושלמי שם: הדא דתימר בעירובי חצרות אבל בעירובי תחומין דבר תורה הן. וכן פירשו הרי"ף והרא"ש שם. (ועיין בתוספות גיטין דף ו' סע"ב). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (בסימן רסא סעיף א', ובסימן שצג סעיף ב'). והנה ברמב"ם (פרק ו' מהלכות עירובין הלכה יג) מבואר, שאף בעירובי תחומין יש להקל בדיעבד אם נעשה בבין השמשות. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תטו סעיף ב'). ועיין בדברי המאירי שבת שם, ובדברי הרב המגיד שם. ובביאור הלכה (סימן תטו סעיף ג'). ע"ש. ועל כל פנים עירוב תבשילין בודאי שאינו חמור כעירובי תחומין, אף על פי שיש לו סמך מן המקרא, כמו שאמרו בביצה (דף טו:), וכן מבואר להדיא במרדכי פרק במה מדליקין (סימן רצ), שכשם שמערבין עירובי חצרות בבין השמשות, כך מערבין עירובי תבשילין. וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תקכז סעיף א'). ע"ש. וכן כתבו האחרונים. אלא שיש לדון בענין ברכת העירוב, אם נאמר שכיון שבית השמשות ספק יום ספק לילה, לא יברך, שספק ברכות להקל, או שמא יש לומר שמכיון שעל כל פנים התירו חכמים לעשות עירוב תבשילין בבין השמשות, ורשאי לסמוך עליו לבשל מיום טוב לשבת, צריך לברך עליו. ולכאורה היה נראה לי פשוט כהצד השני, וראיה לזה מהתוספות מנחות (דף סו) בד"ה זכר למקדש הוא, שבספק חשכה יכולים לברך ולספור ספירת העומר, ואין צריך להמתין עד שיהיה ודאי לילה, שכיון שספירת העומר בזמן הזה הוי רק מדרבנן, ספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וכן פסק הרא"ש פרק ערבי פסחים (סוף סימן מ'). וכן כתב עוד בשו"ת בשמים ראש (סימן קכב). ע"ש. וכן כתב בעל העיטור. וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (דף סה ע"ג). ועיין עוד בהר"ן (סוף פסחים). וכן דעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן תפט סעיף ב'). והעיד הגאון הבית חדש שם, שכן מנהג העולם לספור ספירת העומר בברכה בספק חשכה. וכן כתב בשו"ת מהרש"ל (סימן יג). ע"ש. נמצינו למדים שמצוה דרבנן שהותר לעשותה בבין השמשות מטעם ספק דרבנן לקולא, הוה ליה הספק כודאי, ורשאים לברך עליה. והוא הדין בנידון שלנו שהותר לערב עירובי תבשילין בבין השמשות, יש לברך על העירוב כתקנת חז"ל.
 
אמנם ראיתי בשו"ת נודע בשערים חלק ב' (חלק אורח חיים סוף סימן ו') שכתב, בהיות שהדין הוא שיכול להניח עירובי חצרות בספק חשכה, משום שספק דרבנן לקולא, יש להסתפק אם יכול לברך על זה, כי לענין ברכות יש לומר ספק ברכות להקל. ודעתי נוטה שכיון שיוצא בזה ידי חובת עירוב יכול לברך עליו גם כן. אך ראיתי להחכם צבי (סימן קל), שדן בדבר עירוב תבשילין בכבוש או בדגים מלוחים הנקראים הרינג, כי בביצה (טז:) אמרו, תבשיל זה אפילו כבוש שלוק ומבושל, וכן קולייס האיספנין שנתן עליו חמין מערב יום טוב. והטור השמיט כבוש, (וכן הוא בהלכות גדולות דף לו ריש ע"ד, ובראבי"ה סימן תשמח, ובשבולי הלקט סימן רמו. וכן כתב בעל העיטור הלכות יום טוב דף קמז ע"ב). ונראה שמפרש דהיינו כבוש שצלאו או בישלו וכו'. ומכל מקום העלה החכם צבי שם, שבדיעבד יש להקל בכבוש או בדגים מלוחים, ואף בשעת הדחק יש להתיר, כי שעת הדחק כדיעבד דמי, אלא שיש להסתפק אם יכול לברך על זה, שיש לומר כיון שאין ברכות מעכבות עדיף יותר שלא לברך אף על פי שיוצא ידי חובת עירוב בזה. וכן מסיק שם החכם צבי, שלא לברך. ואם כן נראה שהוא הדין במניח העירוב בספק חשכה שלא יברך. ובאמת שמדברי השלחן ערוך משמע שמניח עירוב בבית השמשות בברכה, כדין כל מניח עירוב בעלמא. וכך נראה לי מעיקר הדין, שכיון שהתירו חכמים להניח עירוב בבין השמשות, יש לברך גם כן, ואפשר שגם החכם צבי מודה בזה, אך קשה הדבר לחלק ביניהם. ולמעשה לא מלאני לבי לחלוק על החכם צבי, והורתי להניח בלי ברכה. ע"כ. ולפע"ד נראה, דאם איתא לדברי החכם צבי, יש לחלק בין דבר ששנוי במחלוקת הפוסקים, שלדעת האומרים לא יצא, כגון כבוש ומליח, הוי ברכה לבטלה, לכן עדיף שלא לברך, אבל בבין השמשות שהוא ספק בהלכה אם נידון כיום או הלילה וקבעו חכמים כלל בזה שספק דרבנן לקולא, וכמו שאמרו בשבת (דף לד) ובפוסקים הנ"ל, ברוכי נמי מברכינן. אולם במגן אברהם (סימן קנט ס"ק טו) צידד שגם במחלוקת יש לומר שכיון שרשאי לסמוך בשעת הדחק על המתירים יכול לברך גם כן. ע"ש. ואעיקרא דברי החכם צבי אינם מוסכמים, וכבר האריך החיי אדם בנשמת אדם (כלל קב סק"ג) להשיג על דבריו, שאין שום דעה בפוסקים להתיר לערב בדגים מלוחים, והחכם צבי לא עיין בפוסקים וכו', ויש לתמוה גם על הפשרה שעשה החכם צבי, שיערב בהם בלא ברכה, שאם כן איך יוכל לבשל לכתחלה מיום טוב לשבת על סמך עירוב כזה וכו'. ע"ש. וכן כתב הקרבן נתנאל פרק ב' דביצה (טז אות י'), שאף בדיעבד לא מהני. ע"ש. וכן דעת הבית דוד (חלק אורח חיים סימן ד"ש), והובא בברכי יוסף (סימן תקכ"ז ס"ק יא). ועיין עוד בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (חלק ב' סימן צו), שהעלה שאין יוצאים ידי חובת עירוב תבשילין בדגים מלוחים הנקראים הרינג, לכל הדעות. ע"ש. על כל פנים נראה שבבין השמשות שהתירו חכמים להניח עירובי חצרות, וכן הדין בעירובי תבשילין, נראה שמניח בברכה. ועיין בפרי חדש אורח חיים (סוף סימן סו) שאסור לעשות המצוה בלא ברכה. ע"ש. וכן כתב הגאון הנצי"ב בספק העמק שאלה (סימן כו אות ב'). ע"ש. ועיין עוד בתבואות שור יורה דעה (סימן יט ס"ק יז וס"ק כז), שנכון יותר לגרום ברכה שאינה צריכה מלעשות מצוה בלא ברכה. והסתמך עליו הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים (חלק ב' חלק אורח חיים סימן ז', וחלק ד' חלק יורה דעה סימן לו). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין.
 
הן אמת שמצאנו לגדולי האחרונים שנחלקו במה שפסקו הטור והשלחן ערוך אורח חיים (סימן קס סעיף יא), מים של נטילת ידים שיש לו ספק בהם, אם נעשה בהם מלאכה או לאו, או שיש לו ספק אם יש בהם כשיעור או לאו וכו', טהור. שלדעת הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קכט), כיון שהכשירום חכמים מספק, יש לברך עליהם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים. ע"ש. ואילו לדעת הגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן ז'), אף על פי שאין לו מים אחרים חוץ מאלו, יטול ידיו ולא יברך, שברכות אין מעכבות. וספק ברכות להקל. ואף על פי שידיו טהורות ורשאי לאכול פת, מכל מקום אין זה אלא מספק וכו'. ע"ש. והפרי מגדים (סימן קס משבצות זהב סק"ט) כתב, הטעם שמקילים בספק נטילת ידים משום דספקא דרבנן לקולא, ואף על פי שמברך על נטילת ידים, ויש איסור חמור של לא תשא, יש לומר שכיון שהנטילה כשרה אין בזה איסור לא תשא. ע"ש. ולפי זה היה נראה שגם הנידון שלנו היה תלוי באשלי רברבי, הם הפוסקים הנ"ל. וראיתי בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן שסח אות ד'), שאחר שהביא דברי החכם צבי הנ"ל, ושמכאן דייק הנודע בשערים שאם מניח עירוב בבית השמשות לא יברך, העיר על זה מדברי הפרי מגדים (סימן קס הנ"ל), במים שיש ספק אם הם כשרים לנטילת ידים, שיש לברך על נטילת ידים, כיון שמכשירים אותם מספק לנטילת ידים. ולמד מדברי הפרי מגדים לנידונו, שיש לברך כיון שספק דרבנן לקולא. ע"ש. ובשו"ת חלקת יואב מהדורא תנינא (סוף סימן א') כתב גם כן בפשיטות שבכל ספק דרבנן הקילו חכמים מדין ודאי, ולכן מים שיש ספק אם נעשה בהם מלאכה מותר לו לברך על הנטילה, כיון שהמים כשרים מטעם ספק דרבנן. וסיים, ואף על פי שהחכם צבי (סימן קל) בדין עירוב תבשילין בדגים מלוחים כתב להיפך, נראה לי שיש לחלק בין ספקא דדינא לספק במעשה, שבספק במעשה חזר הדבר להיות כודאי להקל, וצריך לברך, וכמו שאמרו בראש השנה (ל) אמר להם נתקע ואחר כך נדון, ובודאי שהיו מברכים גם כן. ע"ש. ולדבריו יש לדון בספק של בין השמשות. וצ"ע. ומצאתי בשו"ת דברי מלכיאל חלק א' (סימן א'), שהביא דברי הנודע בשערים הנ"ל, וכתב להוכיח שבכל תקנות חז"ל שהותרו מצד ספק יש לברך, והוא הדין בעירובי תבשילין, שהתירו להניח בבין השמשות, ובלעדיו איסור גמור לבשל מיום טוב לשבת, וחז"ל המציאו תקנה להתיר על ידי עירובי תבשילין, והקילו שיהיה מותר להניחו בבית השמשות, ממילא צריך לברך. וכן מוכח ממה שכתב הטורי זהב (סימן רסא סק"ב), שמותר לכתחלה שלא לערב ביום, ולסמוך על מה שיערב בבין השמשות. וכן הבין בדעתו הפרי מגדים שם, ואם איתא שאין לברך בבית השמשות, היה אסור לעשות כן לכתחלה, כדקיימא לן בפרק קמא דתרומות, שהערום לא יתרום לכתחלה, מפני שאינו רשאי לברך. ו (ועיין עוד שבת כג). וכן הדין ביורה דעה (סימן א' סעיף י') לגבי שוחט ערום. גם מפשטות כל הפוסקים שסתמו שמותר לכתחלה לערב עירובי חצרות בבין השמשות, ולא כתבו שום חילוק בזה, מבואר שסוברים שיש לברך על זה כמו ביום. וראיה לזה מהגמרא (שבת לד) וכו'. ודברי החכם צבי בדין דגים מלוחים שמותר לערב בהם בלא ברכה, תמוהים, שמאחר שמתיר לערב בהם בשעת הדחק, היה צריך לומר שיברך גם כן. וצ"ע. עכת"ד. וכן פסק המשנה ברורה (סימן רסא ס"ק יא), שמותר לערב עירובי חצרות בבין השמשות, ויכול לברך גם כן. והסביר בביאור הלכה שם, שאין זה כשאר דברים דקיימא לן ספק ברכות להקל, שכאן לענין עירובי חצרות שהקילו להניחם בבין השמשות, עשו הדבר כאילו הוא עדיין יום ודאי שצריך לברך. ע"ש. ולפע"ד הראיה שהבאנו מספירת העומר בבית השמשות היא ראיה מכרעת. והוא הדין לענין נטילת ידים במים שהם ספק כשרים. וכן פסק המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קס סעיף יא), והביא להלכה דברי הפרי מגדים שיש לברך על זה, והשוה גם כן דין נטילת ידים לעירובי חצרות בבין השמשות. ע"ש +ולכאורה היה נראה לי שהמחלוקת בדין זה תלויה במה שנחלקו כיוצא בזה האחרונים בדין ספק דאורייתא לחומרא, שלדעת הפרי חדש בליקוטיו לאורח חיים (סימן קפד), דאליבא דהפוסקים שספק דאורייתא לחומרא מן התורה, הוה ליה ספק כודאי, ונפקא מינה למי שנסתפק אם בירך ברכת המזון, דקיימא לן שחוזר ומברך משום דספקא דאורייתא לחומרא, יכול גם להוציא אחרים גם כשהם בודאי עדיין לא בירכו. וכן כתב הגאון מהר"י אלפנדארי בספר מוצל מאש (סימן יב). ע"ש. אבל בתשובת הגאון רבי עקיבא איגר (סוף סימן ו') העיר על דברי הפרי חדש, שאפילו למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, מכל מקום אינו מחוייב להחמיר אלא משום ספק, ואינו יכול להוציא אחרים ידי חובה, דשמא זה המברך עתה כבר בירך מקודם ולא יצאו השומעים ממנו ידי חובת ברכת המזון. ע"ש. וכן כתב בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן ל') בד"ה והלום, לדחות דברי הפרי חדש, שמדברי הרא"ש והטור מוכח להיפך. ע"ש. ועיין עוד להגאון רבי יעקב גינצבורג בחידושיו לברכות (כ:) ד"ה אגב. ע"ש. ובתשובת הר"ן (סימן נא) מוכח להדיא כסברת הפרי חדש הנ"ל. וכן העיר בזה הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן יורה דעה (סימן קי ס"ק יט). ע"ש. וכן כאן שהמחלוקת היא אם מה שקבעו חז"ל ספק דרבנן לקולא אם הוא מתורת ודאי או ספק. אלא שאנכי הרואה בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רעז) שכתב, שאפילו למאן דאמר ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, הואיל ואינו אלא משום ספק, אינו יכול להוציא אחרים שבודאי לא בירכו, שאין ספק מוציא מידי ודאי. ע"ש. [וזאת אף על פי שהמסופק אם בירך ברכת המזון יש לו חזקת חיוב לברך, אף על פי כן סבירא ליה שאינו מוציא אחרים, ומשום שחזקת חיוב לא דמי לחזקת איסור, וכמו שהוכיח במישור בשו"ת ברית יעקב (חלק אבן העזר סימן יא). ועיין עוד בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן ז' וסימן כה), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סי' א' אות ג'). ע"ש]. והרב בעל הלכות קטנות עצמו בחלק ב' (סימן קכט) כתב לגבי ספק מים כשרים לנטילת ידים, דברוכי נמי מברך, כיון שהכשירום חז"ל מדין ספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. הרי שהוא עצמו סובר שהספק בדרבנן לקולא נחשב כודאי, ויכול לברך. אלא ודאי שאין ללמוד ממחלוקת האחרונים בדין ספק דאורייתא לחומרא, לנידון שלנו, אלא כיון שקבעו חז"ל שספק דרבנן לקולא, מפני שהם אמרו והם אמרו, וכמו שכתבו הרשב"ץ בספר זוהר הרקיע, ומהר"י די ליאון בספר מגילת אסתר, בדעת הרמב"ם. (ועיין בספר אפריון שלמה בקונטרס מזבח אבנים). לפיכך נהפך הספק לודאי, וברוכי נמי מברך. ודו"ק. [שוב ראיתי בשערי יושר שער א' פרק ח שכתב שלדעת הרשב"א והר"ן דספיקא דאורייתא לחומרא היינו מן התורה, הוה ליה ספק כודאי, והוכיח כן מכמה דוכתי. ולא זכר שר שכן מבואר בתשובת הר"ן סי' נא הנ"ל. אלא שגם הר"ן סיים שם, שיש לפקפק קצת בזה, ואפשר דלא ברירא ליה האי מילתא. ועכ"פ מחלוקת האחרונים היא וכנ"ל]. ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' לג). ואכמ"ל+.
 
וגם הלום ראיתי אחרי רואי להגאון רבי אריה צבי פרומר בשו"ת ארץ צבי (סימן נד, דף ס' ע"א), שהביא ספק הנודע בשערים במניח עירוב בבין השמשות אם מברך עליו, וכתב להוכיח כדברינו מהתוספות מנחות (סו) שהתירו לספור ספירת העומר בבין השמשות, וגם לברך עליו, משום ספק דרבנן לקולא. ומוכח שמכיון שבאותה שעה מקיים מצות ספירת העומר, נחשב הספק כודאי, ולכן רשאי לברך. וכן הוכיח מהפרי מגדים (סימן קס סק"ט), שהנוטל ידיו במים שמסופק אם כשרים הם לנטילה, מברך על נטילת ידים. והוסיף עוד לציין לדברי הגאון רבי עקיבא איגר (בדרוש וחידוש מערכה ד'), שמצד ספיקא דרבנן לקולא קנה שביתה בודאי, דקם דינא, ונחשבת שביתתו שם כודאי גמור, ואי אפשר ללכת להיפך להקל. ע"ש. וכתב עוד להביא ראיה לזה ממה שאמרו בברכות (כז) במחלוקת של רבי יהודה ורבנן בדין זמן תפלת מנחה, שחכמים אומרים עד הערב, ורבי יהודה אומר עד פלג המנחה, ואמרינן בגמרא, השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. וכתבו הפוסקים דהיינו משום דתפלה דרבנן, וספיקא דרבנן לקולא. וקשה שהרי אם יתפלל מנחה שלא בזמנה הוו כל ברכותיו לבטלה, ואם כן איך התירו להתפלל מספק, והא קיימא לן ספק ברכות להקל. אלא ודאי שמצד ספיקא דרבנן לקולא חשיב כמקיים מצות תפלה בודאי, וליכא בהכי משום איסור לא תשא וכו'. ע"ש. (וכן כתב עוד בקצרה בשו"ת ארץ צבי הנ"ל בסימן א' דף ה' ע"ד, בד"ה ובעיקר. ועיין עוד בספרו שיח השדה דף לב ע"ד). ולכאורה ראיה אחרונה היא מתפלת ערבית אחר פלג המנחה, כדעת רבי יהודה, שאילו מתפלת מנחה שהיא עד הערב, אין להוכיח דבר, דהא בלאו הכי קיימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים, ולדעת חכמים זמן תפלת המנחה עד הערב, ולא הוצרכו בגמרא להשמיענו אלא שיכול גם כן להתפלל ערבית מפלג המנחה כרבי יהודה. ואם כן יש לומר שגם מכאן אין ראיה. לפי מה שכתב הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות תפלה הלכה ז'), שיכול להתפלל ערבית קודם שקיעה, לפי שתפלת ערבית רשות אין מדקדקים בזמנה, ובלבד שיקרא קריאת שמע בזמנה אחר צאת הכוכבים. ע"ש. (ועיין בלחם משנה שם, ובשו"ת בית אב סימן מו אות ז'). ועיין עוד בחידושי הרשב"א והמאירי והרא"ש (ריש ברכות). ואף מברכות קריאת שמע של ערבית אין ראיה, לפי שהשוו חז"ל ברכות קריאת שמע של ערבית לתפלת ערבית שהיא רשות. (וע"ע בש"ע ובהגה סי' רלה סעיף ד). וכמו שאמרו לגבי ברכות קריאת שמע של שחרית שרשאי לברך אותן גם לאחר שעבר זמן קריאת שמע של שחרית. ועיין במאירי (ברכות כז) ובתוספות רבי עקיבא איגר (ריש ברכות אות ב'). ע"ש. אולם יש להביא ראיה ממה שכתב הנשיא רבי יהודה אלברצלוני, הובא בשו"ת ראב"י אב"ד (סימן לו), והראב"ד, הובא בשבולי הלקט (סימן מח), שרשאים להתפלל מנחה גם בבין השמשות, עד צאת הכוכבים. וכן דעת רבינו האי גאון בתשובות הגאונים (ליק, סימן נא), והראב"ן הירחי בספר המנהיג (בדיני תפלת מנחה סוף אות פא), ובספר ארחות חיים (דף צג ע"ב). ובהגהות מיימוני (פרק ג' מהלכות תפלה אות ח'), ועוד. ובודאי שזהו משום שספק דרבנן לקולא, ולא חששו לספק ברכות להקל. (ועיין במש"כ בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן כב). והן עתה ראיתי בשו"ת מתת ידו חלק א' (סימן טז), שהאריך למעניתו לדחות דברי הנודע בשערים שנסתפק בנידון שלנו על פי דברי החכם צבי, וחילק בין ספק מצד מחלוקת הפוסקים כגון עירוב בדגים מלוחים, שלדעת האומרים שלא יצא, הוי ברכה לבטלה. מה שאין כן בספק בין השמשות שהתירו חז"ל לערב בו, הוה ליה ספק כודאי, ורשאי גם לברך. עש"ב. וכן עיקר +ולרווחא דמילתא יש להוסיף שבבין השמשות שלנו יש בו ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו ומרן השלחן ערוך, שאחר שקיעה במשך יותר משלשה מיל הוא יום גמור, ואם תמצא לומר כדעת הגאונים שמיד אחר שקיעת החמה מתחיל זמן בין השמשות, שמא בין השמשות יום הוא. וכבר כתב בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן רל) לעשות ספק ספיקא כנ"ל. ע"ש. והעיר הגאון מהר"ם יפה בהערותיו בתחלת שו"ת מהר"ח אור זרוע הנ"ל, לסימן רלב, שאין לחוש בזה משום מה שכתבו התוספות (כתובות ט) דלא עבדינן ספק ספיקא משם אחד, דהכא לא חשיב משם אחד. ע"ש. וכן כתב בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (עמוד שעח ושעט). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן כג). ע"ש. ועוד שכבר כתב הפרי מגדים יורה דעה (כללי הספק ספיקא, סימן קי ס"ק טו), דבמילתא דרבנן שפיר עבדינן ספק ספיקא אפילו כשהם משם אחד. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן א' אות יט). ע"ש. וכאן אנו עוסקים בדין עירובי תבשילין דהוי מדרבנן. וכן הברכות מדרבנן. ואף שאין לעשות ספק ספיקא בברכות, מכל מקום איסור לא תשא ליכא, כמו שכתב בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק אורח חיים סימן ג'). ע"ש. ואכמ"ל+.
 
בסיכום: לכתחלה צריך להניח עירוב תבשילין מבעוד יום בערב יום טוב, (מגן אברהם סימן רס סק"ג), ומכל מקום מי ששכח להניח ונזכר אחר שקיעת החמה, יניח העירוב ויברך עליו ויוצא בו ידי חובתו.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לב
 
שאלה: כשחל ראש השנה בימי חמישי וששי, וכן ימים טובים של גליות שחלו בימי חמישי וששי, שצריכים לעשות עירובי תבשילין בערב יום טוב, האם מותר לבשל ולאפות מיום חמישי לצורך השבת, או שמא אין לבשל ולאפות אלא ביום ששי לצורך השבת?
 
תשובה: הרא"ש בתשובה (כלל כג סימן ח') כתב, שאין לשחוט ולבשל ביום חמישי, שהוא יום טוב הראשון, לצורך השבת, אף על פי שעירב עירובי תבשילין כהלכה, כיון שבודאי היום הראשון של יום טוב עיקר מן התורה, ויום טוב שני של ראש השנה אינו אלא מדברי סופרים. וכן בשני ימים טובים של גליות, היום הראשון עיקר מן התורה, שאנו בקיאים בקיבועא דירחא, אלא שאנו עושים בכל זאת שני ימים טובים, כמו שאמרו בגמרא (ביצה ד:); שלחו מתם, הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם, משום שמדא. וכיון שאפשר לשחוט ולבשל ביום ששי, שהוא יום טוב שני, לצורך השבת, שמדין תורה הרי הוא כחול, למה יבשל ביום הראשון של יום טוב שהוא ודאי קודש מן התורה. ע"כ. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ביצה יז) בסוף ד"ה ויש, בשם בעל ההשלמה. ע"ש. וכן כתבו רבינו ירוחם ורבי דוד אבודרהם (דף ק' ע"ב) בשם המפרשים. וכן כתב בעל העיטור (הלכות יום טוב דף קמז ע"ד), לאסור לאפות ולבשל מיום טוב ראשון לשבת, ששבות קרובה התירו על ידי עירוב, שבות רחוקה לא התירו. וכן כתבו בשמו הארחות חיים (בדיני עירובי תבשילין אות ח'), והכל בו (סימן נט), והמגיד משנה (בפרק ו' מהלכות יום טוב הלכה יב). וכן כתב הר"ן (בריש פרק ב' דביצה, בד"ה מניח) בשם הירושלמי. וכן בשבולי הלקט (סימן רמו, דף קטו ע"א) הביא דברי בעל העיטור, וסיים, ומסתברא כוותיה. ע"ש. וכן כתב בחידושי המאירי (פרק ב' דביצה, דף לה ע"ב) בשם רבינו אפרים, והסכים עמו. וכ"כ עוד בבית הבחירה (ביצה יז) בד"ה אע"פ שעירב, בשם הגאונים. ע"ש. וכן כתב הריב"ש בתשובה (סימן טז וסימן רנד) כשני הטעמים הנ"ל, ושכן איתא בירושלמי כדברי בעל העיטור. וראה עוד בתשובת הרשב"א חלק א' (סימן תרפה). ע"ש.
 
והנה בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תקצד) הביא דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל, וכתב, שמכל מקום נראה לענין הלכה שאם השחיטה ביום טוב הראשון היא טובה יותר מהשחיטה ביום השני, שיש מיני עופות ובשר שאם יבשלום ביום שחיטתם אינם יפים לאכילה כמו אלו שנשחטו מאתמול, מותר לשחוט ביום הראשון של יום טוב, שהרי מן הדין אפילו חל יום טוב הראשון בערב שבת, בודאי שמותר לשחוט ולבשל מיום טוב לשבת על ידי עירוב, (וכן הוא בתשובות הגאונים שערי תשובה סימן מג. וראה עוד בשו"ת הרי"ף סימן שי"ב). אלא שכאן הטעם שכיון שאפשר לבשל מחר למה יבשל היום, אבל אם העוף והבשר יותר טובים לאכילה אם נשחטו מאתמול, למה לא ישחט מאתמול. וכיוצא בזה מצינו במכשירי אוכל נפש שאינם נעשים ביום טוב, ואם מפיגים טעם עושים אותם ביום טוב, והוא הדין לכאן, שהרי גם הרא"ש לא כתב אלא מפני שכיון שאפשר לבשל מחר, מהיות טוב אל תקרי רע (ברכות ל), אבל בנידון דידן גם הוא יודה להתיר. ע"כ +והרדב"ז שם העיר על מה שכתב הרא"ש בתשובה הנ"ל, שיום טוב שני משום גזרת שמדא, וכתב על זה, ותמיהני שהרי אינו אלא מנהגא, כדאמרינן (ביצה ד:) שלחו מתם אף על גב דידעינן בקיבועא דירחא הזהרו במנהג אבותיכם. ולכן מה שכתב שהוא משום גזרת שמדא, לא ידעתי מהו. ע"כ. אך זו לשון רבינו האי גאון בתשובות הגאונים (ליק, סימן א', דף ה' דע"א): וזה ששאלנו בשמועה זו (ביצה ד:) והאידנא דידעינן בקיבועא דירחא מאי טעמא עבדינן תרי יומי, ויש שתי תשובות בדבר, האחת, כי גם עכשיו פעמים שיהיה שמד שם ויצטרכו לשנות ומתקלקל הדבר. והשנית, כי הנביאים ציוו את ישראל בחוץ לארץ לעשות כן וכו'. ע"כ. וכן הגירסא בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת אמור סימן קט): דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידכם, זימנין דאיכא שמדא ואתי לאיקלקולי. ע"כ. שוב ראיתי מה שהאריך בזה בנחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (עמוד כו). וע"ע במה שכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תקכז ס"ק יז) על דברי הרדב"ז דלא קשה מידי, והרחיב הדיבור בזה במחזיק ברכה (שם סק"ד). ע"ש. ואכמ"ל+. ותמיהני, שהרי לפי טעמו של הרא"ש שיום טוב הראשון מן התורה בודאי, והשני אינו אלא משום גזרת שמד, בודאי שיש לאסור גם באופן שאם ישחט ביום טוב הראשון יהיה יותר יפה לאכילה, כיון שאין זה רק משום מהיות טוב אל תקרי רע, כמו שכותב הרדב"ז, אלא איסור גמור הוא, ורק לרווחא דמילתא תפס הרא"ש שכיון שאפשר לבשל ביום השני למה יבשל ביום הראשון, ולעולם שבכל אופן סובר הרא"ש לאסור לאפות ולשחוט ולבשל ביום חמישי שהוא יום טוב הראשון, ואין זה ענין כלל למכשירי אוכל נפש שאם מפיגים טעם מותר לעשותן ביום טוב, ששם הוא עושה לצורך יום טוב עצמו, והתורה התירה אוכל נפש ביום טוב, וכן מכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן בערב יום טוב. אבל כאן הרי הוא עושה ביום חמישי שהוא יום טוב מן התורה לצורך השבת, כשאפשר לעשות על כל פנים ביום ששי שהוא כיום חול מן התורה, אם כן יש לומר שגם על ידי עירוב לא התירו. וכן מבואר בתשובת הרשב"א חלק ג' (סימן רעד). ע"ש. וכל שכן לטעמו של בעל העיטור, שמבואר כדבריו בירושלמי, ששבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו, בודאי שאין להתיר בנידון הרדב"ז מפני שטעם העופות יותר יפה לאכילה כששוחט אותם ביום חמישי. וכדברי בעל העיטור כתבו רבינו אפרים והמאירי והר"ן והארחות חיים והכל בו והרב המגיד והשבולי הלקט, ומאן ספין לחלוק על כל הראשונים הנ"ל. ושוב ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקכז סק"ד) שהאריך למעניתו להשיב על דברי הרדב"ז הנ"ל, ולדחות דבריו מהלכה. והוסיף להעיר על מה שכתב המגן אברהם (ס"ק יג) לצדד, שאם לא יוכלו לאפות ביום השני של יום טוב, שהוא יום אידם, לטעמו של הרא"ש שיום טוב שני הוי ודאי חול מן התורה, וכשיכול לעשות בשני אסור לעשות בראשון, כאן יש להתיר. אבל לטעמו של בעל העיטור ששבות רחוקה לא התירו, אסור גם באופן כזה. וכתב החיד"א, שנראה שכן עיקר להחמיר, מאחר שהפוסקים הנ"ל סוברים כדברי בעל העיטור, ולפי מה שאמרו, ששבות רחוקה לא התירו, היינו שכך היתה התקנה מעיקרא להתיר שבות קרובה דוקא, ושלא להתיר לבשל מיום טוב ראשון לשבת, ולא פלוג רבנן, שאפילו אם יהיה אונס שלא יוכלו לאפות ולבשל ביום טוב שני, אף על פי כן לא התירו לאפות ולבשל ביום טוב ראשון אפילו על ידי עירוב. ואילו זכר המגן אברהם דברי כל הפוסקים הנ"ל, היה פוסק בבירור לאסור. ע"כ. (ומה שכתב בשערי תשובה בכוונת הרדב"ז, במחכ"ת אינו נכון). ובהגהות חתם סופר הגיע על דברי המגן אברהם, שלטעם הרא"ש יש לאסור, ולטעם בעל העיטור יש להתיר. וכן כתב במחצית השקל. ומשום שפשוט להם שלטעמו של הרא"ש, שכיון שיום שני חול גמור מן התורה, אין להתיר כלל ביום טוב הראשון. אלא שבאמת גם לטעם בעל העיטור כיון ששבות רחוקה לא התירו, אין מקום להתיר כלל, וכמו שכתב מרן החיד"א הנ"ל. וכן כתב הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקכז סעיף כג), והסביר בקונטרס אחרון שמכיון שרבו הפוסקים שסוברים כדברי בעל העיטור, ושכן איתא בירושלמי, לכן יש לאסור בכל אופן. ע"ש. (וראה עוד בספר משנה ברורה בשער הציון סימן תקכז ס"ק נז).
 
אמנם ראיתי להגאון רבי רפאל מוואלוז'ין בשו"ת תורת רפאל (סימן פט), שהביא דברי הרדב"ז והמגן אברהם, וכתב, ונראה שהרא"ש וסיעתו סבירא להו שאין הלכה כדברי הירושלמי ששבות רחוקה לא התירו, כי הנה בפסחים (מז) הקשו לרב חסדא דלית ליה הואיל, וסבירא ליה שמן התורה צרכי שבת נעשים ביום טוב, שאם כן אמאי אפיית לחם הפנים אינה דוחה יום טוב, ומשני שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו. ורבינו חננאל גורס, שבת קרובה התירו שבת רחוקה לא התירו, כלומר, יום טוב מכין לשבת שאחריו, אבל לחם הפנים שאינו מותר באכילה אלא לשבת הבאה שהיא שבת רחוקה לא התירה תורה. (וכן הגירסא בירושלמי שהביא הריב"ש בתשובה סימן טז). ולפי זה נראה שהירושלמי נמשך לשיטתו (בריש פרק ב' דביצה) דסבירא ליה כרב חסדא, שמן התורה צרכי שבת נעשים ביום טוב, ולא משום הואיל, ומשום הכי אם יום טוב רחוק מן השבת אין להתיר אפילו על ידי עירוב, כיון שאסור מן התורה, אבל לדידן דקיימא לן כרבה דאמרינן הואיל, אפילו אם מכין מיום טוב לשבת רחוקה אינו אסור אלא מדרבנן, ויש לומר שעל ידי עירוב מותר. ורק לטעמו של הרא"ש יש לאסור, ובמקום אונס כגון שיום אידם ביום ששי, או כגון נידון הרדב"ז, יש לומר שמותר, ואין לחוש לטעם הירושלמי וכו'. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים. צא ולמד ממה שכתב בשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סוף סימן קצז), שאפילו לדברי הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת הלכה ט' וי') ששבות דשבות במקום מצוה מותר, זהו כשיכולים לקיים המצוה היום, כגון יום טוב של ראש השנה שחל להיות בתוך השבת (כלומר בימי החול), והשופר הוא חוץ לתחום, שמותר לומר לגוי להביא השופר מחוץ לתחום, כיון שהוא שבות דשבות במקום מצוה, אבל אם אין המצוה יכולה להתקיים היום, כגון שחל בשבת שגזרו חכמים משום שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, לא הותרה שבות של אמירה לגוי (בשביל לקיים המצוה למחר), שהרי אין כאן חיוב מצוה משום גזרת חז"ל. ע"כ. וכן כתב הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן מד) בד"ה ואמנם, שעד כאן לא התירו שבות דשבות במקום מצוה, אלא במצוה הצריכה לבו ביום, אבל למצוה של מחר לא התירו וכמו שאמרו בפסחים (מז) לענין שבות במקדש, שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו. ועיין בפירוש רש"י שם. והיינו טעמא דרבא (בביצה כ:) דסבירא ליה שאינו זורק הדם בשביל להקטיר אימורים לערב שסובר שזוהי שבות רחוקה שלא התירו. ע"כ. נמצא שאפילו שבות דשבות במקום מצוה לא התירו אלא שבות קרובה ולא שבות רחוקה, והוא הדין לנידון דידן, שאף על פי שהלכה רווחת כרבה דאמרינן הואיל, כיון דאיסורא מדרבנן מיהא איכא, לא התירו אפילו על ידי עירוב שבות רחוקה. ואמנם לכאורה יש להעיר ממה שכתב הרמב"ם שם, ומרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן שז סעיף ה'), שמותר לישראל לומר לגוי לעלות בשבת לאילן להביא שופר לצורך תקיעת מצוה. והרי בזמן הזה אין תקיעה בשבת, ובעל כרחנו שהוא לצורך מחר, ואפילו הכי התירו במקום מצוה. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן שז) תמה על מרן השלחן ערוך שתפס דבר שאינו נוהג בזמן הזה. ותירץ בעקרי הד"ט (סימן יד אות צט), דמיירי כגון שלא יוכל למצוא למחר גוי שיעלה באילן, והשופר צריך לו לתקיעה של יום שני של ראש השנה, וקא משמע לן שמותר לומר לגוי שיעלה בשבת להביא שופר וכו'. אי נמי כגון שרוצה לחנך בו תינוק, שמצוה להתעסק עמהם כדי שילמדו לתקוע וכו'. ע"ש. וכן תירץ בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן כז) בד"ה ולכאורה, שדוקא שבות רחוקה לא התירו, אבל שבות דשבות במקום מצוה אפילו במקום שבות רחוקה התירו. ע"ש. אולם הטורי זהב (סימן תרנה סוף סק"ב) כתב, שאף על פי שמותר ביום טוב לשלוח גוי אל מחוץ לתחום להביא לולב למצוה, מכל מקום בשבת אין לשלוח גוי בשביל יום טוב שלאחריו. ע"ש. הרי שלא התיר שבות דשבות במקום מצוה, בשבות רחוקה, דהא תחומין דרבנן, וגם אין לנו רשות הרבים בזמן הזה. ועיין במגן אברהם שם. שוב ראיתי במחצית השקל (סימן שז סק"ח) שהקשה על הטורי זהב הנ"ל, מדברי השלחן ערוך שמותר לומר לגוי שיעלה לאילן בשבת להביא שופר, ובעל כרחנו שהוא לצורך מחר, ואפילו הכי התירו שבות דשבות במקום מצוה. וגם הלום ראיתי במאמר מרדכי (סימן תרנה) שהעיר כן על דברי הטורי זהב מדברי השלחן ערוך /או"ח/ (סימן שז סעיף ה'), וכתב, ומיהו יש לדחות, שהשלחן ערוך העתיק לשון זה מדברי הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת), ובדברי הרמב"ם אין להקשות דבר, כי לדבריו יש מקומות שתוקעים בשבת, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שופר הלכה ט'). ומרן בשלחן ערוך העתיק דבריו ככתבם וכלשונם, ולדוגמא בעלמא תפס כן. ומכל מקום לדעתי יש להקל. ע"כ. ולפי דבריו ניחא גם מה שכתב הנודע ביהודה הנ"ל, שאף שבות דשבות במקום מצוה לא התירו בשבות רחוקה, והרי מרן השלחן ערוך התיר לומר לגוי לעלות בשבת לאילן להביא שופר לצורך מחר. ולפי דברי המאמר מרדכי ניחא. והגאון אי"ש צדיק בספר גזע ישי (מערכת א' סוף אות קפ) כתב לתמוה על הנודע ביהודה מדברי הרמב"ם והשלחן ערוך הנ"ל, ומכח זה דחה דבריו. ע"ש. ולפי האמור לא קשיא מידי. (ודרכו של המאמר מרדכי בזה בדברי מרן השלחן ערוך, לא נפלאת ולא רחוקה היא, וכיוצא בזה כתב בשיורי כנסת הגדולה אורח חיים סימן שיט הגהות בית יוסף אות יב, ובספר מטה יהודה סימן תקפב סוף סק"ב, ובשו"ת וידבר משה חלק יורה דעה סימן יח, ובשו"ת רב פעלים חלק א' חלק יורה דעה סימן יז בד"ה ועוד איכא בנ"ד, ובספר משנה ברורה סימן שיח ס"ק סב. ועוד). ועל כל פנים מאחר שרוב הראשונים הנ"ל תפסו כדברי הירושלמי ששבות רחוקה אין להתיר לאפות ולבשל ביום חמישי שהוא יום הראשון של יום טוב, אף על פי שעירב עירובי תבשילין, הכי נקטינן, ואפילו במקום אונס שאי אפשר לאפות ולבשל ביום ששי מאיזו סיבה שהיא, לא פלוג רבנן. וכהסכמת מרן החיד"א ושאר אחרונים. וכן נראה מסקנת התורת רפאל שם. וכן עיקר.
 
בסיכום: אסור לשחוט ולאפות ולבשל ביום חמישי שהוא יום טוב הראשון לצורך השבת, אלא רק מיום ששי לשבת, שאין עירובי תבשילין מתירים אלא שבות קרובה לשבת, ולא שבות רחוקה. ואפילו במקום שיש אונס שלא יוכל לעשות צרכי שבת ביום ששי, אסור לעשותם ביום חמישי, דלא פלוג רבנן.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לג
 
שאלה: האם בזמן הזה יש מצות שמחה מן התורה ביום טוב על ידי אכילת בשר ושתיית יין?
 
תשובה: כתב הרמב"ם בהלכות יום טוב (פרק ו' הלכה יז וי"ח) וזו לשונו: שבעת ימי הפסח ושמונת ימי החג עם שאר ימים טובים כולם אסורים בהספד ותענית. וחייב אדם להיות בהן שמח וטוב לב הוא ואשתו ובניו ובני בניו וכל הנלוים אליו, שנאמר ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך וכו'. ואף על פי שהשמחה האמורה כאן היא בקרבן שלמים, יש בכלל אותה שמחה לשמוח הוא ובניו ובני ביתו כל אחד כראוי לו. כיצד, הקטנים נותן להם קליות ואגוזים ומגדנות, והנשים קונה להן בגדים ותכשיטים נאים כפי ממונו, והאנשים אוכלים בשר ושותים יין, שאין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין. ע"כ. והקשה על זה מרן הבית יוסף (בסימן תקכט), שהרי בפסחים (דף קט) תניא, רבי יהודה בן בתירא אומר, בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר, שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת, עכשיו שאין בית המקדש קיים אין שמחה אלא ביין שנאמר ויין ישמח לבב אנוש. ומשמע שבזמן הזה די ביין בלא בשר. ע"כ. ותירץ המהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק ב' דביצה סימן ה'), שגם רבי יהודה בן בתירא לא נתכוון למעט אכילת בשר משמחה, שהרי ברור שעיקר שמחת יום טוב בסעודה, ולא נקראת סעודה להיות בה שמח וטוב לב בלא אכילת בשר, אלא שבזמן שהיה בית המקדש קיים היו אוכלים בשר שלמים ושמחים גם בלא יין, אם לא לכוס של ברכה וכו'. אבל עכשיו שאין לנו שמחת שלמים, ובית המקדש חרב, וערבה כל שמחה, לכן אינו יוצא ידי חובת שמחה אלא כשישתה יין גם כן, שעל ידי השמחה יבטח בה' שישוב לגאלינו וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הבית חדש שם, ליישב דעת הרמב"ם, על פי המשנה בחולין (דף פג), בארבעה פרקים בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו, אמה מכרתי לשחוט, בתה מכרתי לשחוט, (שדרכן של ישראל בימים אלה להרבות בשמחה ולעשות סעודות לכבוד החג, והלוקח בהמה הוא על דעת לשוחטה מיד. רש"י). ואלו הן, ערב יום טוב האחרון של החג, וערב יום טוב הראשון של פסח, וערב עצרת, וערב ראש השנה. (ועיין בתוספות עבודה זרה ה: ד"ה ערב). ע"ש. נמצא שגם בזמן הזה יש שמחה בבשר, אלא שעיקר השמחה בזמן הזה על ידי יין, שנאמר ויין ישמח לבב אנוש וכו'. ע"ש. וכן תירץ הגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (ריש פרק ד' דסוכה דף מב:), שבזמן הזה תרוייהו בעינן בשר ויין, והביא סמך לזה ממה שאמרו (תענית כו:) ערב תשעה באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין, ובסנהדרין (ע) לא יאכל בשר, ואפילו מליח, כל זמן שהוא כשלמים, משום שמחה. ופירש רש"י, כל שלא עברו עליו זמן אכילת שלמים שני ימים ולילה אחד עדיין הוא משמח את הלב, כדכתיב וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת, אלמא בר שמחה הוא. ע"ש. הרי שגם בבשר של חולין יש שמחה. ע"כ. וכיוצא בזה העיר המגן אברהם (סימן רמט סק"ו) על מה שכתב העולת שבת, שזה שאמרו שאין שמחה אלא בבשר, היינו דוקא בזמן שבית המקדש קיים, והיה בשר שלמי שמחה, והשיג עליו מהגמרא סנהדרין הנ"ל. ע"ש. (ועיין עוד במחצית השקל שם, ובאליה רבה סימן תקכט סק"ו). וכן כתב בערך השלחן (סימן תקכט סק"ב). גם בספר ערוך לנר (סוכה מב:) כתב, שאף על פי שדעת רבי יהודה בן בתירא שבזמן הזה אין שמחה אלא ביין, מכל מקום סוגית הגמרא בחגיגה (ח) אינה כן, אלא מהפסוק עצמו שנאמר ושמחת בחגך למדנו שהשמחה בבשר, וכדמסיק רב אשי, דמקרא דושמחת גופא ילפינן שאין שמחה אלא בבשר בהמה, יצאו עופות ומנחות שאין בהן שמחה, ולא יליף משלמים, ועיין בתוספות ומהרש"א שם וכו'. ע"כ. ועיין עוד בשפת אמת (יומא ג), ובחיי אדם (כלל קד, נשמת אדם אות א'). ודו"ק.
 
אמנם התוספות מועד קטן (יד:) בד"ה עשה, כתבו, שמצות שמחת הרגל בזמן הזה אינה אלא מדרבנן, דקרא דכתיב ושמחת בחגך, היינו בשלמי שמחה, כדאיתא בחגיגה (דף ח). ע"כ. וכן כתב המגן אברהם (סימן תרצו ס"ק טו), שאף על פי שביום טוב יש מצות שמחה, מכל מקום אין חיוב לאכול בשר אלא רק בזמן שבית המקדש קיים, כדאיתא בפסחים (קט). ע"כ. ובאמת שהמגן אברהם עצמו (בסימן תקכט סק"ג) כתב שמצוה לאכול בשר ביום טוב. (וזה כדבריו של המגן אברהם סימן רמט סק"ו הנ"ל). וכבר תמה עליו בערך השלחן (סימן תקכט סק"ב) שהוא סותר את עצמו. (ועיין עוד בשו"ת ושב הכהן סימן צו). ובספר דרכי תשובה יורה דעה (סימן פט ס"ק יט), ובספר שבילי דוד (סימן תרצו סק"א), כתבו לתרץ דברי המגן אברהם, שאינה מצוה חיובית לאכול בשר, רק מצוה לכתחלה וכו'. ע"ש. ועיין בהר"ן (ריש פרק ד' דסוכה) שכתב, שאף על פי שאם חל יום טוב בשבת אי אפשר לקיים מצות שמחה בשלמים, שבשבת אי אפשר לשחוט, ולא מהני על ידי שחיטה בערב יום טוב, דאמרינן בפסחים (ע:) וזבחת שלמים ושמחת, דבעינן זביחה בשעת שמחה, מכל מקום אפשר לקיים מצות שמחה בבשר חולין ובשאר מיני שמחות, שלא אמרו אין שמחה אלא בבשר אלא למצוה מן המובחר, אבל לא לעכב. ע"ש. ועיין עוד בתוספות (ראש השנה ה) בד"ה מה חג המצות. ע"ש. וכן כתב השאגת אריה (סימן סה), שבשאר מיני שמחות יוצאים ידי חובת מצות שמחה מן התורה, ושיש ראיה ברורה לזה מהגמרא בפסחים (דף פ). ע"ש. וסיים השאגת אריה, ולכן אף על פי שבזמן הזה אין לנו שלמי שמחה, מצוה זו נוהגת מן התורה בשאר מיני שמחות, תדע שהרי הגאונים והרי"ף וסיעתם סבירא להו שאבלות יום ראשון מן התורה, ואף על פי כן אמרו במועד קטן (יד:), אבל אינו נוהג אבלותו ברגל דאתי עשה דושמחת דהוי עשה דרבים ודחי לעשה דאבלות דיחיד, ואם איתא שמצות שמחה היא רק בשלמים, אם כן איך יבא עשה של שאר שמחות דרבנן וידחה לעשה דאבלות של תורה בקום ועשה וכו'. אלא ודאי שמצות שמחה נוהגת מן התורה גם בזמן הזה בבשר חולין או בשאר מיני שמחות. ע"ש. ועיין להגאון רבי רפאל מוולוז'ין בשו"ת תורת רפאל (סימן צב) שכתב להעיר בדין זה מדברי הירושלמי (חגיגה פרק א' הלכה ב'), אמר רבי יהושע בן לוי, ושמחת בחגך אפילו מן המקולין, רבי אלעזר אומר, נאמר כאן שמחה ונאמר להלן שמחה, מה להלן שלמים אף כאן שלמים. נמצא שהדבר שנוי במחלוקת האמוראים, וקיימא לן כרבי יהושע בן לוי. וכתב ליישב בזה קושית השאגת אריה (סימן סה) על הרמב"ם מפסחים (ע: עא) אמר רבי אלעזר, שלמים ששחטן מערב יום טוב אינו יוצא בהן משום שמחה, דכתיב וזבחת שלמים ושמחת, בעינן זביחה בשעת שמחה וליכא וכו', ולפי האמור יש לומר דרבי אלעזר לשיטתיה דיליף בגזירה שוה דבעינן שלמים דוקא, וכדעת רבי יהודה בן בתירא (בפסחים קט), אבל הרמב"ם פוסק להלכה כרבי יהושע בן לוי וכו'. ובסוף דבריו הביא מהגמרא דסנהדרין (ע) שיש שמחה בבשר חולין גם כן, והעיר על מה שכתב הבית חדש שבשר חולין אינו מעיקר השמחה, שמדברי הרמב"ם שאין שמחה אלא בבשר, מוכח שהוא מעיקר השמחה. וכן כתב המהרש"ל בספר ים של שלמה. וכן מוכח בתוספות חגיגה (ח) בד"ה מי. וסיים, ומרן השלחן ערוך /או"ח/ בסימן תקכ"ט לא הזכיר שמחת יום טוב בבשר, משום דאזיל לטעמיה בבית יוסף, שהקשה על הרמב"ם מהגמרא (פסחים קט) שמשמע שבזמן הזה די ביין, אך מרן עצמו בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרצו סעיף ז') כתב, ששמחת פורים בבשר ויין, ומשום שנאמר בו שמחה, וכבר הקשה על זה המגן אברהם, דלא עדיף מיום טוב דסבירא ליה להבית יוסף שאין צורך דוקא בבשר וכו'. עכת"ד. ועיין בספר דרכי תשובה (סימן פט ס"ק יט) שכתב, שאף שהשאגת אריה העלה שיוצאים ידי מצות שמחה ביום טוב בכל שאר מיני שמחות, ואין צורך דוקא באכילת בשר, אך הגאון רבינו חיים מצאנז בעל דברי חיים, אמר, שאין דברי השאגת אריה מוכרחים, אלא צריך לאכול ביום טוב בשר בהמה בדוקא, כדי לקיים מצות שמחת יום טוב. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי משה אמאריליו בשו"ת דבר משה חלק א' (חלק אורח חיים סימן מז). ועיין עוד להגאון רבי יהודה נג'אר בספר שמחת יהודה במסכת סופרים (פרק כא הלכה ד', דף יא ע"ד), ובספר נימוקי אורח חיים (סימן תקכט) ובשו"ת מנחת ברוך (סימן עז). ע"ש +ודע שאף על פי שעיקר השמחה בבשר בהמה, וכמו שלמדו בחגיגה (דף ח' רע"ב) שאין יוצאים ידי חובת שמחת יום טוב בעופות ומנחות, וכן פסק הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות חגיגה הלכה י'): שאין יוצאים ידי חובת שמחה בעופות ובמנחות שאינן בשר המשמח. מכל מקום מי שקשה עליו לאכול בשר בהמה הן מטעמי בריאות והן מטעמי כשרות, יש לו לקיים מצות שמחה בעוף, וכדמוכח בביצה (דף י:) זימנין דמשתכחי עופות כחושים ואתי לאמנועי משמחת יום טוב. וכן כתבו התוספות בביצה (ח) בד"ה ואין צריך, שגם בבשר עוף יש שמחת יום טוב. ע"ש. והגאון רבי דוד פארדו בספרי דבי רב (דף רלד ע"ד) כתב, והך תנא לא סבירא ליה למילף כל מיני שמחות וכו', ומדכתיב והיית אך שמח, ממעט עופות ומנחות, ולא סבירא ליה כמאן דאמר דבעופות ליכא שמחה, דאם כן לא איצטריך מיעוטא דאך, אלא לעולם בני שמחה נינהו, ומכל מקום אימעיטו משום דשמחה דומיא דחגיגה בעינן. ע"כ. אולם הגאון רבי יהודה נג'אר בספר מועדי ה' (דף קלב ע"ד) כתב, שאין יוצאים ידי שמחת פורים בעופות משום שנאמר בו שמחה, ואין שמחה אלא בבשר בהמה ולא בעופות דלאו בני שמחה נינהו, כדיליף בחגיגה (ח:). וכן פסק הרמב"ם הנ"ל. ומה שכתב בספרי דבי רב, לא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי, וכל שכן שאינו יוצא בדגים. ע"ש. ואף על פי שדבריו נאמנו מאד, מכל מקום היכא דאי אפשר שפיר דמי לצאת ידי חובה בבשר עוף. ועיין בראבי"ה הלכות תענית (סימן תתפח) שכתב, שאף שאסור לאכול בשר בסעודה המפסקת, בשר עוף מותר, מפני שאין בו שמחה, כמו שאמרו בחגיגה (ח:). וכן אמרו בסנהדרין (ע:). אכל בשר עוף אינו נעשה בן סורר ומורה. והובא במרדכי (סוף תענית), וסיים, ומכל מקום לפי מנהגינו שאף מראש חודש אב נוהגים להחמיר, יש לאסור גם בשר עוף ובשר מליח. ע"ש. וכן כתב הטור /או"ח/ (סימן תקנב). וכתב הבית חדש שם, שטעמו של רבינו, שאף על פי שאין שמחה בעופות, מכל מקום כל מיני מעדנים שיש באכילתם תענוג כבשר עוף יש לאסור. ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקנא סעיף י'). ע"ש. ועיין בשו"ת חות יאיר (סימן קעח). ע"ש. והוא הדין לכאן, ומכל שכן לדעת הר"ן והשאגת אריה שסוברים שיוצאים ידי חובת שמחה בכל מיני שמחות+.
 
ותבט עיני להגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (הלכות סוכה סימן מז, דף נה ע"ד) שכתב, שאין לומר ששמחת יום טוב אינה מתקיימת אלא על ידי שיהיה הגוף נהנה, שהרי אמרו בפסחים (קט) שבזמן שהיה בית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שלמים, ועכשיו שאין בית המקדש קיים אין שמחה אלא ביין. ואם איתא, למה אינו יוצא ידי חובה בבשר של חולין, שלגבי הנאת הגוף אין הבדל בין בשר שלמים לחולין, אלא ודאי שעיקר הטעם הוא לפי שבשר שלמים יש בו אכילת מצוה וקדושה, והיא שמחה לגוף ולנפש, מה שאין כן בשר חולין שאין בו מצוה. ע"ש. ותמהני שלא זכר מדברי כל הפוסקים הנ"ל, ובעיקר מדברי הרמב"ם בהלכות יום טוב, שגם בזמן הזה אין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת אמרי אש (חלק יורה דעה סימן קטו), שהביא דברי התוספות (מועד קטן יד:) שבזמן הזה שאין שלמי שמחה, אין שמחת הרגל אלא מדרבנן. וכתב להוכיח שאין כן דעת הרמב"ם, שהרי כתב הרמב"ם (בפרק י' מהלכות אבל הלכה י'): הקובר את מתו ביום טוב שני של עצרת, או ביום טוב שני שהוא יום טוב האחרון, נוהג בו אבלות, שהואיל ויום טוב שני אינו אלא מדבריהם, ואבלות יום ראשון מן התורה, ידחה עשה של דבריהם מפני עשה של תורה. ואם איתא שמצות שמחה בזמן הזה מדרבנן, אם כן אף הקובר מתו ביום טוב ראשון יתחייב לנהוג בו אבלות שהיא של תורה ותדחה עשה של שמחה מדבריהם וכו'. (וכיוצא בזה כתב השאגת אריה סימן סה, וכנ"ל). אך יש לומר שגם הרמב"ם מודה שאין מצות עשה מן התורה לשמוח ברגל בקום ועשה בזמן הזה, ומכל מקום אסור להתאבל מן התורה אף בזמן הזה, שכיון שציותה התורה לשמוח ברגל יש בכלל זה איסור להתאבל, ולאו הבא מכלל עשה עשה. ע"ש. ונוראות נפלאתי שלא הזכיר כלל ממה שכתב הרמב"ם בהלכות יום טוב (פרק ו' הלכה יח), שהאנשים אוכלים בשר ושותים יין, שאין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין, הרי שמצות שמחה היא מן התורה בקום ועשה. (והרב אמרי אש הזכיר תחלת דברי הרמב"ם שם הלכה יז, ולא סיימוה קמיה סיום דברי הרמב"ם, כאשר יחזה המעיין). וגם לא זכר שר מדברי כל האחרונים הנ"ל. ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן /או"ח/ (סימן תקכט סעיף ז') כתב, שעכשיו שאין בית המקדש קיים אין חיוב לאכול בשר ביום טוב, הואיל ואין לנו בשר שלמים, ומכל מקום יש מצוה באכילת בשר ביום טוב, וכן לשמוח בשאר מיני שמחות, ולכן נהגו להרבות במיני מאכלים ומעדנים בסעודות יום טוב יותר מבסעודות שבת. ובנימוקי מהרא"י (בפרק ו' מהלכות יום טוב הלכה יז), אחר שהאריך קצת לחזק דברי הרמב"ם שיש מצות שמחה בזמן הזה בבשר ויין, על פי הגמרא סנהדרין (ע) ועוד, כתב על דברי הגאון רבי זלמן, שלא כיון יפה, אלא יש חיוב לשמוח בבשר ויין. ע"ש. והפריז על המדה לכתוב כן על הגאון רבי זלמן, והרי גם המגן אברהם סובר כן, וכמו שכתבו השבילי דוד והדרכי תשובה הנ"ל. אלא שמכל מקום רבים האחרונים שסוברים שגם בזמן הזה מצוה וחובה לאכול בשר לקיים מצות שמחה ביום טוב. ועיין עוד בספר תורה תמימה פרשת ראה (פרק טז אות סג). ע"ש.
 
בסיכום: גם בזמן הזה מצוה מן התורה לקיים מצות ושמחת בחגך באכילת בשר ושתיית יין, וכדעת הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות יום טוב הלכה יח). ואף על פי שעיקר המצוה בבשר בהמה, מי שאינו יכול לאכול בשר בהמה מטעמי בריאות או כשרות, יכול לקיים מצות שמחה בבשר עוף. ומצוה לשמח את הנשים בראוי להן, דהיינו בגדים ותכשיטים נאים, ואת הקטנים בראוי להם, בקליות ואגוזים מגדנות וממתקים, וכמו שכתב הרמב"ם שם. (ומקורו בירושלמי פסחים פרק י' הלכה א'). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקכט סעיף ב'). [ונסיים בלשון הזהב של הרמב"ם שם: וכשהוא אוכל ושותה בחג, חייב להאכיל גם לגר ליתום ולאלמנה עם שאר העניים האומללים, (שהמשמח לב אומללים אלו, דומה לשכינה, שנאמר להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים, הרמב"ם סוף פרק ב' מהלכות מגילה). אבל מי שנועל דלתות חצרו ואוכל ושותה יחד עם אשתו ובניו, ואינו מאכיל ומשקה לעניים ולמרי נפש, אין זו שמחת מצוה, אלא שמחת כריסו, ושמחה כזו קלון היא להם, ועל זה נאמר וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם. וכן הוא בזוהר הקדוש פרשת יתרו (דף פח ע"ב). ע"ש].
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לד
 
שאלה: האם מותר לשמוע בימי הספירה, או בימי בין המצרים משבעה עשר בתמוז עד תשעה באב, דרך הרדיו או רשם - קול, שירי קודש המלווים בכלי נגינה?
 
תשובה: במשנה סוטה (דף מח): משבטלה סנהדרין בטל השיר בבתי משתאות, שנאמר בשיר לא ישתו יין. ובגמרא שם הביאו סמך לזה מהפסוק: זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם. ובתלמוד ירושלמי שם: אמר רב חסדא, בראשונה היתה אימת סנהדרין עליהם ולא היו אומרים בשיר דברי נבלה, אבל עכשיו שאין אימת סנהדרין עליהם הם אומרים דברי נבלה בשיר. ובגיטין (דף ז ע"א): שלחו לו למר עוקבא בר חמא, זמר מנין לנו שאסור? שלח להם, שנאמר אל תשמח ישראל אל גיל כעמים. ומסבירה הגמרא שם, שהטעם שלא שלח להם ראיה מהפסוק: בשיר לא ישתו יין, משום שמפסוק זה אין ללמוד אלא שיר של כלי נגינה, (שכן מסיים הפסוק שם, שבת משוש תופים, שבת משוש כנור). לפיכך הביא להם ראיה מהפסוק אל תשמח ישראל אל גיל כעמים לאסור אפילו שירה בפה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תעניות הלכה ד') וזו לשונו: משחרב בית המקדש גזרו חז"ל שלא לנגן בכלי שיר ובכל מיני כלי זמר, וכל משמיעי קול של שיר אסור לשמוח בהם ואסור לשומעם מפני החורבן. ואפילו שירה בפה על היין אסורה, וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי שירות ותשבחות להשם יתברך אפילו על היין. אלא שכתב המאירי (בגיטין ז) וזו לשונו: כל מיני זמר העשויים לנגן בהם לשמחת הוללות ואין בהם כוונה לשבח את הבורא יתברך, או לצד מצוה, אלא דרך קלות ראש ותענוג במיני מאכל ומשתה, אסור לשומעם ולהשתעשע בהם, בין שנעשה הזמר בכלי שיר בין בשירה בעל פה, וכל שכן במקום שנשים מצויות שם שהדבר מביא להרגל עבירה. ומכל מקום כל שיש בו שבח ותהלה להשם יתברך, כגון פיוטים ומזמורים, מותר אפילו בבית חתנים ומשתאות, שכל שאין בו פריצות מותר, ואין לו לדיין בדברים אלו אלא מה שעיניו רואות לפי מקומם ושעתם. ואף המקראות שהביאו מלמדים שלא נאסר אלא כשעושים כן דרך פריצות וקלות ראש, והוא שאמר אל תשמח ישראל אל גיל כעמים, כלומר כמנהג העמים, וכן בשיר לא ישתו יין, שכל אלו דרך פריצות והוללות הם. וכן נראה בהדיא בסוטה (מח). ע"כ. וכיוצא בזה כתב רבינו האי גאון בתשובות הגאונים (הרכבי, סימן ס'), שמה שאסר רב הונא (בגמרא סוטה מח) זמר של אומני בורסקי, פירוש מעבדי עורות, מפני שחקר ודרש אחריו ונוכח לדעת שיש בו דברי פריצות וקלות ראש, ולכן אסרו, ואילו כשנוכח שהזמר של רועי בקר ומושכי ספינות לא היה בו דברי פריצות ודברים מכוערים, ויש בהם סעד בעבודתם, לפיכך התירו. ע"כ. וכן כתב בספר כפתור ופרח (פרק ו') בשם רב האי גאון. ע"ש. ואף על פי שהארחות חיים (הלכות תשעה באב סימן יד) כתב, ששיר עם כלי נגינה לעולם אסור בכל מקום ואפילו בשירות ותשבחות להשם יתברך, ואיסור זה מדברי קבלה, שנאמר אל תשמח ישראל אל גיל כעמים. ע"ש. מכל מקום מדברי המאירי מוכח שאף בכלי נגינה יש להקל כל שאין בו חשש פריצות והוללות אלא שירי קודש. וכן המנהג להקל. ועיין להגאון רבי אהרן אפשטיין בשו"ת כפי אהרן (סימן נב) שכתב, שהנוהגים להקל לנגן בכלי שיר סומכים על דברי הטור והרמ"א /או"ח/ (סימן תקס) שלא גזרו חכמים אלא רק במשתה, או למי שרגיל בכך כדרך המלכים ששוכבים ועומדים בכלי שיר. והוסיף עוד בשו"ת חלקת יעקב (סימן סב אות ב'), שיש סברא גדולה להתיר שמיעת כלי נגינה דרך רדיו ורשם - קול, הואיל ובשעה שגזרו חז"ל לאסור הזמר, לא היו כלים אלה בעולם, ולא חלה עליהם גזירת חז"ל. ועל כל פנים ברדיו ורשם - קול שאין המנגנים נראים לשומעים, והקול נשמע ממרחקים, נחשב כפנים חדשות, ואין זה בכלל גזרת חז"ל, וכמו שכתב כיוצא בזה הבית יוסף אורח חיים (סימן יג). והמגן אברהם (סוף סימן שא). עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת בת עין (סימן ח'), ובשו"ת יד יצחק חלק ג' (סימן שכב), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן סח), ובשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן יב). וגם הלום ראיתי להגאון רבי מרדכי עבאדי בספר מעין גנים (חלק אורח חיים סימן יג אות ל'), שהתיר לפועלים שמתעסקים בעשיית מצה לפסח, ושרים שירי חול תוך כדי עבודתם, וכתב שאין למחות בידם, מאחר שלא היה בהם דברי פריצות, והסתמך על דברי רב הונא (בסוטה מח) הנ"ל. וזכה לכוין לדעת רב האי גאון. וראה עוד בזה בהרי"ף והרא"ש (ריש פרק אין עומדין), ובספר האשכול חלק א' (עמוד כג), ובחידושי הריטב"א והר"ן (גיטין ז). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בספרי יחוה דעת חלק א' (סימן מה), ללמד זכות על מה שנהגו לשמוע שירי קודש בכלי נגינה דרך הרדיו ורשם - קול. שיש להם על מה שיסמוכו. ע"ש.
 
אולם נראה שכל זה בשאר ימות השנה, אבל בימי ספירת העומר, שמבואר בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תצג סעיף א') שמנהג כל ישראל שלא להסתפר ושלא לישא אשה בימים אלה מפני האבל על תלמידיו של רבי עקיבא שכולם מתו מפסח ועד פרוס עצרת, (כמבואר ביבמות סב:), וכן בימי בין המצרים, שהם משבעה עשר בתמוז עד תשעה באב, שמנהג כל ישראל להתאבל בהם על חורבן בית המקדש, ולכן כתב המגן אברהם (סימן תצג סק"א, וסימן תקנא סק"י) שאסור לעשות ריקודים ומחולות בימים אלה. וכן כתבו האחרונים שם. לפיכך בודאי שאסור גם כן לשמוע בהם שירים עם כלי נגינה, וביותר יש להחמיר בימי בין המצרים, כמו שאסרו בהם חז"ל כמה ענינים של שמחה, כמו לענין ברכת שהחיינו על פרי חדש, שאין לברך בימי בין המצרים, אף על פי שבימי הספירה מותר לברך שהחיינו על פרי חדש, וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן כד). ולכן בודאי שיש להחמיר גם כן שלא לשמוע בהם שירים המלווים עם כלי נגינה דרך הרדיו או רשם - קול. וכן כתב הגאון רבי אהרן אפשטיין בשו"ת כפי אהרן (סימן נב), לאסור לשמוע שירים עם כלי שיר בימי הספירה ובימי בין המצרים. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה חלק א' (סימן קסו), שאפילו לדעת המתירים לשמוע שירים עם כלי נגינה בשאר ימות השנה, בימי הספירה יש לאסור לכל הדעות. וכן כתב עוד באגרות משה כרך ה' (חלק אורח חיים סימן פז). והניף ידו שנית באגרות משה כרך ו' (חלק אורח חיים סימן כא אות ד') שיש להחמיר בזה גם בימי בין המצרים, ושגם לקטנים שהגיעו לחינוך יש להחמיר, הואיל ואבלות דרבים היא. ע"ש. וראה עוד בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן קיא). ע"ש. ומכל מקום שירה בפה כשהיא דרך הודאה להשם יתברך, בלי כלי נגינה, מותר, וכן מותר להשמיע נעימה בתפלה, וכמו שנאמר, עבדו את ה' בשמחה בואו לפניו ברננה. וכל שכן בשבת. וכן יש להקל כשעוסק בתורה, ללמוד בנעימה, וכמו שאמרו במגילה (לב) כל הקורא בלא נעימה ושונה בלא זמרה, עליו הכתוב אומר, וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים וכו'. ע"ש. ועיין להגאון רבי חיים פלאג'י בספר מועד לכל חי (סימן י' אות יט - כ), ובשדי חמד פאת השדה (מערכת בין המצרים אות י'). ע"ש.
 
ומכל מקום בשמחת מצוה מותר להשמיע שירים המלווים בכלי נגינה, אף בימים אלה, וכמו שכתב מרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקנא, הגהות בית יוסף אות לג), שמותר להביא מנגנים בכלי שיר ביום המילה, כיון שהיא שמחת מצוה. ואף על פי שהגאון יעב"ץ בסידורו אוסר להשמיע כלי שיר אף בסעודת מילה, והובא בספר יפה ללב חלק ב' (סימן תקס סק"ז), אין דבריו מוכרחים, וכבר פשט המנהג להקל בזה, כמבואר בדברי מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק א' (סימן כא). וכן כתב בעקרי הד"ט (חלק יורה דעה סימן לו אות כג). וכן כתב הגאון רבי אברהם נסים אשכנזי בשו"ת מעשה אברהם (חלק יורה דעה סימן מח). וכן הסכים הגאון רבי חיים אלעזר שפירא ממונקאטש בספר אות חיים ושלום (סימן רסה אות כט), והשיג על חומרת היעב"ץ בזה, ושכן המנהג להקל. ומכל מקום אחינו האשכנזים אינם נוהגים להביא מנגנים ביום המילה, וכמו שכתב האליה רבה (סימן תקנא אות כו). ע"ש. ונראה שהוא הדין לחתן בר מצוה ששלמו לו י"ג שנה בימים אלה, ונכנס לעול המצות, שמותר מן הדין לשמוח בשמחתו בשירה ובזמרה עם כלי נגינה. והוא הדין גם לחתן וכלה, לפי מנהג הספרדים ועדות המזרח, שאינם נמנעים מנישואין אלא החל מיום ראש חודש אב והלאה, שמותר להם להשמיע כלי שיר ותזמורת בחופה ובשבעת ימי המשתה, לפי שאין שמחת חתן וכלה בלא כלי שיר, וכמו שכתב מהרי"ל (בהלכות עירובי חצרות). וכן כתב הכנסת הגדולה באבן העזר (סימן סה אות א'). וכן מתבאר מדברי התוספות (גיטין ז), והסמ"ג (הלכות תשעה באב דף קכג ע"ב), ובהגהות מיימוני (פרק ה' מהלכות תעניות), ובהגהות מרדכי (ריש גיטין). וכן עיקר. וראה עוד בשו"ת זקן אהרן (סימן ריג), ובשו"ת פעולת צדיק (סימן קסו). ע"ש.
 
בסיכום: אף על פי שמותר מעיקר הדין לשמוע בשאר ימות השנה דרך הרדיו ורשם - קול שירי קודש המלווים כלי נגינה, אבל בימי הספירה וכן בימי בין המצרים יש להימנע מלשומעם. ומכל מקום בשמחת מצוה כגון מילה, או פדיון הבן, או סיום מסכתא, או בר מצוה, מותר לשמוע שירי קודש המלווים בכלי נגינה, שכל שהיא שמחת מצוה יש להקל בדבר. ושירה בפה כשהיא דרך הודאה להשם יתברך, בלי כלי נגינה, מותרת אף בימים אלה, ומכל שכן שמותר להשמיע נעימה בתפלה, או בשעה שעוסק בתורה, וכל שכן בשבתות שבתוך ימי הספירה או ימי בין המצרים, ואין להחמיר בזה כלל.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לה
 
שאלה: האם מותר לאיש או לאשה להסתרק במסרק בשבוע שחל בו תשעה באב, או שמא כיון שאסורים להסתפר אסורים גם בסריקת הראש?
 
תשובה: האור זרוע חלק ב' (בהלכות אבלות סימן תמו) כתב: מה שנהגו שלא לרחוץ ולא לחוף ראשם כל שלשים ימי אבלות, משום דקיימא לן שהאיש אסור לסרוק ראשו כל שלשים. וכן כתב רבינו שמשון בן אברהם, שאמת הדבר שהאבל אסור בחפיפת הראש כל שלשים משום הסריקה שאסורה בנזיר, ואנן ילפינן פרע פרע מנזיר. ע"כ. והתוספות מועד קטן (דף יט:) בד"ה אתיא פרע פרע, כתבו, יש אוסרים לאבל לסרוק ראשו תוך שלשים, כדין נזיר דקיימא לן (בנזיר מב) נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. ואנן ילפינן איסור תספורת לאבל מנזיר. ואין נראה כלל, דשאני נזיר שאפילו תלש שערו אסור, אבל לענין אבלות לא אסרו תספורת אלא משום יפוי, אבל סריקה לא אסרו. ובשעת מעשה שאלתי ממורי ריב"א והתיר לי. ע"כ. והמרדכי (פרק ג' דמועד קטן) כתב, יש שרוצים לאסור לסרוק ראשו כל שלשים כיון שאסור בתספורת. ויש מתירים. ומדברי ר"י שהתיר לחוף אפילו בתוך שבעה, משמע שלא אסרו אלא דרך תגלחת ותספורת שהוא ליפות עצמו, אבל לסרוק מותר. וראיה מדין חול המועד שאסור בתספורת, וכל העם חופפים וסורקים לא היה אדם שיערער על זה. ע"כ. [ובדין חול המועד, כן כתב השבולי הלקט (סוף סימן רכט) בשם הגאונים, שמותר לחוף ולסרוק ראשו בחול המועד, שאיך יתכן לאסור הסריקה משום תלישת שער, והלא אפילו גילוח התירו לבא ממדינת הים וליוצא מבית השביה, ולא נאסר הגילוח לכל אדם אלא כדי שלא יכנסו לרגל כשהם מנוולים, ואם כן היאך נאמר שיהיה אסור לחוף ולסרוק. ע"כ. וכן הוא בשו"ת חכמי צרפת ולותיר (סוף סימן מ'). וכן פסק הרוקח (סימן שז). וכן כתב המחזור ויטרי (עמוד רפט), והמרדכי ריש מועד קטן (סימן תתלט). וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תקלא סעיף ח'). ע"ש]. ומרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן שצ) הביא דברי הסמ"ג שהתיר לסרוק הראש אחר שבעה, וכן דברי המרדכי שהתיר לסרוק. וכן כתב רבינו ירוחם שמותר לסרוק אפילו בתוך שבעה, שאין כאן לא תענוג ולא שמחה. וסיים; ולענין הלכה נקטינן כדברי המקילים לסרוק אפילו בתוך שבעה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /יו"ד סי' ש"צ/ (סעיף ו'). וכתב הרמ"א בדרכי משה שכן נוהגים לסרוק. ע"ש. ולפי זה נראה שגם בשבוע שחל בו תשעה באב יש להתיר לסרוק. ולא עוד אלא שיש לומר שאף האוסרים באבל יודו להתיר כאן. כי באבל דעת הראב"ד שהובא בהרא"ש (פרק ג' דמועד קטן סימן ג'), איסור תספורת כל שלשים הוא מן התורה, כדילפינן מבני אהרן דכתיב בהו ראשיכם אל תפרעו וכו'. וכן כתב הרמב"ן בספר תורת האדם (דף סט ע"ג), שעיקר אבלות מן התורה בתספורת וכו', מפני ששמחה היא לו. ע"ש. ובספר מטה יהודה בקונטרס שבט יהודה (סימן שמ סעיף א') כתב שכן הוא דעת הרמב"ם. ע"ש. ולכן החמירו גם בסריקה כשל תורה. וכדתנן בנזיר. (ועיין עוד בשו"ת הריב"ש סימן שצד). אבל בשבוע שחל בו תשעה באב שעיקר איסור תספורת אינו אלא מדברי סופרים, אין לאסור סריקה כלל. ועיין בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (סימן קז). ע"ש.
 
וראיתי בספר שיורי כנסת הגדולה (סימן תקנא, הגהות בית יוסף אות לא) שכתב בשם תשובת מהר"י מברונא בכתיבת יד, שאמר לו הרב ר' יוזל, שאחד שאל את אביו אם רשאי לסרוק במסרק שער ראשו יבש בלי חפיפה בשבוע שחל בו תשעה באב, והשיב לו לאיסור. עכ"ל. וכתב על זה האליה רבה (סימן תקנא סק"ז): וצריך עיון מאי שנא מאבל תוך שבעה שמותר לסרוק ראשו, כמבואר ביורה דעה סימן שצ סעיף ו'. ע"כ. וכן הקשה הגאון בעל נודע ביהודה בדגול מרבבה, על דברי השיורי כנסת הגדולה הנ"ל. וכן תמה הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סימן תקנא דין טז), אך סיים, ומכל מקום כיון שהורה זקן יש להחמיר. ע"כ. והפרי מגדים (באשל אברהם ס"ק יא) כתב, שלפי מה שכתב הש"ך ביורה דעה סימן שצ, שבהגהת סמ"ק בשם האור זרוע התיר לסרוק לאשה ולא לאיש, וממילא הוא הדין לכאן. אלא שיש לצדד להקל גם באיש כשסורק ראשו בצינעא, כמו שהתיר המגן אברהם לקצוץ צפורניו בצינעא. ע"ש. אך לפי מה שכתבנו לעיל שיש לחלק בין אבלות חדשה שיש לה עיקר מן התורה בתספורת וכו', לאבלות ישנה של שבוע שחל בו תשעה באב שהיא קלה יותר, ואין לה שום סמך מן התורה. וכן אמרו ביבמות (מג:) דשאני אבלות ישנה דקילא טפי, לפי זה כאן יש להקל לכל הדעות בין לאיש בין לאשה. (וכן רמז על זה בקצרה המטה יהודה, דאבלות ישנה קילא). אולם עינא דשפיר חזי בשו"ת מהר"י מברונא (סימן יג), שאחר שהביא ההוראה הנ"ל לאסור סריקת הראש בשבוע שחל בו תשעה באב, סיים על זה, ונראה לי טעמו, שכיון שבאבל ילפינן (במועד קטן יט:) פרע פרע מנזיר, לפיכך כיון שאסרו חכמים תספורת וכיבוס בשבוע שחל בו תשעה באב כמו באבל, הוא הדין לנטילת שער שאסור, וכדתנן נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. ע"כ. אתה הראת לדעת שטעמו של הרב האוסר משום שסובר כדברי האוסרים באבל, ולכן השווה דין שבוע שחל בו תשעה באב לדין האבל. ואין הכי נמי לדידן דקיימא לן להתיר לאבל לסרוק ראשו אפילו בתוך שבעה, וכמו שפסקו מרן והרמ"א, הוא הדין בשבוע שחל בו תשעה באב דמשרא שרי, דאדרבה אבלות ישנה קילא. ועיין בשו"ת יד אליהו מלובלין (סימן צו). ע"ש. ואמנם ראיתי להגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת דברים אות יד), שהביא מה שכתב בשיורי כנסת הגדולה לאסור לסרוק בשבוע זה, וכתב שאף על פי שהפרי מגדים צידד להקל גם באיש לסרוק בצינעא, מכל מקום נכון להחמיר בזה, כיון שגם הפרי מגדים רפיא בידיה, ולא שבקינן פשיטות הרב האוסר שהזכיר מהר"י מברונא, שהביא בשיורי כנסת הגדולה, מפני ספקו של הפרי מגדים. עכת"ד. אולם בהגלות נגלות דברי המהר"י מברונא הנ"ל, שטעמו ונימוקו של הרב האוסר, מפני שסובר כדברי הפוסקים שאוסרים באבל, מעתה הדבר ברור שלפי מה שאנו סוברים באבל כדברי המתירים, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך, וכתב הרמ"א שכן המנהג, הוא הדין במכל שכן בשבוע שחל בו תשעה באב שיש להקל. (והאחרונים שהחמירו בזה הוא מפני שלא ראו דברי המהר"י מברונא במקורם, אלא מה שהביא השיורי כנסת הגדולה בלבד). ושוב ראיתי בשערי תשובה (סימן תקנא סק"ג) שהביא דברי הדגול מרבבה שמותר לסרוק במסרק, ודלא כשיורי כנסת הגדולה, שהרי האבל מותר לו לסרוק אפילו בתוך שבעה, ואף שהש"ך שם הביא מהגהות סמ"ק שלא התירו שם אלא לאשה אבל לא לאיש, מכל מקום נראה שכאן קל יותר דהוי אבלות ישנה, לפיכך אין שום איסור לסרוק במסרק. וכן עמא דבר. ע"כ. וגם הלום ראיתי בשו"ת עמודי אש (סימן ו', דף מח רע"ב) שפסק להתיר בין לאיש בין לאשה, וכמו שכתבנו. וכן פסק המשנה ברורה (סימן תקנא סק"כ). וכן עיקר.
 
בסיכום: מותר לסרוק במסרק שערות הראש, בשבוע שחל בו תשעה באב, בין איש בין אשה. וכן המנהג, ואין להחמיר בזה כלל.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לו
 
שאלה: האם מותר למוהל ולסנדק ולאבי הבן להסתפר או לגלח הזקן בימי בין המצרים, או בשבוע שחל בו תשעה באב?
 
תשובה: הפנים מאירות בתשובה חלק ג' (סימן לז) כתב, שהדבר פשוט שבימי בין המצרים מותר לסנדק ולמוהל ולאבי הבן להסתפר ולגלח הזקן לכבוד המילה, וכמו שכתב כיוצא בזה הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תצג סעיף ב') שבעל ברית והמל את בנו מותרים להסתפר בימי הספירה לכבוד המילה. ויש ללמוד מזה גם לגבי בין המצרים, כיון שגם הם אינם אלא מנהג. ולא עוד אלא שנראה שאפילו בשבוע שחל בו תשעה באב שאסור להסתפר בו מן הדין (תענית כו), מכל מקום לבעלי ברית ולאבי הבן יש להתיר להסתפר, מפני שיום טוב שלהם הוא, וכמו שהתיר כיוצא בזה הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תקנא סעיף א') לבעלי ברית ללבוש בגדי שבת ובגדים לבנים, אף על פי שהם אסורים מן הדין. ואמנם הרמ"א בהגה יורה דעה (סי' שצג סעיף ג') כ', ומותר למוהל שהוא אבל לתקן צפרניו ולגלח לצורך המילה אם אין שם מוהל אחר. ונראה שתיבת ולגלח חוזרת על תיקון הצפרנים במספרים, שאין לפרש דהיינו גילוח שער הראש והזקן, שהרי סיים הרמ"א לצורך המילה, ומה צורך המילה יש בגילוח שער הראש והזקן, אלא ודאי כמו שכתבנו שחוזר על גזיזת הצפרנים במספרים. ובדרכי משה לא הזכיר כלל מלת ולגלח. וכן בספר הלבוש. ושלא כהרב בעל באר היטב ריש סימן תקנא שהבין דהיינו גילוח שער הראש והזקן, וזה אינו +הנה גם בבאר הגולה יורה דעה (סימן שצג) כתב, שבדרכי משה השמיט תיבת ולגלח, והוא הנכון, כי מה צורך המילה יש בגילוח הראש או הזקן, ומכל מקום אין צריך למוחקו, שאפשר שחוזר על צפרנים, אלא שאין הלשון מדוייק. וגם היה לו לומר ולגלחם. ע"כ. (ומה שכתב שאין הלשון מדוייק, מכל מקום ההכרח לא יגונה, וכמו שמצינו בשלחן ערוך אורח חיים סימן ר"ס: בערב שבת מצוה לחוף הראש ולגלח הצפרנים). ובשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סוף סימן קצא) הסכים בזה לדברי הבאר הגולה. ע"ש. וכן כתב האליה רבה (סימן תקנא ס"ק כח). ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן פה), שפירוש ולגלח שכתב הרמ"א, היינו גילוח הצפרנים במספרים, שלא נחשוב שההיתר הוא לתקנם על ידי שיסיר מהם קצת בשיניו או בידיו, קא משמע לן שאף במספרים מותר, שאם גילוח הראש או הזקן הוא, מה יש צורך המילה בזה. ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (סימן תקנא, משבצות זהב ס"ק יג). ע"ש. וכן כתב גאב"ד דחברון בשו"ת שערי רחמים חלק א' (חיו"ד סימן לא). ע"ש. אבל בשו"ת חתם סופר (חלק או"ח סימן קנח) כתב, שבערי פרנקייא נהגו שאבל תוך שלשים בעל ברית מגלח לכבוד המילה, ואפשר שסמכו על פשט דברי הרמ"א שכתב ולגלח, ונחשב צורך המילה אם הוא מנוול בשערותיו, ושלא כמו שפירש הפנים מאירות דהיינו גילוח צפרנים וכו'. ע"ש+. ומכל מקום נראה שאף שלא התיר הרמ"א להסתפר או לגלח בתוך שלשים לאבלו, אבל לגבי שבוע שחל בו תשעה באב שהוא אבלות ישנה יש להקל, וכמו שכתב הרא"ש (בפרק ד' דתענית סימן לב) שאבלות ישנה דיחיד קיל טפי מאבלות חדשה. וכן מצינו שהקילו בשבוע שחל בו תשעה באב, שמותר לכבס בחמישי מפני כבוד השבת, ואף על פי שכתב בהגהות אשרי, שלענין תספורת אסור אפילו בחמישי, צריך לומר כמו שכתב המגן אברהם (סימן תקנא ס"ק יד) שנראה לו הטעם משום שבלאו הכי אין רגילים להסתפר בכל שבוע. ואם כן בעלי ברית שרגילים להסתפר לכבוד המילה, כשם שהותר להם ללבוש לבנים, אף שאסורים מן הדין, הוא הדין שמותר להם להסתפר אפילו בשבוע שחל בו תשעה באב. עכת"ד. ובשו"ת שבות יעקב חלק ג' (סימן צג) כתב, שמותר לבעל ברית ולאבי הבן, שהם אבלים בתוך שלשים, להסתפר לכבוד המילה, שיום טוב שלהם הוא, וכן הדין בשבוע שחל בו תשעה באב. וסיים, ואף על פי שגיסי הגאון בעל אליה זוטא (סימן תקנא ס"ק טז) אוסר הגילוח לאבל בעל ברית, וכן בשבוע שחל בו תשעה באב, אין ראייתו מוכרחת, ולכן יש להתיר הן באבל תוך שלשים, והן בשבוע שחל בו תשעה באב, ששניהם שוים, ועוד שביבמות (מג:) מבואר שאבלות ישנה קילא טפי. ע"כ. אבל בשו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא (חלק אורח חיים סימן כח) פסק בפשיטות לאסור תספורת בשבוע שחל בו תשעה באב לבעלי ברית. והניף ידו שנית בנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק יורה דעה סימן ריג), והוכיח כן מדברי הגהות אשרי הנ"ל, שאסור להסתפר בחמישי בשביל כבוד שבת. ובבית יוסף (סימן תקנט) הביא דברי התשב"ץ, במעשה של רבינו יעב"ץ, שהיה בעל ברית בתשעה באב שנדחה, ורחץ ואכל ולא השלים עם הצבור, מפני שיום טוב שלו הוא, וכמו שאמרו ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת, וכל שכן ברית מילה דחמירא טפי. והנה גם שם לא התיר תספורת, משום שדיו לבא מן הדין להיות כנדון. דמוכח בפירוש רש"י (תענית כו:) שלא התירו בחמישי מפני כבוד השבת, אלא לכבס, אבל לא להסתפר. וכן כתב להדיא בהגהות אשרי. ולכן גם לכבוד המילה יש לאסור בשבוע שחל בו תשעה באב, וכן באבל תוך שלשים. ומשום שהוא ניכר יותר וחיישינן למראית העין שאין הכל יודעים שהוא בעל ברית. עש"ב. וכן העלה הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן פה), שאסור לבעל ברית ולאבי הבן להסתפר בשבוע שחל בו תשעה באב לכבוד המילה, שכל ההיתרים שנאמרו /שו"ע או"ח/ (בסימן תקנא סעיף י') אינם אלא לענין אכילת בשר ושתיית יין בסעודת מצוה ולא לדברים אחרים, ואף על פי שהרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תצג סעיף ב') התיר להסתפר בימי הספירה לכבוד המילה, ומוכח שיום המילה לגבי בעלי הברית הוא יום טוב גמור לכל הדברים, זה אינו, שלא התיר אלא בימי הספירה שאין איסור תספורת בהם מן הדין, אלא מחמת מנהג, והקילו באותו מנהג בכמה דברים, מה שאין כן שבוע שחל בו תשעה באב שאסור בתספורת מן הדין. ושלא כדברי הפנים מאירות שצידד להקל בתספורת לבעלי ברית אף בשבוע שחל בו תשעה באב, והעיקר כמו שכתבנו. עכת"ד +והנה המהר"י עייאש בספרו מטה יהודה (סימן תקנא סעיף א') כתב, ולענין תספורת לבעל ברית, לא מבעיא בתשעה באב עצמו שחלילה להתיר, ואפילו בנדחה, ולאפוקי ממי שהורה להקל, אלא אפילו מראש חודש עד התענית אסור, כמו שכתבתי בשו"ת בני יהודה סימן פה. ע"ש. ולכאורה הוא סותר למה שכתב בתשובה שם, שאין להביא ראיה להתיר ממה שכתב הרמ"א בסימן תצג, שמותר לבעל ברית להסתפר בימי הספירה, דשאני התם שאינו אסור אלא משום מנהג והקילו בו בכמה דברים. ע"ש. ומוכח שבימי בין המצרים אפילו אחר ראש חודש אב שאין איסור תספורת בהם אלא משום מנהג יש להתיר כדין ימי הספירה, ורק בשבוע שחל בו תשעה באב יש לאסור כיון שאיסורו מן הדין. וכן כתב באמת האליה רבה (סימן תקנא ס"ק כח) שלפני שבוע שחל בו תשעה באב יש להתיר. ואף על פי שיש לומר דשאני ימי בין המצרים שיש מקום להחמיר בהם יותר, מפני חורבן בית המקדש, או מפני שיש להם עיקר בש"ס לגבי שבוע שחל בו תשעה באב, מה שאין כן ימי הספירה שאין להם עיקר בש"ס כלל. וכן הזכיר סברא זו בשו"ת זרע אמת (סימן עו), אלא שבכל זאת נטה יותר להקל כיון שעל כל פנים הוא רק מנהג. ע"ש. וכן בדין, שהרי איסור תספורת בימי הספירה פשט המנהג כמעט בכל תפוצות ישראל, וכמו שכתב מרן בשלחן ערוך /או"ח/ סימן תצג, ואילו המנהג שלא להסתפר קודם שבוע שחל בו תשעה באב, לא פשט ברוב עדות הספרדים, לכן יש להקל בו יותר. (ושוב ראיתי בשו"ת זרע אמת חלק א' בהשמטות דף קכ ע"ד שתמה על המהר"י עייאש שדבריו סותרים זה את זה וכו'. ע"ש). ובשו"ת זרע אמת שם כתב, שאף כשחל תשעה באב בשבת ונדחה יש לצדד להקל לבעל ברית. והמיקל בזה אין מזניחים אותו. (ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק ג' סימן נח מה שכתב בזה. וי"ל ע"ד. ודו"ק). וכן ראיתי בשו"ת אור נעלם (סימן י') שהעלה שאפילו חל תשעה באב ביום א', והמילה ביום חמישי שלפניו, כיון דקיימא לן שאין לו דין שבוע שחל בו תשעה באב, ואינו אסור מדין התלמוד, מותר לבעל ברית להסתפר לכבוד המילה. ע"ש. והובא בשערי תשובה. וכן פסק בספר אדני פז (דף כו ע"ב). ע"ש. ואמנם בספר מור וקציעה (סימן תקנא) כתב שאפילו בעלי ברית אסורים להסתפר מיום ראש חודש אב ואילך. וכן כתב בשאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן כג) להחמיר בזה. אולם אין דבריו מוכרחים, והעיקר להקל בזה קודם שבוע שחל בו תשעה באב, וכן כשחל תשעה באב בשבת ונדחה יש להקל. וכן העלה בספר תורת חיים סופר. וכן פסקו בשו"ת בנין ציון (סימן לא), ובשו"ת יד הלוי (חלק אורח חיים סימן קג), ובשו"ת ויאמר יצחק (חלק אורח חיים סימן ד'). וכן פסק בספר קיצור שלחן ערוך (סימן קכב סעיף טו). וכן עיקר.+ גם בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן עו) כתב להשיב על דברי הפנים מאירות הנ"ל, ושאף רבינו יעב"ץ שהיקל בתשעה באב דחוי לרחוץ ולאכול לכבוד המילה, משום שיום טוב שלו הוא, זהו רק בתשעה באב דחוי, וגם לא התיר תספורת וכו'. וגם הרמ"א בהגה /או"ח/ (סימן תקנא סעיף א') לא התיר לבעלי ברית אלא בגדי שבת ולא לבנים ממש שאסורים מן הדין. ומה שכתב הפנים מאירות דאבלות ישנה קילא טפי, ולכן יש להתיר גם בשבוע שחל בו תשעה באב, אדרבה יש לומר דחמיר טפי משום שהוא אבלות דרבים. וכדמוכח בתוספות יבמות (מג:) שכתבו, שבדברים שבצינעא כגון לארס שהוא לפי שעה ואינו פרהסיא, הקילו יותר בשבוע שחל בו תשעה באב, שהוא אבלות ישנה, יותר מאבלות חדשה, אבל בדברים שבפרהסיא והוא דבר שנמשך כגון לספר ולכבס אדרבה החמירו באבלות דרבים אף על פי שהיא ישנה, יותר מאבלות דיחיד אף על פי שהיא אבלות חדשה. ולכן יש לאסור לבעלי ברית להסתפר בשבוע שחל בו תשעה באב כיון שאיסורו מן הדין. עכת"ד. (וראה עוד במילואים והשמטות שם דף קכ ע"ד. ובשו"ת זרע אמת חלק ג' סימן נח. ע"ש). וכן פסק בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן כג). וכן כתב בספר מאורי אור (עוד למועד דף קח ע"ב). ע"ש.
 
והן אמת כי בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן קנח) כתב, שבכל המדינות נהגו היתר לבעלי ברית להסתפר לכבוד המילה בימי בין המצרים עד תשעה באב ממש, וכמו שביאר בטוב טעם בשו"ת פנים מאירות חלק ג' (סימן לז). וגדולה מזו נהגו בערי פרנקייא להתיר אפילו לאבל בתוך שלשים שלו להסתפר לכבוד המילה, משום שיום טוב שלו הוא, ויש לזה שורש ויסוד בדברי חז"ל וכו'. והנודע ביהודה שאסר תספורת לבעלי ברית בשבוע שחל בו תשעה באב, כיון שהוא אסור מדין הש"ס, הוא פלא, ומה שהסתמך על דברי הגהות אשרי שאסר תספורת בחמישי בשבת, התם היינו טעמא כמו שכתב המגן אברהם מפני שאין אנו מסתפרים בכל שבוע, ולא ניכר בזה סימן אבלות, ולכן אוסרים התספורת, מה שאין כן במילה. וכמו שכתב לנכון הפנים מאירות. ונראה שהנודע ביהודה לא ראה דברי הפנים מאירות וראיותיו, ואילו היה רואה אותם היה חוזר בו, כי הוא אוסר בלי שום ראיה כלל. כללא דמילתא נראה לי להתיר היתר גמור תספורת לבעלי ברית אפילו בשבוע שחל בו תשעה באב. וכן עמא דבר. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון בעל שואל ומשיב בספרו דברי שאול על יורה דעה (סימן שצט סעיף ג') שכתב, ומה שכתב הנודע ביהודה לאסור תספורת לבעלי ברית בשבוע שחל בו תשעה באב, והרחיב בזה הדיבור בנודע ביהודה מהדורא תנינא חלק יורה דעה סימן ריג, באמת המעיין בשו"ת פנים מאירות חלק ג' סימן לז, ימצא שגם הוא הרגיש בדברי הגהות אשרי, שהעיר מהם הנודע ביהודה, ובכל זאת העלה להתיר. ודבריו נכונים. ע"כ. גם בשו"ת לשון חכמים חלק ב' (סימן לה, דף לח ע"ב) הביא דברי האליה רבה והנודע ביהודה שאוסרים לבעלי ברית להסתפר בשבוע שחל בו תשעה באב, כיון שהאיסור הוא מדינא דגמרא, והוא כתב להביא ראיה להקל ממה שאמרו (תענית כו:) ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת, ומדינא דגמרא מותרים גם בתספורת, אלא שמכיון שבלאו הכי אין אנו רגילים להסתפר בכל ערב שבת לכן נהגו לאסור, וכמו שכתב המגן אברהם (סימן תקנא ס"ק יד). אבל בעלי ברית שנוהגים תמיד להסתפר לכבוד המילה, שפיר דמי להקל גם בשבוע שחל בו תשעה באב. וכבר כתב בבית יוסף (סימן תקנט) בשם רבינו יעב"ץ שעשה מעשה להקל באכילה ורחיצה בתשעה באב דחוי לכבוד המילה, וכתב הבית יוסף שם, שבעלי ברית הם הסנדק והמוהל שיום טוב שלהם הוא כמו שהוא יום טוב של אבי הבן. והוא הדין לגבי תספורת בשבוע שחל בו תשעה באב. עכת"ד. ובשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן עו) הביא בשם הגאון רבי יעקב בירדוגו (מחבר שו"ת שופריה דיעקב) שבמקומו נהגו להתיר לאבי הבן לגלח ביום המילה אף בשבוע שחל בו תשעה באב. וע"ש. הרי לפנינו חבל נביאים שמסכימים להתיר בנידון זה. אלא שמכל מקום הואיל ודעת רוב האחרונים להחמיר בזה בשבוע שחל בו תשעה באב, כיון שהוא מדינא דגמרא, נראה שכן יש לפסוק להלכה. וכן כתב בשו"ת אדני פז בחידושיו לאורח חיים (סימן תקנא). וכן פסק הפרי מגדים (סימן תקנא משבצות זהב ס"ק יג). וכן כתבו בשו"ת אור נעלם (סימן י'), ובשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן לא), ובשו"ת יד הלוי (חלק אורח חיים סימן קג), ובשו"ת עולת שמואל (סימן עח). וכן העלה בפשיטות הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אורח חיים סימן ד'). וראה עוד שם בליקוטים (דף לז ע"ב). ע"ש. ועיין עוד בספר מועד לכל חי (סימן י' אות יב). ע"ש. וכן מוכח מדברי הגאון המקובל הרמ"ז בתשובה (סימן לג ולד). וראה עוד בשו"ת תשובה מאהבה חלק ג' (סימן תיג), ובשו"ת מגן שאול (סימן כו), ובשו"ת חיים שנים (סימן יא). ע"ש. לפיכך אף על פי שהחתם סופר מעיד בגדלו שמנהג ערי פרנקייא להקל בזה, אנן בדידן לא שמענו ולא ראינו מי שינהג בזה להקל. וכן העיר בזה השדי חמד (מערכת בין המצרים סימן א' אות ג'). וראה עוד בפאת השדה שם. ולכן אין להורות להקל בזה. ומכל מקום מי שעבר ועשה מעשה להסתפר לכבוד המילה בשבוע שחל בו תשעה באב, אין למחות בידו, שיש לו על מה שיסמוך, על הגאונים שהתירו בזה הלכה למעשה. (וראה בשו"ת דברי ישראל וועלץ חלק ב' סימן קיח. ע"ש).
 
בסיכום: מותר לבעלי ברית שהם המוהל והסנדק ואבי הבן להסתפר ולהתגלח לכבוד המילה בכל ימי בין המצרים, ואפילו לאחר שנכנס ראש חודש אב, אפילו אם נהגו להחמיר בזה בשאר שנים, אבל בשבוע שחל בו תשעה באב אין להתיר. ואם חל תשעה באב ביום שבת ונדחה לאחר השבת, או שחל ביום א' בשבת, מותר לבעלי ברית להסתפר ולהתגלח לכבוד המילה, בין בשבוע שלפני תשעה באב, ובין בשבוע שלאחריו, הואיל ומן הדין אין בו דין שבוע שחל בו תשעה באב, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקנא סעיף ד'). ולכן גם במקום שנהגו להחמיר, לבעלי ברית יש להקל בפשיטות.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לז
 
שאלה: הנוהגים שלא לתקוע בראש השנה בתפלת הלחש של מוסף, אלא רק בחזרת השליח צבור, האם יש להם על מה שיסמוכו?
 
תשובה: בספר הערוך (ערך ערב) כתב, איתא בירושלמי, כתיב בלע המות לנצח, וכתיב והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, כי שמע שטן קל שופר זימנא חדא, בהיל ולא בהיל, וכד תניין ליה אמר ודאי דההוא שופר דיתקע בשופר גדול מטא זימניה למתבלע, ומרתיע ומתבלבל, ולית ליה פנאי למעבד קטגוריא. ומכאן אנו למדים דבעינן שלשים בעמידה כמו שלשים בישיבה. והני דמחמרי ועבדי שלשים כדיתבי, ושלשים בלחש, ושלשים על סדר ברכות, אילין אינון תשעים, וכשגומרים התפלה קל תקועיא דיחידאי מתבעי למהוי עשרה, תשר"ת תש"ת תר"ת, הרי בין כולם מאה, כנגד מאה פעיות דפעתא אימיה דסיסרא. ע"כ. והובא בתוספות ראש השנה (לג:), ובראבי"ה ראש השנה (סימן תקמא, עמוד רלז ורלח), ובספר פרדס הגדול (סימן קעא), ובספר המנהיג (הלכות ראש השנה סימן כא), ובשבולי הלקט (סוף סימן שא), ובאור זרוע חלק ב' (סוף סימן רסט). ובטור /או"ח/ (סי' תקצא). ובחידושי הרשב"ץ (ר"ה לד) ד"ה הילכך. ובסוף פירוש רבינו חננאל לראש השנה. ועוד. ומבואר מכאן מקור למנהגינו שתוקעים גם בתפלת הלחש במוסף שלשים קולות, למלכיות ולזכרונות ולשופרות. אולם הנה בגמרא (ראש השנה לד:), רב פפא בר שמואל קם לצלויי, אמר ליה לשמעיה, כי נחירנא לך (לסימן שסיימתי הברכה במוסף) תקע לי. אמר ליה רבא, לא אמרו (שתוקע על סדר ברכות) אלא בחבר עיר, תניא נמי הכי, כשהוא שומען שומען על סדר ברכות, במה דברים אמורים בצבור אבל יחיד שומען שלא על סדר ברכות. וכתב ריא"ז, ונראה בעיני שפירוש חבר עיר הוא כשהשליח צבור חוזר תפלתו בקול רם, אבל כשהצבור מתפללים, וכל אחד מתפלל בלחש, כולם כיחידים הם, ואין תוקעין להם על סדר ברכות. ע"כ. וכן פירש רבינו עזריאל במחזור ויטרי (עמוד שנד), וכתב שבודאי גם רב פפא בר שמואל היה מתפלל עם הצבור, שאין לפרש שהיה מתפלל בראש השנה בלא מנין, דהא לא קתני זימנא חדא צלי ביחיד וכו', ואף על פי כן אמר ליה רבא שלא אמרו אלא בחבר עיר, דהיינו שליח צבור. עש"ב. וכן מבואר בדברי הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות שופר הלכה ז' והלכה י') שאין תוקעים על סדר ברכות אלא בתפלת החזרה של השליח צבור. וכן כתב הרב המגיד (שם הלכה יב). וכן כתב הרי"ף בהלכות שם. וכן מוכח ממה שכתב הר"ן, על דברי רבן גמליאל במשנה (ראש השנה דף לג:), לדבריכם למה שליח צבור יורד לפני התיבה, פירוש בשאר ימות השנה, שאילו בראש השנה הרי צריך לירד לפני התיבה כדי שיתקעו על סדר ברכות. ע"כ. וכן כתב ראבי"ה ראש השנה (עמוד רלט) בשם תשובת הגאון הגדול רב משה, שתוקעים שלשים קולות מיושב, ועשרה קולות בחזרת השליח צבור, כנגד ארבעים יום שעמד משה בהר סיני, מראש חודש אלול עד יום הכפורים. וכן הוא בשו"ת הגאונים חמדה גנוזה (סימן סד). ע"ש. וכן הביאו התוספות (ראש השנה לג:) שבקדושת אגן הסהר שעשה רבינו שמשון כתוב, נוי ארבעים קולות בהריענו. וע"ש עוד בשם רבינו תם. וכן באור זרוע חלק ב' (סימן רסט). וכן דעת מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקצא) שכתב הל' תפלת מוסף של הצבור, ולא הזכיר שם תקיעות כלל, ואחר כך (בסימן תקצב) כתב, מחזיר השליח צבור התפלה ותוקעים על סדר הברכות וכו'. ע"ש.
 
ולכאורה תליא נמי באשלי רברבי, כי רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד כח והלאה) הביא תשובות הגאונים שסוברים שכל יחיד ויחיד מהצבור מתפללים במוסף שבע ברכות, ואין אומרים מלכיות זכרונות ושופרות, שאינם שומעים תקיעות על סדר ברכות, ושליח צבור יורד ומתפלל תשע ברכות, ומשמיע התקיעות על סדר הברכות. ושכן דעת רב נטרונאי גאון ורב עמרם גאון, ושמעולם לא התפללו הצבור בראש השנה אלא שבע, ורב שרירא גאון ורב האי בנו כך אמרו, והזכיר עוד גאונים שכולם העידו כן. וסיים על זה (שם עמוד כט), אבל אנו קבלנו מחכמים גדולים בעלי הוראה ואנשי מעשה שקבלו אף הם מחכמים שלפניהם, כגון רב שמואל הלוי (הנגיד) שקבל מרבינו חנוך וזקנים שבדורו הלכה למעשה שאין מתפללים בתפלת המוספין שבע אלא תשע ברכות. וכן היו מורים ועושים. ומתניתין (בראש השנה לג:) מסייעא להו, וכו'. ע"ש. ובעל המאור (סוף ראש השנה) כתב, וזכורני שראיתי בילדותי שהיו נוהגים כל הצבור להתפלל במוספין שבע, והשליח צבור לבדו היה מתפלל תשע, והיו תולים מנהגם במנהגי ישיבות הגאונים, וכמו שכתב רבינו יצחק אבן גיאת בהלכות, ועכשיו חזרו הכל להתפלל תשע ברכות. ומשורש ההלכה אין לנו בראש השנה שבע ברכות אלא תשע, כדמוכח בברכות (כט) הני תשע דראש השנה כנגד מי וכו'. ע"ש. והרמב"ן במלחמות כתב להשיב על דברי בעל המאור שבא לחלוק על דברי כל הגאונים וכו', ועוד שהיה מנהגם פשוט ברוב ישראל, עד שבא הרי"צ גיאת וחזר מקצת המערב למנהגינו, והאריך ליישב דעת הגאונים, ושהצבור חייבים להתפלל שבע כשאר ימים טובים, ורק השליח צבור מתפלל מלכיות זכרונות ושופרות כדי לתקוע על סדר ברכות וכו'. והרא"ש (סוף ראש השנה) הביא דברי הרי"צ גיאת והרמב"ן, ודחה דברי הרמב"ן, שמכיון שחז"ל תיקנו תשע ברכות במוסף של ראש השנה, כדין השבע של שבתות וימים טובים, וכשם שאי התשע של מוסף ראש השנה, כדין השבע של שבתות וימים טובים, וכשם שאי אפשר לדלג מאותן שבע, כך אי אפשר לדלג מן התשע, שהברכות מעכבות זו את זו, ואם יתפללו שבע יהיו כולן לבטלה כיון שמחסר מן התפלה. ולכן מנהג אבותינו תורה הוא להתפלל במוסף תשע ברכות, ואין לשנות. ע"כ. ומרן הבית יוסף (סימן תקצא) הביא בקיצור דברי הרא"ש, וסיים שכן פשט המנהג בכל העולם להתפלל במוסף תשע. ע"ש. ומעתה בעל כרחנו שלפי מנהג הגאונים לא היו תוקעים במוסף בתפלת הלחש, אלא רק בחזרה, שאז השליח צבור אומר מלכיות זכרונות ושופרות, ותוקע על סדר הברכות. ורק לפי מנהגינו שהכל מתפללים תשע ברכות, יש מקום לתקוע גם בתפלת הלחש, כדברי הערוך וסיעתו הנ"ל. ובשו"ת כנף רננה (חלק אורח חיים סימן נו) כתב, שטעם הגאונים על פי מה שאמרו בראש השנה (לד:), תקיעות וברכות של ראש השנה מעכבות זו את זו. ופירש רש"י, אם בירך ולא תקע, או תקע ולא בירך. (ועיין תוספות ראש השנה לג סע"ב). וסבירא להו להגאונים שמכיון שלא תיקנו תקיעות על סדר ברכות אלא בחבר עיר, אבל יחיד אינו מפסיק לתקוע על סדר ברכות, לכן אין היחיד מתפלל אלא רק שבע ברכות, והוא הדין לצבור שמתפללים בלחש. ומנהגינו לתקוע בלחש, אף על פי שהמגן אברהם (ריש סימן תקצב) כתב, שאין לנהוג כן לכתחלה, שמכל מקום כיון שאנו מתפללים תשע ברכות בלחש, ולפי דעת הגאונים ומנהג הישיבות שאין להתפלל רק שבע, הוי ברכה לבטלה, אבל כשתוקעים בלחש לא הוי ברכה לבטלה, רק חשש הפסק בתפלה, מוטב להכנס בחשש הפסק מאשר חשש ברכה לבטלה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שיש לומר שהואיל ולא תיקנו חכמים לתקוע בלחש, אלא בחזרת השליח צבור, אין התקיעות שבתפלת לחש מצילות מידי ברכה לבטלה אליבא דהגאונים, כיון דמעיקרא לא תיקנו חכמים לתקוע אלא בחזרת השליח צבור, והתקיעות בתפלת הלחש כמאן דליתנהו דמי, ולעולם לדעת הגאונים צריך להתפלל שבע בלבד. ומכל שכן שהתוספות (ראש השנה לג:) דחו פירוש הקונטרס, ופירשו, שהתקיעות בפני עצמן מעכבות זו את זו, שאם אינו יודע לתקוע שברים ותרועה לא יתקע כלל. וכן הברכות בפני עצמן מעכבות זו את זו, שצריך לברך מלכיות זכרונות ושופרות, או שלא יברך כלל, אבל אם בירך ולא תקע יצא. וכן פסק הרמב"ם (פרק ג' מהלכות שופר הלכה יג). וכן כתבו הרא"ש והמאירי והר"ן. ואף שהראב"ד בהשגות נראה שסובר כפירוש רש"י, הלכה כרוב הראשונים. ומה שאמרו בתוספתא דמנחות (פרק ו' הלכה ו') ברכות של תעניות מעכבות זו את זו, ברכות של ראש השנה מעכבות זו את זו, תקיעות מעכבות זו את זו, ברכות ותקיעות מעכבות זו את זו, נראה שלפי דברי הרמב"ם והתוספות והרא"ש והר"ן והמאירי, טעות סופר הוא, וצריך לומר ברכות ותקיעות אין מעכבות זו את זו. וכן כתב במצפה שמואל שם אות ט'. וכן במנחת ביכורים שם. ועיין בחסדי דוד על התוספתא (מנחות פרק ו', דף מח ע"ד). ע"ש. והנה גם בסיפא של התוספתא איתא, תפלה של יד ושל ראש מעכבות זו את זו, נראה שהוא טעות סופר וצריך לומר אין מעכבות זו את זו, וכדאיתא במכילתא דרבי שמעון (סוף פרשת בא). וכן כתב החזון יחזקאל שם. וע"ש. ובספר מועדים וזמנים (סימן ז') האריך לבנות דיק על פי התוספתא הנ"ל. וי"ל ע"ד. ודו"ק כי קצרתי.
 
והנה בשו"ת מהרשד"ם (חלק אורח חיים סימן א') כתב, שקדמונינו לא נהגו לתקוע בראש השנה מאה קולות, ולא היו תוקעים כשהצבור היו מתפללים מוסף בלחש, ויש ראיה גדולה לזה מהירושלמי (סוף ראש השנה), שרב חסדא ור' זעירא לא היו מתפללים במוסף ט' ברכות, והיו יוצאים בתפלת השליח צבור, ואם כן לא היו תוקעים אלא בתפלת החזרה של השליח צבור בלבד. ע"ש. והעיר על זה בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן תיז, דף קח ע"ד), שלא היה צריך ראיה לזה מהירושלמי, דהא אמרינן (ראש השנה לד:) לא אמרו אלא בחבר עיר. ומדברי הטור מוכח בבירור שבתפלת לחש יש להם דין יחידים, וכן כתב הריא"ז להדיא. אלא שמכל מקום נראה לתת טעם למנהג שנהגו לתקוע גם בתפלת לחש, שעד כאן לא כתב הריא"ז שדין תפלת לחש כיחידים דמי, אלא כשמתפללים בלחש באופן שאין שומעים זה את זה, כמו שהדין הוא בכל ימות השנה, שעל כל פנים לא ישמיע קולו לחבירו, וכמו שאמרו בברכות (לא), אבל לפי מה שכתב מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תקפב סעיף ט') שבראש השנה ויום הכפורים נוהגים להתפלל בקול רם, ולהטעות לא חיישינן כיון שמצויים מחזורים בידם. ממילא הוו ציבור ממש וחייבים לתקוע בתפלת הלחש של מוסף. ע"ש. אולם לפי מה שכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפב סק"ח), שעל פי טעם הזוהר והאר"י ז"ל שאסור להשמיע קולו בתפלתו כדי שלא יתאחזו החיצונים וכו', כל שכן שצריך להזהר בזה בראש השנה ויום הכפורים שהם ימי הדין. ע"ש. וכן הובא להלכה בספר שלמי צבור (דף שט ע"ג). וכן כתבו החיי אדם (כלל קלט סימן ב'), והמטה אפרים (סימן תקפב סעיף כז). גם בספר נזירות שמשון (סימן תקפב) כתב, שמדברי רב פפא בר שמואל (ראש השנה לד:) כי נחירנא לך תקע לי, משמע שגם בראש השנה יש להתפלל בלחש. וגם הרי עיקר הלימוד נלמד מחנה שהיה בראש השנה וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מור ואהלות (דף נ' ע"א). ע"ש. והגאון רבי מנחם מנדל מרומנוב בספר מנחם ציון (פרשת תצא דף לט ע"ב) כתב, שעל פי המקובלים איסור גמור יש בדבר גם בראש השנה ויום הכפורים. ע"ש. לפי זה לא יכון טעמו של הבית דוד למנהגינו שתוקעים בתפלת המוסף גם בלחש. ועוד שאפילו המתפללים בקול רם, כיון שזה מקדים וזה מאחר, כל אחד לפי הרגלו וכוונתו, אין זה נחשב כחבר עיר. וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן שמז), שאף על פי שיש מי שכתב שתוקעים על סדר הברכות גם בתפלת לחש להשלים מאה קולות, אנו לא נוהגים כן משום ערבוביא, שזה מקדים וזה מאחר, ומכל מקום אנו משלימים מאה קולות לאחר התפלה. ע"ש. נמצא שלפי זה נדחה טעמו של הבית דוד. (ושוב ראיתי בתשובת הגאון רבי חיים ביז'ה, מחבר הספר חיים עד העולם, בתשובה שהובאה בשו"ת לב חיים חלק ב' סימן רטו, דף קמח רע"ג, שדחה דברי הבית דוד על פי דברי המחזיק ברכה וסיעתו הנ"ל). וע' מ"ש בזה הגאון המפורסם רבי אהרן בן שמעון ז"ל, אב"ד מצרים, בספר נהר מצרים (הל' ראש השנה סעיף יב). ודו"ק.
 
אולם רבינו האר"י בשער הכוונות (דרוש ט' לראש השנה, דף צט ע"ד) כתב, שמלבד שלשים קול של תקיעות דמיושב, צריך לתקוע שלשים קול בתפלת מוסף בלחש, ושלשים קול בחזרת השליח צבור, ועשרה קולות בקדיש תתקבל, ובסך הכל מאה קולות וכו'. ע"ש. ועיין עוד בפרי עץ חיים (שער כו פרק ג'), ובנגיד ומצוה (דף כט ע"ב). וכן כתב השל"ה (בסוף הספר, מסכת ראש השנה דף עב ע"ג) על פי האר"י ז"ל. ונראה שעל פי זה פשט המנהג לתקוע במוסף בלחש גם כן, וכדברי בעל הערוך, שהביאוהו הראשונים הנ"ל. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז מכתב יד הנד"מ (בסימן סד), שמה שנהגו בקצת מקומות לתקוע שלשים קול גם בתפלת המוסף בלחש, יש להם על מה שיסמוכו, שכן כתב בשבולי הלקט (סימן שא) בשם הגאונים. וכן כתבו עוד פוסקים. אף שאנו לא נהגנו כן מפני בלבול הצבור, שמקצתם מקדימים ומקצתם מאחרים. והרוצים לנהוג כן, כשיגיעו להיום הרת עולם, ימתינו עד שיגיעו הצבור לשם ואז יתקעו. ע"ש. אכן בהגלות נגלות דברי האר"י ז"ל שסובר כדברי בעל הערוך, פשט המנהג לאט לאט ברוב קהלות ישראל לתקוע גם בלחש של מוסף. והכנסת הגדולה (סימן תקצב) הביא דברי הריא"ז שבתפלת לחש של הצבור כיחידים דמי, ואין לתקוע אלא בחזרת השליח צבור, וכתב, שעל פי זה נהגו בקצת קהלות שלא לתקוע בלחש, ומנהג נכון הוא. וכמה פעמים קראתי תגר לפני כמה חכמים על הנוהגים לתקוע בלחש, ואף על פי שהיו אומרים שנכון הוא שלא לתקוע בלחש, מכל מקום לא רצו לבטל המנהג שהיו תוקעים בלחש, מפני שהיה מנהג קבוע בקהלותיהם לתקוע. ושמעתי מרבינו שלמה בן ולייסיד שהרב אביו הנהיג בניקופול שלא לתקוע בלחש מפני מעשה שהיה, שהיה המנהג שכאשר מגיעים לסיום הברכה, היה השליח צבור אומר הברכה בקול רם כדי שיתכוננו הקהל לשמוע התקיעות, ופעם אחת שמע שהחכם השלם רבי אשתרוק בן שאנגי ענה אמן אחר הברכה, ולכן הנהיג מהיום ההוא והלאה שלא לתקוע בלחש. ועל כל פנים במקום שנוהגים שלא לתקוע בלחש, אין מן הראוי לבטל מנהגם לתקוע בלחש וכו', והמנהג הטוב והישר שלא לתקוע בלחש, וכן המנהג פה תיריא. וכן המהרשד"ם (סימן א') נתן טעם למנהג [שאין] תוקעים בלחש. (וראה עוד בשיורי כנסת הגדולה סימן תקצב). עכת"ד. ובשלחן גבוה (סימן תקצא סק"ב) כתב לדייק לנכון מדברי מרן השלחן ערוך שאין לתקוע בלחש של תפלת מוסף (וכמו שכתבנו למעלה), ומשום שהם כיחידים, וכמו שכתב הריא"ז. אבל בעל הערוך והמנהיג כתבו שיש לתקוע בלחש שלשים קול. וגם מדברי הרשב"א בתשובה (סימן רצה) מוכח שהמנהג לתקוע בלחש היה גם בימיו +הנה בשו"ת הרשב"א שם כתב: שאלה, שליח צבור שטעה בסימני התקיעות שתוקע על סדר הברכות, ונהגנו שנתפלל עם השליח צבור, האם נוכל לשוח באמצע התפלה להחזירו לתקוע כהוגן הסימן שטעה בו וכו'. תשובה, אין מפסיקים באמצע תפלה, שאף על פי שהשליח צבור מוציא ידי חובה, מכל מקום כל המתפלל בינו לבין עצמו אינו רשאי להפסיק באמצע תפלתו ולשוח, שהתקיעות שעל סדר הברכות אינן מעכבות. ואפילו אם לא שמעו תקיעות דמיושב יחזרו ויתקעו אחר סיום התפלה אותו סימן שטעה בו ודיו. ע"כ. והדבר פשוט שאין מזה ראיה למנהג התוקעים בלחש, שהמנהג המובא בשו"ת הרשב"א, הוא כמנהג ארגון, שהובא בשו"ת הריב"ש (סימן לז), שהשליח צבור מתפלל עם הצבור תפלה אחת בקול רם, מבלי שיתפללו תחלה הצבור בלחש, ומשום שרובם אינם בני תורה ואינם יודעים להתפלל אפילו מתוך הסידור, משום דאוושי ברכות, ולכן מתפללים כולם עם השליח צבור. ע"ש. ומכיון שהיו מתפללים עם השליח צבור ביחד, בודאי שצריכים לתקוע על סדר הברכות. אבל כשהצבור מתפללים תחלה בלחש, כפי שמבואר בש"ס, וכמנהג המקומות שהם בני תורה (וכמו שכתב הריב"ש שם), לעולם שאין לתקוע בלחש. (ועיין עוד בכנסת הגדולה סימן תקצב). ועיין להגאון רבי יוסף ענגיל בגליוני הש"ס (ראש השנה לד:) שכתב שיש מקור למנהג הספרדים שנוהגים לתקוע גם בלחש, ממה שכתב שו"ת רבינו יוסף הלוי בן מיגאש (סימן פו) וזו לשונו: מה שאמרו במשנה (ראש השנה לג:) כשם ששליח צבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב, רבן גמליאל אומר שליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתם, דברים אלו אמורים על תפלת הלחש שעליה היו התקיעות וכו'. עכת"ד. וע"ע להגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' על הסמ"ג (דף נב ע"ב) שהביא סמך לזה מהפסיקתא פרשת אמור. ע"ש+. ומוכח מדברי הכנסת הגדולה (הנ"ל) שאף שהמנהג שנהגו לתקוע בלחש, אינו מוסכם, עם כל זה אין לבטל המנהג במקום שנהגו לתקוע בלחש, ונהרא נהרא ופשטיה, והמבטל את המנהג שנהגו לתקוע אינו אלא מן המתמיהים. ע"כ. וכן כתב הגאון הישועות יעקב (סימן תקצב סק"א), שמאחר שמנהג התוקעים בלחש נזכר בספר הערוך ובתוספות, מי משלנו יעיז למחות בנוהגים כן. ע"ש. ובשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס מקום שנהגו דף קכב סע"ב) כתב, שאף על פי שדעת הרמב"ם והטור והשלחן ערוך שאין לתקוע בתפלת לחש, הנה המנהג פשוט גם בעה"ק צפת אתריה דמרן ז"ל, ואף בבית מדרשו של מרן, לתקוע שלשים קול בלחש, כסברת בעל הערוך וסיעתו, ומנהג קדום הוא קודם שבא מרן לשכון כבוד במעון קדשו, וכבר מצאנו כמה מנהגים כיוצא בזה וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (חלק אורח חיים סימן עח), ושאף השל"ה שכתב תחלה שמנהג האשכנזים בעה"ק ירושלים שאין תוקעים בלחש, סיים בסוף דבריו, ושוב זיכני השי"ת ומצאתי להאר"י זלה"ה שהביא המנהג שתוקעים מאה קולות, שלשים קול מיושב, ושלשים קול בלחש, ושלשים קול בחזרת השליח צבור, ועשרה קולות בקדיש תתקבל וכו'. ע"ש. (אך מה שנסתמך על הבית דוד שמתפללים בראש השנה בקול רם, כבר כתבנו לעיל להשיב על זה). וראה עוד בשו"ת מהרש"ג ח"א (חלק או"ח סי' לד) ד"ה ואשר. ובשו"ת מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סי' נב). ע"ש.
 
והן אמת כי הגאון האבני נזר (חלק אורח חיים סימן תמה), כתב, שאף במקום שהחזיקו זה כמה שנים לתקוע בלחש, אינו נכון כלל לשנות המנהג הקדום שנהגו שלא לתקוע בלחש, ושכן עשה מעשה לבטל מנהג שנהגו במחנה קדשו על פי הוראת רבם לתקוע בלחש, והחזיר המנהג הראשון לקדמותו שלא לתקוע בלחש, ואף שיש לזה יסוד מדברי בעל הערוך שתוקעים בלחש שלשים קולות וכו', מכל מקום יש לומר שכוונת בעל הערוך לתקוע בסוף המלכיות זכרונות ושופרות שלשים קול, אבל אין להם לתקוע על סדר הברכות כמו שתוקעים בחזרת השליח צבור וכו'. והניף ידו שנית ושלישית (בסימן תמו ותמז) להחזיק בדבריו בזה, שאין למנהג החסידים התוקעים בלחש על מה לסמוך, זולת על דברי הראב"ד שכתב שיחיד אין צריך לתקוע על סדר ברכות, שמשמע שאם רצה לתקוע בתפלת לחש שפיר דמי. (ועיין עוד בשו"ת הרדב"ז סימן שמז, ובשו"ת קול אליהו חלק אורח חיים סימן לה, ובברכי יוסף סימן תקצב סק"א, ובמשחא דרבותא שם, ובשואל ומשיב תנינא חלק ד' סימן קעג, ובספר בני יששכר חודש תשרי מאמר ב' אות לה, ועוד. ואכמ"ל). והדרך הנכונה מכל צד מכשול שלא לתקוע בלחש, וכמו שכתבו הרמב"ם והטור והשלחן ערוך, וכמו שכתב גם כן המגן אברהם (ריש סימן תקצב) שלכתחלה אין להנהיג לתקוע בלחש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בסידורו. וכן פסק הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך שלו. ואף שבסידורו כתב לתקוע בלחש, זהו משום שהתפללו בנוסח האר"י ז"ל וכו'. עכת"ד. אולם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק ד' (סימן לז), אורייתא מרתחא ליה, והרבה להשיב אפו נגד האבני נזר הנ"ל, ושאין ספק שכוונת בעל הערוך שיש לתקוע גם בלחש על סדר הברכות, ומה שהסתמך האבני נזר על המגן אברהם שאין להנהיג לכתחלה לתקוע בלחש, הרי מקור דברי המגן אברהם מהכנסת הגדולה, והנה בשיורי כנסת הגדולה (סימן תקצב סק"ו) מפורש, שאם נהגו באיזה מקום לתקוע בלחש אין לסתור מנהגם אם לא ברצון כל הקהל. ושכן העלה בתשובה. ואם כן כיון שהחסידים לא רצו לבטל מנהגם שנהגו לתקוע בלחש, ואדרבה עמדו על נפשם בזה, ודאי שלא היה לו לבטל מנהגם, ומה שיש סתירה בשלחן ערוך הרב מלאדי למה שכתב בסידורו, כבר כתב תלמידו הרב בשו"ת דברי נחמיה (חלק אורח חיים סימן כא), שבמקום שיש סתירה בין השלחן ערוך לסידורו של הרב יש לנהוג כמו שפסק בסידור, שהוא נתחבר לאחרונה. וכן כתב נכדו הגאון הצמח צדק (בחלק אורח חיים סימן יח אות ד'), ששמע ממר זקנו הרב מלאדי שבכמה דברים חזר בו ממה שכתב בשלחן ערוך שלו מפני שנסמך אז יותר מדאי על המגן אברהם וכו'. ע"ש. (ומה שהעיר המנחת אלעזר שם על הכנסת הגדולה שכתב שהמהרשד"ם סימן א' כתב טעם לתקוע בלחש, והוא פלא, שאדרבה המהרשד"ם שם כתב להיפך וכו', לפלא עליו שהוא עצמו מזכיר שם דברי השיורי כנסת הגדולה, והרי שם (סימן תקצב סוף סק"ז) כתב, שהוא טעות סופר בכנסת הגדולה, וצריך לומר, שהמהרשד"ם נתן טעם שלא לתקוע בלחש, ושבדק בספרו כתיבת יד וראה שכתב כהלכה. ע"ש). וע"ע להגאון אבן שלמה על הראב"ן (דף קעט ע"ד) שגם כן השיג על האבני נזר, ויישב מנהג התוקעים בתפלת לחש. ע"ש. וכן עיקר, ואין להעלות על הדעת לבטל מנהג התוקעים בתפלת לחש, בפרט שכן מבואר בראשונים, ובדברי רבינו האר"י ז"ל.
 
ונראה שגם במקום שנהגו שלא לתקוע בלחש, אין רשות למי שהוא לבטל מנהגם, ולהצריכם לתקוע בלחש, כדברי בעל הערוך וסיעתו ורבותינו המקובלים, מאחר שיש להם על מה שיסמוכו, שכן הוא פשטות התלמוד שלנו, והרבה מרבותינו הראשונים ומרן השלחן ערוך סוברים כן להלכה, ומי הוא זה אשר ירהיב עוז לחלוק עליהם ולבטל מנהג הקהלות שנוהגים כדבריהם. וידוע מה שכתב רבינו אליהו מזרחי בתשובה חלק א' (סימן א'), והביאו הכנסת הגדולה בתחלת כללי הפוסקים, שכל דבר שלא הוזכר בתלמוד ובפוסקים, אף על פי שדברו בו בעלי הקבלה, אין אנו יכולים להכריח בו לאותם שאינם נוהגים כדברי הקבלה. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן פ') כתב, יש בידי כלל גדול שכל דבר שנאמר בתלמוד או באחד מן הפוסקים, אפילו יהיה היפך ממה שכתבו בספרי הקבלה, אני מורה בו כדברי הפוסקים, ולא אחוש למה שכתבו המקובלים. ולעצמי אם הוא חומרא אני נוהג בו, ואם קולא לא אחוש לה. ע"כ. ועיין עוד שם (סימן לו) שבכל מקום שתמצא ספרי הקבלה חולקים על פסק הגמרא הלך אחר הגמרא והפוסקים. ע"ש. וכן כתב במעדני יום טוב (פרק הרואה אות עז). ועיין להגאון המקובל רבי יוסף אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סימן כה) שכתב, כי במצות התורה יש נגלה ונסתר, הנגלה מה שבא בתלמוד ובפוסקים, שהכל חייבים לקיימו, והוא דבר השוה לכל נפש. אך הנסתר שבא בזוהר ובספרי המקובלים לא נצטוו בו אלא השרידים אשר ה' קורא יחידי סגולה הבאים בסוד ה' וכו'. ע"ש. ומכאן שאלו הנוהגים שלא לתקוע בלחש שתפסו כפשט הגמרא והרבה מרבותינו הראשונים, ויש להם על מה שיסמוכו, אין לבטל מנהגם. וכן כתב הגאון רבי חיים ביז'ה בתשובה שהובאה בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן רטו), שאף על פי שהאר"י ז"ל והמקובלים כתבו לתקוע בלחש, ושכן צריך להיות על פי הסוד, מכל מקום אין לנו לשנות מהמנהג שנהגו כאן על פי חכמי התלמוד והפוסקים, מפני דברי המקובלים, שאנו אין לנו עסק בנסתרות. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יהודה עייאש במטה יהודה (סימן תקפח) על דבר הנוהגים לתקוע בראש השנה שלשים קול קודם התפלה, ואומרים שכן צריך להיות על פי הסוד, וכתב על זה, שהעיקר כמו שכתב בשו"ת דבר משה חלק ג' (סימן יא) שאין לעשות כן, שאין לנו לשנות ממה שקבעו רבותינו חכמי המשנה והגמרא והפוסקים, כי אנו אין לנו עסק בנסתרות וכו'. ע"ש. (וכן הוא בספר שלמי צבור דף שג ע"ד). ומצאנו עוד כיוצא בזה במה שנחלקו הפוסקים אם יש לברך בתשעה באב ויום הכפורים ברכת שעשה לי כל צרכי, הואיל ואסורים בנעילת הסנדל, (ועיין ערך השלחן סימן תקנד סק"ו מה שכתב בזה), ודעת רבינו האר"י שאין לברך, וכתב בספר שלמי צבור (דף נג ע"א), שרק אלו הנוהגים בכל מעשיהם והנהגותיהם על פי האר"י לא יברכו ברכה זו, אבל לפני כל קהל ישראל הדת נתונה לברך. ואין בזה כל עון אשר חטא במה שאין חוששים לסברת האר"י ז"ל. [וכן כתב בשו"ת קול אליהו חלק אורח חיים סימן מ', וכן העלה בספר ברית כהונה חלק ג' מערכת ת' אות יז, שאף שהחיד"א בקשר גודל (סימן ה' אות יט) פסק כהאר"י, זהו מפני שנמשך כדרכו אחר הקבלה, אבל לדידן קיימא לן כמו שכתב הרדב"ז, שאם יש מחלוקת בין הפוסקים והמקובלים הלכה כדברי הפוסקים, ולכן יש לברך גם בתשעה באב ויום הכפורים ברכת שעשה לי כל צרכי, וכמו שכתב הרשב"ץ בחלק ב' סימן קפו]. ולכן גם בנידון דידן במקום שנהגו שלא לתקוע בלחש אין להם לזוז ממנהגם, מפני שכן צריך להיות על פי הסוד לתקוע בלחש, שאנו אין לנו עסק בנסתרות וכו'. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא השואל ומשיב תנינא (חלק ד' סימן קעג, דף סא סוף ע"ד) שכתב, שאף על פי שמקובלים כתבו שיש לתקוע גם בלחש, כיון שהמנהג הקדמון שלא לתקוע בלחש, על פי הש"ס והפוסקים, אין לשנות המנהג שלנו מפני דברי המקובלים, שכבר כתב הרדב"ז שבכל מקום שספרי הקבלה חולקים על הגמרא, הלך אחר הגמרא והפוסקים, ונראה לי הטעם לזה דלא עדיפא קבלת הזוהר שהיא על דרך הנסתר, יותר ממאי דקיימא לן שאין הלכה כרבי שמעון דדריש טעמא דקרא, על פי הנגלה, כל שהטעם סותר הדין, כמו שכתבו התוספות בסוטה (יד), לפיכך אין הלכה כהזוהר נגד הפוסקים, שאין לנו עסק בנסתרות, כי הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו ולבנינו עד עולם. ע"כ. (וראה בתוספת מעשה רב סימן נח, שהגאון רבי חיים מוואלוז'ין נהג גם כן בקהלתו שלא לתקוע בלחש). אלא שמכל מקום נראה לפע"ד שאם רצון כל הקהל בלב שלם ובנפש חפצה לנהוג לתקוע גם בלחש כדברי בעל הערוך וסיעתו ורבינו האר"י והמקובלים, בודאי שרשאים לעשות כן, ולשנות ממנהגם הקודם שנהגו שלא לתקוע בלחש. שכן מוכח מדברי השיורי כנסת הגדולה (סימן תקצב אות ו'). וכן כתב להדיא הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן רטו דף קנב סע"ב), ושכן עשו מעשה כמה רבנים גדולים בקהלותיהם, שבהסכמת הקהל שינו המנהג שנהגו מקודם שלא לתקוע בלחש, והנהיגו אותם לתקוע גם בלחש, והוכיח במישור כן מדברי השיורי כנסת הגדולה הנ"ל. ע"ש. ועיין עוד בספר מאמר מרדכי (סימן תכח סוף סק"ב), ובספר משא חיים במנהגים (מערכת ב' אות יוד, דף מז ע"ב). ע"ש. [וכתב בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן קעג), שהנוהגים לתקוע בלחש, ויש שנמצאים עדיין באמצע הברכה, ומפסיקים כדי לשמוע התקיעות, אין לחוש בזה משום הפסק, שאפילו לדברי האומרים שאם שותק ומכוין לעניית קדיש וקדושה באמצע התפלה הוי הפסק, (עיין תוספות ברכות כא: וסוכה לח:), זהו דוקא בקדיש וקדושה שצריכים לבוא מטעם שומע כעונה, אבל כאן הרי המצוה שבשופר היא בשמיעה בלבד. וכל שכן דקיימא לן בסימן קד גם לגבי קדיש וקדושה דלא הוי הפסק. ע"ש. ואף להמאריך הרבה בתפלתו, וכשמגיע השליח צבור לתקוע לזכרונות או לשופרות, עדיין הוא נמצא באמצע המלכיות, אין בכך כלום. ועיין באבני נזר (ריש סימן תמה). ודו"ק] +בשולי התשובה, אמרתי שהואיל ובספר הערוך והראשונים כתבו שיש לתקוע מאה קולות בראש השנה כנגד מאה פעיות שפעתה אם סיסרא, יש לבאר קצת דבר זה. והנה בספר יד אהרן (סי' תקצב) כתב ע"ז, לא מצינו בשום מקום שאם סיסרא פעתה מאה פעיות, ושמעתי בשם הגאון ר' שמואל אבוהב שהיה אומר שצריך לומר כנגד מאה פעיות שפועה היולדת (אמיה דינוקא). וכמ"ש במדרש פרשת אמור. ע"כ. ולא זכר שר מ"ש בספר המנהיג (הל' ר"ה סי' כא): כנגד מאה פעיות שפעתה אם סיסרא, כך קבלתי. ומצאתי סמך לדבר במדרש תנחומא (פרשת אמור פסוק שור או כשב, וכן במדרש רבה שם פרשה כז אות ז), הן אתם מאין ופעלכם מאפע, (נוטריקון מאה פעיות), ממאה פעיות שהאשה פועה בלדתה, תשעים ותשע למיתה ואחת לחיים. וצ"ל כשהיתה אם סיסרא מיבבת חבלי יולדה באו לה ופעתה כיולדה ונבעתה. ע"כ. וכ"כ בחי' הרשב"ץ ר"ה לד ד"ה הילכך. ורמז לדבר בעד החלון נשקפה ותיבב אם סיסרא, החלון גימט' צ"ט, אלו צ"ט למיתה, ובפרט שראתה בכשפים שסיסרא מוטל לארץ ודם רב זב מרקתו ואשה נצבת עליו. (כמ"ש הגאון מלבי"ם בשופטים שם), לכן פעתה כיולדה. וקרוב להנ"ל כתב מדנפשיה בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' נו). ע"ש. וראה מה שכתב בזה הגר"מ כשר בספר דברי מנחם או"ח ח"ג (עמוד מה). ע"ש+.
 
בסיכום: הנוהגים שלא לתקוע בתפלת מוסף בלחש, אלא רק בחזרת השליח צבור, (ומשלימים מאה קולות לאחר התפלה), יש להם על מה שיסמוכו, שכן הוא פשט הגמרא, וכן דעת הרבה ראשונים ומרן השלחן ערוך. ולכן אין רשות למי שהוא לבטל מנהגם. ורק אם כל הקהל יביעו רצונם בלב שלם ובנפש חפיצה לשנות ממנהגם, ולהתחיל לנהוג לתקוע גם בלחש שלשים קול, בהתאם למה שכתב בעל הערוך והתוספות וסיעתם, וכדברי האר"י והמקובלים, שפיר דמי לעשות כן. והנח להם לישראל.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לח
 
שאלה: שליח צבור שטעה בתפלת החזרה בעשרת ימי תשובה ואמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש, האם חייב לחזור, ומהיכן הוא חוזר?
 
תשובה: בברכות (דף יב:) אמרו, כל השנה כולה מתפלל אדם האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט, חוץ מעשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים שאומר המלך הקדוש והמלך המשפט. וכן במסקנת הגמרא, והלכתא המלך הקדוש והמלך המשפט. ופירשו הרי"ף והרא"ש שם, דהיינו לעיכובא, ואם טעה ואמר האל הקדוש לא יצא, ומחזירים אותו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות תפלה הלכה יג). ואמנם דעת הראבי"ה (ברכות סימן מ') שזהו דוקא לכתחלה, אבל בדיעבד שאמר האל הקדוש אינו חוזר. וכן כתב רבינו זרחיה הלוי בעל המאור שם. וכן כתבו תלמידי רבינו יונה בשם רבני צרפת. וכן כתבו רבינו ישעיה הראשון בפסקיו, והשבולי הלקט (סימן שה). וכן כתב רבינו יהודה החסיד בתוספותיו לברכות (יב:) אולם דעת רוב הפוסקים כדברי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, שאף בדיעבד מחזירים אותו, ומהם: רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד מה), ושכן כתב רבינו סעדיה גאון. וכן כתב הראב"ד בהשגותיו על בעל המאור. והרמב"ן במלחמות סוף פרק קמא דברכות. והרשב"א בחידושיו שם. והרא"ה בספר פקודת הלוים שם. והריטב"א (בסוף ראש השנה). וכן כתבו התוספות (ברכות יב:). וכן פסק במחזור ויטרי (סימן שכז עמוד שסו), והארחות חיים (סוף הלכות ראש השנה), והמאירי בחיבור התשובה (עמוד רסב), והמהר"ם ריקאנטי (סימן קסב), ועוד. וכן פסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן תקפב סעיף א'): אם טעה בעשרת ימי תשובה ואמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש, אם נזכר בתוך כדי דבור (דהיינו שלום עליך רבי) ואמר מיד המלך הקדוש, יצא, ואינו חוזר. אבל אם נזכר לאחר כדי דבור, חוזר לראש התפלה. וכן פשטה ההוראה בכל תפוצות ישראל.
 
והנה בברכות (לד) איתא, טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, באחרונות חוזר לעבודה, אמצעיות אין להם סדר. (וכתב רבי יהודה החסיד בתוספותיו, ששלש ברכות הראשונות נחשבות כולן כברכה אחת, לפי שהן ברכות שבח. וכן כתב המרדכי). ונחלקו הראשונים בפירוש אמצעיות אין להן סדר, שדעת רש"י ורב האי גאון שאם שכח ודילג ברכה אחת, ונזכר לאחר שאמר ברכות שלאחריה, אומרה במקום שנזכר. וכן כתב בעל הלכות גדולות (דף ו' ע"ד). וכן פירש רבינו חננאל, (הובא בראבי"ה מגילה סימן תקסה עמוד רפו, ובאור זרוע סימן קג). וכן כתב הראב"ן (סימן קפא). וכן הסכים רבינו זרחיה הלוי בעל המאור. אבל הרי"ף הביא דברי רבינו האי גאון, וחלק עליו, ופירש, שחוזר לתחלת הברכה שטעה או דילג, וממשיך משם והלאה על הסדר. וכן כתב הרא"ש שם. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות תפלה הלכה א'). וכן הסכימו התוספות (ברכות לד ומגילה יז:), ושכן פירש רשב"ם. וכן הסכים הראב"ד בהשגות על בעל המאור. וכן כתב בספר האשכול (סימן י' עמוד כ'). וכן הסכים הראבי"ה (מגילה שם, ותענית סימן תתמו עמוד תקצא). וכן כתבו הרשב"א, והרא"ה, והרשב"ץ, ותלמידי רבינו יונה, והמרדכי, והר"א אלאשבילי, ורבינו ישעיה הראשון, והריא"ז. וכן פסק מרן השלחן ערוך /או"ח/ (סימן קיט סעיף ג'). והכי נקטינן. ולכל הדעות טעה בשלש ראשונות חוזר לראש. ועל פי זה פסק הגאון מהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סימן רו), ששליח צבור שטעה בעשרת ימי תשובה ואמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש, צריך לחזור לראש התפלה, וחוזר לומר הקדושה בצבור. והביאוהו להלכה בספר שלמי צבור (דף שו ע"ג), ובשערי תשובה (סימן תקפב סק"א), ובספר בן איש חי (פרשת נצבים אות יח). ועוד אחרונים. וע"ע בשו"ת חבלים בנעימים ח"ג (סי' ה). ע"ש. אולם בירושלמי (פרק ה' דברכות הלכה ג') איתא, בטיטי אשתתק באופנים, אתון ושיילוה לרבי אבון, אמר להם בשם רבי יהושע בן לוי, זה שעובר תחתיו יתחיל ממקום שפסק, אמרו לו והרי שנינו שחוזר מתחלת הברכה שטעה זה, אמר להם, מכיון דעניתון קדושתא כמו שהוא תחלת ברכה דמי. וכתבו תלמידי רבינו יונה (ברכות לד), שבירושלמי מפרש שאם טעה שליח צבור בברכת יוצר אור, כשאמר והאופנים וכו', או מאופנים עד סוף הברכה, זה שעובר תחתיו אינו צריך לחזור אלא מלאל ברוך נעימות יתנו ואילך, שמשם ואילך כתחלת ברכה דמי, ומייתי ההיא עובדא דבטיטי וכו'. ע"ש. וכן פירש הגאון בעל ספר חרדים בירושלמי שם. גם בספר האגודה (פרק ה' דברכות סימן קטו) כתב, שהעובר תחתיו מתחיל מלאל ברוך נעימות יתנו, שכיון שענו הצבור קדושה כתחלת ברכה דמי. וכן כתב הגאון רבי ישמעאל הכהן בספר הזכרון (עמוד יב). ע"ש. ודברי הירושלמי הנ"ל הובאו להלכה בתוספות (ברכות לד) והרא"ש שם. וכן כתב רבינו חננאל. וכן כתבוהו הראב"ן (בסימן קפא), והראבי"ה (ברכות סימן צה), והאור זרוע (סימן קג), והרוקח (סימן שכ) בד"ה יוצר. וכן כתבו בתוספות רבי יהודה החסיד, ובחידושי הרא"ה (עמוד צז), ובפסקי רבינו אליהו מלונדריש (עמוד עב). ועוד. וכן פסק הטור /או"ח/ (סימן נט), ששליח צבור שטעה בברכת יוצר אם טעה מהקדושה ואילך אין השני צריך להתחיל אלא מקדושה ואילך, שהקדושה נחשבת כסוף הברכה. ומרן הבית יוסף הביא דברי הירושלמי, ושכן כתבו תלמידי רבינו יונה והרא"ש, והגהות מיימוני פרק י' מהלכות תפלה בשם הסמ"ק. וסיים, ואיני יודע למה השמיטו הרמב"ם. ומצאתי בתשובת הרשב"א (חלק א' סימן לה) שכתב, דההיא דירושלמי דאשתתק באופנים לא משגחינן בה אי אתיא דלא כגמרין. ואפשר שזה היה טעמו של הרמב"ם, דאם איתא דהוה סבירא ליה לתלמודא דידן הכי לא הוה שתיק מיניה. ומכל מקום לענין מעשה הרוצה לסמוך על דברי הירושלמי כיון שכתבוהו הנך רבוותא אין מוחים בידו. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה שם כתב על זה, ולי נראה שאסור לחזור לראש לבטלה, מאחר שהפוסקים הסכימו לסמוך על הירושלמי, ואין הדבר תלוי בדעת הרוצה בכך כמו שמשמע בבית יוסף. ע"כ. ומרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נט סעיף ה') כתב בזו הלשון: שליח צבור שטעה בברכת יוצר בענין שצריך לעבור אחר תחתיו, אם טעה מקדושה ואילך אין השני צריך להתחיל אלא ממקום שפסק הראשון. הגה, דהיינו שמתחיל מקדושה ואילך. וכתב המחצית השקל שם סק"ו, שמרן השלחן ערוך חזר בו ממה שכתב בבית יוסף, וסבירא ליה שהעיקר כדברי הפוסקים שהביאו דברי הירושלמי להלכה. ע"ש. ואפשר עוד שמרן השלחן ערוך עינו ראתה דברי עוד ראשונים שכולם הביאוהו להלכה, ולכן רוח על פניו יחלוף, והדר הוא לכל חסידיו, ופסק בשלחן ערוך כהירושלמי. (וכמו שכתב כיוצא בזה מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה סימן מז סק"ד, ועוד אחרונים). ומה שכתב בשלחן ערוך אין השני צריך להתחיל וכו', הכוונה שמכיון שאינו צריך להתחיל מראש הברכה, ממילא הויא ברכה שאינה צריכה אם יחזור לראש. ועיין במגן אברהם ובאליה רבה ובערוך השלחן שם. ולפי זה נראה שהוא הדין לשליח צבור שטעה בתפלת החזרה וחתם האל הקדוש במקום המלך הקדוש, שאינו צריך לחזור לראש התפלה, שמכיון שכל הקהל ענו קדושה, ברכת אתה קדוש כתחלת ברכה היא. ודי לו לחזור לאתה קדוש. והדברים קל וחומר, ומה ברכת יוצר שבאמת ברכה אחת היא, ואינה מסתיימת עד החתימה ברוך אתה ה' יוצר המאורות, (ועיין ברכות יב), אף על פי כן שליח צבור שטעה בסוף האופנים, אין השני חוזר לראש הברכה, אלא מתחיל לאל ברוך נעימות יתנו וכו', שכיון שאמרו הצבור קדושה כתחלת ברכה הוא, כל שכן לברכת אתה קדוש שהיא באמת ברכה בפני עצמה, אלא שקבעו חז"ל שכיון ששלש ברכות ראשונות ברכות שבח הן, דינן כברכה אחת, שיש לומר שמכיון שענו הצבור קדושה, אתה קדוש כתחלת ברכה דמי, ואין צריך לחזור לראש התפלה ולומר סדר קדושה פעם אחרת, שיש לחוש לברכה שאינה צריכה.
 
וראיתי להפני יהושע בחידושיו לברכות (לד) שכתב, שנראה לו שטעם הרמב"ם והרשב"א דלא סבירא להו כההיא דהירושלמי, משום שמשמע להם שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי בזה, שמבואר בגמרא שלנו שאם טעה בשלש ברכות ראשונות חוזר לראש, בשלש אחרונות חוזר לעבודה, ונראים הדברים קל וחומר, שהרי אפילו שלש ברכות ראשונות שכל אחת מהן ברכה לעצמה, וענין מיוחד לכל אחת מהן, וחותם בברכה בכל אחת מהן, אף על פי כן הטועה בברכת אתה קדוש חוזר לראש התפלה, כל שכן קדושה שבברכת יוצר, שאפילו נאמר כתחלת ברכה היא לא עדיפא מטעה בברכה שלישית שבתפלה שחוזר לראש. ע"כ. וכדברים האלה כתב הגאון רבי דוד טעביל (בעל שו"ת בית דוד ונחלת דוד), בספרו דברי דוד על ברכות שם, שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, ממה שאמרו בגמרא טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, והדברים קל וחומר, ומה התם שבאמת הם חלוקים לשלש ברכות, אף על פי כן נחשבות כברכה אחת וחוזר לראש, כל שכן בטעה באופנים שבאמת ברכה אחת היא ודאי שצריך לחזור לראש הברכה. וזהו טעמו של הרמב"ם שהשמיט דברי הירושלמי, משום שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי, ואפשר שהירושלמי סובר באמת שאם טעה בשלש ראשונות אינו חוזר אלא לתחלת הברכה שטעה. ע"כ. ותמיהני, שהרי בירושלמי (שם הלכה ג) סמוך ונראה למעשה של בטיטי הנ"ל, איתא, העובר לפני התיבה וטעה, אמר רבי יוסי בר חנינא בשם רבי חנינא בן גמליאל, טעה בשלש ברכות ראשונות חוזר בתחלה, ורב אדא אמר בשם רב, טעה בשלש אחרונות חוזר לעבודה. ורבי חלבו אמר רב הונא בשם רב, טעה בשלש ראשונות חוזר בתחלה, בשלש אחרונות חוזר לעבודה וכו'. הרי מבואר שהירושלמי גם כן סובר כמו שאמרו בתלמוד שלנו שהטועה בשלש ברכות ראשונות חוזר לראש התפלה. וצריך לומר שמשום כבוד צבור כל שאמרו הקדושה לא הטריחו לחזור לראש בין בברכת יוצר בין בשלש ראשונות של תפלה, כיון שאמרו סדר קדושה, מה שאין כן לגבי יחיד או לגבי שליח צבור כל שלא אמר קדושה חוזר לראש. ועיין ברמב"ם (פרק י' מהלכות תפלה הלכה ג' והלכה ד') שכתב: שליח צבור שטעה בתפלתו ונבהל ולא ידע מהיכן יחזור, ושהה שעה, יעמוד אחר תחתיו, ומהיכן הוא מתחיל מתחלת ברכה שטעה הראשון, אם טעה באחת מן האמצעיות, אבל אם טעה באחת מן השלש ראשונות מתחיל השני מראש התפלה, ואם טעה באחת מן האחרונות חוזר לעבודה. עי"כ. וכן הוא בתשובות הגאונים שערי תשובה (סימן פב - פג). וכן כתב רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד מה). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכו סעיף ב'). והנה אף שמדברי הרמב"ם אין להוכיח דבר לנידון שלנו, שהוא הולך לשיטתו, דסבירא ליה דלא כהירושלמי, אבל לדברי הטור והשלחן ערוך שפסקו /או"ח/ (בסימן נט) כדברי הירושלמי, בעל כרחנו צריך לומר שהכוונה שאם טעה השליח צבור בשלש ראשונות וכגון שלא אמר קדושה אלא התחיל אתה קדוש וחתם האל הקדוש במקום המלך הקדוש, חוזר לראש התפלה, ואילו היה חותם המלך הקדוש כראוי, לא היה צריך לחזור לראש התפלה, אלא אומרה בין חתימת ברכת אתה קדוש לברכת אתה חונן, כל שלא התחיל בברכה שאחריה, וכמו שפסק כן הגאון רבי יוסף הלוי בשו"ת יבא הלוי (סימן א'). וכן פסק הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ק' אות לז). וכן בספרו שו"ת מעט מים (סימן מד). ע"ש. (ובספר מאורי אור חלק באר שבע דף כט ע"א סובר, שבכלל אין צריך לחזור בשביל השמטת הקדושה מן החזרה. ואין דבריו מחוורים להלכה. ועיין במה שכתבנו בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן יג. ואכמ"ל). וכן הדין אם דילג השליח צבור הקדושה והתחיל אתה קדוש, ובמקום שיחתום האל הקדוש (בשאר ימות השנה) טעה וחתם חונן הדעת, חוזר לראש. אבל אם אמר הקדושה, חוזר לברכת אתה קדוש דוקא, שמכיון שאמרו קדושה כתחלת ברכה דמי. וגדולה מזו כתב החתם סופר (חלק אורח חיים סימן כא) בד"ה ולחומר. ע"ש. וכן מצאתי לרבינו המאירי ברכות (לד) בסוף ד"ה מי שטעה, שכתב וזו לשונו: יש מי שאומר שאם טעה השליח צבור בתפלה שניה (חזרה) שלו, באתה קדוש, ודילגה, או שחתמה בחתימה אחרת, אינו חוזר לראש, שלא יהיו הצבור צריכים לענות קדושה פעם אחרת, אלא חוזר לאתה קדוש. ולדעתי יש סעד לדבר זה ממה שאמרו בתלמוד המערב, בחזנא דאשתתק באופנים, ואמר להם רבי אבון שיתחיל ממקום שפסק, שמכיון שענו קדושה כתחלת ברכה הוא. ע"כ. הרי מפורש בדברי המאירי כדברינו ללמוד דין זה מהירושלמי, ומשוה דין קדושה שבחזרת השליח צבור לקדושת יוצר, שכיון שהצבור ענו קדושה, אינו חוזר לראש. ואף שלעומתו ראיתי בספר לקט יושר (עמוד כא) שבעל תרומת הדשן הורה בנידון דידן שחוזר לראש, יש לומר דסבירא ליה כדעת הרשב"א, שהירושלמי הנ"ל דלא כהלכתא. אבל לדידן דנקטינן כרוב הראשונים והטור והשלחן ערוך והרמ"א שכולם סוברים כדברי הירושלמי בדין קדושת יוצר, הכי נמי לגבי קדושת החזרה במכל שכן. והרי זה כמבואר. ואפשר שאילו ראו האחרונים דברי המאירי הנ"ל, היו חוזרים בהם, ופוסקים כדבריו, שאין השליח צבור חוזר אלא לאתה קדוש. ובפרט שיש בזה איסור ברכה שאינה צריכה. וכן ראיתי בספר מאורי אור (חלק באר שבע, דף לא סע"ב) שפסק בנידון דידן שהשליח צבור חוזר לברכת אתה קדוש, וכמו שפסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נט) לגבי קדושת יוצר, שאף על פי שהיא ברכה אחת ממש, מכל מקום בעניית הקדושה נחשב מכאן ולהבא כענין בפני עצמו, כל שכן באלו שהן ברכות חלוקות ונפרדות רק שנחשבות כאחת, וגם הקדושה שבה עיקר, פשוט שאינו חוזר לראש כשטעה בהמלך הקדוש, אלא חוזר לאתה קדוש. עכת"ד. וכן עיקר +והן עתה הופיע מאמר בענין זה בקובץ חזון עובדיה חלק ב', (שיצא לאור על ידי הנהלת בית מדרשינו חזון עובדיה פעה"ק ירושלים ת"ו), מאת ידידנו הרב הגאון המפורסם רבי שלמה זלמן אויערבך שליט"א, ושם (בעמוד לו) האריך למעניתו על דברינו בשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן ח'), שהעלתי ככל האמור לעיל. והרה"ג הנ"ל רוח אחרת עמו וסובר כדברי האחרונים שכתבו בנידון שלנו שחוזר לראש התפלה. הואיל וכן מוכח מדברי הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכו סעיף ב') ששליח צבור שטעה בשלש ראשונות חוזר לראש. וכתבו עוד שם /שו"ע או"ח סי' קכ"ו/ (סעיף ג'), כל מקום שהיחיד חוזר שליח צבור חוזר כשטעה בחזרת התפלה, חוץ משחרית של ראש חודש שאם טעה ושכח לומר יעלה ויבא אינו חוזר שתפלת המוספין לפניו. ואם איתא הרי ההבדל גדול בין יחיד לשליח צבור בדבר המצוי, שאם טעה בהמלך הקדוש או שחתם חתימה אחרת, היחיד חוזר לראש והשליח צבור לאתה קדוש וכו'. ע"ש. והנה בספרי (שם אות ח') העירותי בזה מדברי השלחן ערוך סימן קכו הנ"ל, והבאתי דברי החקרי לב (חלק אורח חיים סימן נג) שכתב, שאם טעה שליח צבור בשבת בתפלת החזרה והתחיל אתה חונן, אין לו לסיים הברכה, אף על פי שהיחיד צריך לסיים הברכה, כמבואר בברכות (כא), ומה שפסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קכו) כל מקום שהיחיד חוזר שליח צבור חוזר, אין למדין מן הכללות. ע"ש. ועיין עוד בשלמי צבור (דף קצט ע"א), ובשו"ת חקרי לב חלק א' מיורה דעה (דף שיג ע"ד). ע"ש. ואף אנו נאמר בנידון שלנו שאין למדין מן הכללות. ועוד שלשון זה מועתק מדברי הרמב"ם (פרק י' מהלכות תפלה הלכה ד') והרמב"ם לשיטתו שסובר שאין הלכה כהירושלמי בעובדא דבטיטי, וכמו שכתבנו לעיל, ולפי זה בודאי שאין חילוק כלל בין יחיד לשליח צבור. ומרן השלחן ערוך תפס לשון הרמב"ם כדרכו בקודש, ולא נחית כל כך לדיוקא. וכמו שכתב כיוצא בזה בשיורי כנסת הגדולה (סימן שיט אות יב) שמרן השלחן ערוך תפס לשון הרא"ש אף על פי שאינו סובר כן. וכיוצא בזה כתב המשנה ברורה (סימן שיח ס"ק סב). וכן כתב כיוצא בזה במטה יהונתן יורה דעה (סימן פז סעיף ו') על דברי השלחן ערוך בדין דם שבשלו. וכן כתב בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק יורה דעה סימן יז) בד"ה ועוד איכא בנידון דידן. ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה המאמר מרדכי (סוף סימן תרנה). ועיין עוד בשו"ת וידבר משה (חלק יורה דעה סימן יח), ובספר יד מלאכי (כללי השלחן ערוך אות יא). ואכמ"ל. וגם מה שכתב מרן השלחן ערוך שליח צבור שטעה בשלש ראשונות חוזר לראש, כבר כתבנו דמשכחת לה באופן שדילג קדושה, והתחיל אתה קדוש וחתם בחונן הדעת, או שדילג לגמרי הקדושה עם ברכת אתה קדוש, ופתח בברכת אתה חונן וחתם בה. או שדילג הקדושה והתחיל אתה קדוש וטעה בהמלך הקדוש, (שאלמלא טעה בחתימה היה יכול לומר הקדושה בין ברכה לברכה כל עוד לא התחיל אתה חונן), וכמו שביארנו בפנים. ומה שכתב עוד שיש לחלק בין קדושת יוצר לקדושה שבחזרה, שהקדושה שבתפלה היא מגוף הברכה, שהרי כתב הרמב"ם בנוסח התפלה: שליח צבור מברך לעולם ברכה שלישית בנוסח זה, נקדישך וכו', אבל קדושת יוצר היא תוספת דברים וכו'. הנה יד הדוחה נטויה שאין הכרח מלשון הרמב"ם הנ"ל שהקדושה עצמה מגוף הברכה, שהרי כתב עוד הרמב"ם להלן, במוצאי שבת ויום טוב מברך ברכה רביעית בנוסח זה, אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה, אתה הבדלת בין קדש לחול ובין אור לחושך וכו'. וכן עוד להלן, בראש חודש ובחול המועד אומר ברכה י"ז בנוסח זה, רצה ה' אלקינו בעמך ישראל וכו', אלקינו ואלקי אבותינו יעלה ויבא וכו'. וכן כתב עוד שם לגבי תפלת עננו בברכה ט"ז, ועל הנסים בברכה י"ח. ע"ש. וכל אלו אינם מגוף הברכה רק הזכרת מעין המאורע. (ועיין תוספות ברכות כו: וכט:). ואפילו אם באמת נוסח הקדושה חלק מגוף הברכה, אין זה מחייב שאם טעה בחתימת הברכה לחזור לראש התפלה, שכיון שענו קדושה, לא הטריחו את הצבור לחזור ולומר קדושה, ודי לשליח צבור לחזור לאתה קדוש. וכמו שכתב המאירי ללמוד דין זה, מההיא דבטיטי גבי קדושת יוצר, אלמא שאין לחלק כלל ביניהם. והרה"ג הנ"ל דחק עצמו לחלק בין השוים, ושהמאירי יחידאה הוא בזה. ואין זה מחוור לדחות בקש דברי הראשונים אשר דבריהם לנו לעינים. וגם הגאון הפני יהושע והגאון בעל בית דוד לא מצאו חילוק בזה בין קדושת יוצר לקדושת התפלה. וכן דעת הגאון בעל מאורי אור. ואילו הזקן אהרן ושאר אחרונים שנמשכו אחריו, היו מעלים אז על דעתם דברי הירושלמי במעשה של בטיטי, היו צריכים לפרש מה בין נידון שלנו לנידון הירושלמי, אלא שלפי שעה נעלם מעיני קדשם. ואילו זכרוהו היו חוזרים בהם. (ומה שכתב עוד שם בדין שליח צבור ששכח קדושה אם חוזר, והעיר על דברי המאורי אור וכו', עיין במה שכתבנו בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן יג). וע' בספר ערוך השלחן (סי' סו סעיף י). ודו"ק. ויש עוד לפלפל בזה, וכעת עמד קנה במקומו. ואני על משמרתי אעמודה. [וכן כתב אלי ידידי הרה"ג המפורסם רבי מאיר מאזוז שליט"א, להעיר על דברי ידידנו הגאון רבי שלמה זלמן אויערבך שליט"א הנ"ל, בדברים נכונים. ואכמ"ל]+.
 
בסיכום: שליח צבור שטעה בתפלת החזרה בעשרת ימי תשובה, ואמר האל הקדוש במקום המלך הקדוש, חוזר לתחלת ברכת אתה קדוש, ואינו חוזר לראש התפלה כדין היחיד.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן לט
 
שאלה: חולה שהרופא קובע שאם יתענה ביום הכפורים אפשר שיכבד חוליו ויבא לידי סכנה, האם רשאי לאכול ביום הכפורים כדרכו, או שעליו לאכול פחות פחות מכשיעור?
 
תשובה: מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריז) פסק, מעוברות ומניקות חייבות להתענות ולהשלים ביום הכפורים, ומעוברת שהריחה מאכל ונשתנו פניה, אף על פי שלא אמרה צריכה אני לאכול, לוחשים לה באזנה שיום הכפורים הוא, אם נתקררה דעתה מוטב, ואם לאו מאכילים אותה עד שתתיישב דעתה. וכן כל אדם שהריח מאכל ונשתנו פניו הרי הוא מסוכן אם לא יאכל ממנו, ומאכילים אותו ביום הכפורים. ע"כ. (ומקור הדברים ביומא דף פב וראה עוד בכתובות דף סא:). וכתב עוד מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריח סעיף א'), חולה שצריך לאכול ביום הכפורים, אם יש שם רופא בקי, אפילו הוא גוי, שאומר, אם לא יאכילו את החולה אפשר שיכבד חוליו ויסתכן, מאכילים אותו על פיו, ואין צריך לומר אם אומר הרופא שמא ימות החולה. ואפילו אם החולה אומר איני צריך לאכול שומעים לרופא. ע"ש. והנה במסכת כריתות (יג) מבואר, שמעוברת שאוכלת מאכל איסור מפני הסכנה, עליה לאכול פחות פחות מכשיעור, באופן שלא יצטרף שיעור כזית בכדי אכילת פרס. שאף על פי שחצי שיעור גם כן אסור מן התורה (יומא עד), מכל מקום מאכילים אותה פחות פחות מכשיעור, באופן שתשהה בינתים בין אכילה לאכילה, כדי להקל מעליה איסור מלקות. וממילא הוא הדין למעוברת שאוכלת ביום הכפורים מפני הסכנה, יש להאכילה פחות פחות מכשיעור בכדי אכילת פרס, כדי להקל מעליה איסור כרת ומלקות. וכיוצא בזה אמרו ביומא (פג) מי שאחזו בולמוס מאכילים אותו הקל הקל תחלה, כיצד, טבל ונבלה מאכילים אותו נבלה וכו'. ופירש רש"י, שאם אין לנו דברים המותרים באכילה כל צרכו, ויש לפנינו מיני אוכלים האסורים, מאכילים אותו הקל הקל שבהם, כגון טבל שיש בו איסור מיתה בידי שמים, ונבלה שהיא בלא תעשה בלבד, מאכילים אותו נבלה וכו'. והרמב"ן בספר תורת האדם (דף ח' ע"ד) הביא דברי הגמרא (כריתות יג) הנ"ל, וכתב, ונראה שאף בחולה עושים כן כדי להקל עליו מאיסור כרת ומלקות לאיסור בלבד. ואם תאמר אם כן למה אמרו מאכילים אותו הקל הקל תחלה, והלא בשניהם הוא אוכל פחות פחות מכשיעור, ואין בהם אלא איסור בלבד, יש לומר שאף על פי כן כיון שאם אוכל מהם כשיעור חמורים זה מזה לעונשים, אף בפחות מכשיעור חומרו של זה יותר מחומרו של זה וכו'. ע"ש. וכן כתב הרא"ש בפסקיו ליומא (פרק ח' סימן יג). וכן כתב הר"ן שם. וזו לשון הרב המגיד (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה ח') בד"ה ואם: וכתבו מן האחרונים ז"ל, כשמאכילים חולה ביום הכפורים, מאכילים אותו פחות פחות מכשיעור בכדי אכילת פרס כדי להקל עליו מאיסור כרת, אלא אם כן אמדוהו שהוא צריך לאכול כשיעור בכדי אכילת פרס. ונראים הדברים, וכן מוכח בכריתות (יג). ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריח סעיף ז') וזו לשונו: כשמאכילים את המעוברת או את החולה, מאכילים אותם מעט מעט, כדי שלא יצטרף לשיעור, הילכך מאכילים אותו כשני שליש ביצה בינונית, וישהו בין אכילה לאכילה כדי אכילת ארבע ביצים. ע"כ.
 
אולם הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת וזאת הברכה סימן קסז ס"ק יז) הביא דברי הרמב"ן הנ"ל, ושנמשכו אחריו הרא"ש והר"ן ובעלי השלחן ערוך, וכתב על זה, ואני תמה, שהרי"ף והרמב"ם לא כתבו עיקר גדול זה אף שהוא מצוי ויש בו איסור כרת, ונראה דסבירא להו שדוקא לגבי מעוברת יש ללמוד מהסוגיא דכריתות (יג) שיש לתת לה פחות פחות מכשיעור, וכמו שכתב בעל הלכות גדולות, מה שאין כן לגבי חולה שיש בו סכנה, דקיימא לן (ירושלמי פרק ח' דיומא הלכה ה') הזריז הרי זה משובח, וכיון שאמדוהו לאכול אין להמתין לשעה אחרת. וכיוצא בזה אמרו ביומא (פד:) מהו דתימא ליעכב עד אורתא וכו', והרמב"ן לשיטתו דסבירא ליה שגם על העובר מחללים יום הכפורים מספק, ואפילו הכי הצריכו את המעוברת לאכול פחות פחות מכשיעור, ולכן למד מזה לחולה שיש בו סכנה, אבל לפי מה שכתבנו אין ראיה מדין מעוברת לחולה, אלא שעדיין יש מקום לפסק הרמב"ן וסיעתו מצד הסברא, שהחולה מאכילים אותו על פי בקיאים, ולאחר שאומדים אותו שאפשר לו לאכול פחות פחות מכשיעור, הרי זה דומה לאמדוהו שאינו צריך כלל לאכול כשיעור. אך מה שהוסיף המגן אברהם (סימן תריז סק"ג) שהוא הדין ליולדת תוך שלשה ימים, שתאכל פחות פחות מכשיעור, זהו תמוה בודאי, שהרי יולדת תוך שלשה ימים אינה צריכה אומד, והרי זה דומה לאמדוה שצריכה לאכול כשיעור בפעם אחת, והבו דלא להוסיף על הוראת הרמב"ן. וכן כתבנו לעיל בסימן לח אות ה' לדחות פסק המגן אברהם מטעם אחר. וכן שמעתי מפי הגאון רבי דוד טעביל בעל שו"ת בית דוד, שגם הגאון מוח"ז אביר הרועים מהר"ר חיים מוואלוז'ין ז"ל הורה למעשה דלא כהמגן אברהם. ע"כ. והובא בשדי חמד (מערכת יום הכפורים סימן ג' סוף אות ג'). ע"ש. וכן הגאון רבי שלמה יוסף זווין בספרו המועדים בהלכה (עמוד פב) הביא דברי הגאון הנצי"ב הנ"ל, שמחלק בין מעוברת שחשש הסכנה הוא לעובר בלבד, שעדיין אינו בכלל אדם, לחולה שיש בו סכנה, שהזריז הרי זה משובח. ע"ש. ובאמת שהרמב"ן בתורת האדם (דף ט' ע"א) כתב, שאפילו אם אין מחללים שבת ויום הכפורים משום העובר, מכל מקום עוברה שהריחה יש סכנה לאשה, שכל המפלת בחזקת סכנה וכו'. ע"ש. והר"ן ביומא פרק יום הכפורים (פב:) בד"ה וכתב בהלכות גדולות וכו', הביא דברי הרמב"ן במילואם, וסיים, ואין אנו צריכים לכל הדקדוקים האלה, שלא מצינו סכנת עובר בלא סכנת המעוברת, שכל מפלת בחזקת סכנה, וכן פירש רש"י, שאם אינה אוכלת שניהם מסוכנים. ע"כ. ולפי זה נכונים מאד דברי הרמב"ן וסיעתו, שמיד שהמעוברת הריחה ונשתנו פניה, היא בחזקת סכנה אם לא תאכל, וכל הזריז לתת לה מהמאכל שהריחה הרי זה משובח, כמו שאמרו בשאר חולה שיש בו סכנה, ואם כן כשם שבמעוברת הדין הוא לתת לה פחות פחות מכשיעור, הוא הדין בחולה שיש בו סכנה. [ועוד יש לומר דלרבותא נקט מעוברת שהריחה, לפי מ"ש בשו"ת שערי דעה ח"ב סימן רנב. ע"ש. ודו"ק].
 
והנה ראיתי להגאון רבי שלמה יוסף זווין בספר המועדים בהלכה (עמוד פב) הנ"ל, שהביא עוד שהגאון רבי חיים סולובייצ'יק, כשנתקבל לרבה של בריסק היה מורה ובא לחולים שיש בהם סכנה לאכול ביום הכפורים כל צרכם, ואין צריך לאכול פחות פחות מכשיעור בכדי אכילת פרס. ובנו הגאון רבי יצחק זאב מבריסק הסביר טעמו ונימוקו היסודי של אביו הגר"ח הנ"ל על פי מה שכתב הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שבת הלכה א'): חולה שיש בו סכנה עושים לו כל צרכיו בשבת. ושם /רמב"ם פ"ב מהלכות שבת/ (הלכה ב): כללו של דבר, שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להם. וכתב הרב המגיד (שם הלכה יד), שאפילו אין במניעת הדבר ההוא משום סכנה, אף על פי כן מותר לחלל עליו שבת. וכן פסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שכח סעיף ד') וזו לשונו: מכה של חלל אינה צריכה אומד, שאפילו אם אין שם בקיאים עושים לו כל מה שרגילים לעשות לו בחול. וכתב המגן אברהם שם סק"ד, משמע שאף על פי שאין סכנה במניעת הדבר ההוא מותר. וכן כתב המגיד משנה. ע"כ. ואם כן חולה שיש בו סכנה וצריך לאכול ביום הכפורים, הרי האכילה היא מכלל צרכיו של החולה, וכל מה שאוכל מועיל לו, ואיך ניתן לו פחות מכשיעור בשעה שנצרך לו יותר מכשיעור. ולכן לא מצינו בגמרא להאכיל פחות פחות מכשיעור אלא במעוברת שעדיין אינה חולה כלל, אלא שאם לא תאכל תוכל לבוא לידי סכנה, ומכיון שדי לה בפחות פחות מכשיעור, אין להאכילה יותר, מה שאין כן חולה שיש בו סכנה שכבר הוא מסוכן והאכילה מועילה לו, יש להאכילו כל צרכו. ע"כ. ותמיהני, שאם כל סמיכתו של הגאון רבי חיים מבריסק על דברי הרב המגיד, שגם דברים שאין במניעתם סכנה עושים לחולה שיש בו סכנה, ולכן גם ביום הכפורים אין צריך להאכיל חולה שיש בו סכנה פחות פחות מכשיעור, אם כן יהיה הרב המגיד סותר את עצמו במה שכתב (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה ח') הנ"ל, שהסכים לסברת הרמב"ן שגם חולה צריך לאכול פחות פחות מכשיעור, ולמד כן מהסוגיא דכריתות (יג) גבי מעוברת. ע"ש. וגם מרן הבית יוסף אחר שהביא סברת הרמב"ן, כתב שכן כתבו הר"ן והרב המגיד. ולדברי הגאון רבי חיים מבריסק יהיו דברי הרב המגיד סותרים זה את זה. ועוד שהרי חולה שאחזו בולמוס קיימא לן שמאכילים אותו הקל הקל תחלה, ואם כן גם לענין פחות פחות מכשיעור הוי בכלל הקל הקל תחלה, שיש להקל מעליו איסורי כרת ומלקות. ועל כל פנים צריך לחלק בין שבת לבין יום הכפורים, אליבא דהרב המגיד, וכמו שהסביר הגאון רבי אלחנן וסרמן הי"ד בקובץ הערות (סימן יח אות ה' והלאה), לפי מה שאמרו בשבת (קלג:) לענין מילה בשבת, המל כל זמן שהוא עוסק במילה חוזר גם על ציצין שאין מעכבין את המילה, ואם פירש אינו חוזר אלא על ציצין המעכבין, והיינו טעמא לפי שאף שציצין שאינן מעכבין אינם דוחים שבת מצד עצמם, שאינם אלא הידור מצוה, אבל כל עוד לא פירש מהמילה הם שייכים למצות המילה עצמה, והואיל וניתנה שבת להידחות אצל מילה צריך לעשותה כדרך שהוא עושה אותה בחול, שהמילה הותרה בשבת, [וכמו שכתב בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן לז). וכן כתב הרמ"א בתשובה (סימן עו). ועיין עוד בביאורי הגר"א יורה דעה (סימן רסו ס"ק כה), ובספר העמק שאלה (סימן י' אות ט'). ע"ש]. מה שאין כן כשסילק ידו מן המילה, מצות המילה כבר הסתיימה, וההידור שלה אינו דוחה שבת. והכא נמי בחולה שיש בו סכנה סבירא ליה להרב המגיד שכל זמן שהחולה מסוכן לא נגמרה לגביו מצות פקוח נפש, והוי כדין לא סילק ידו מהמילה, שכיון שעדיין לא נגמרה המצוה, צריך לעשותה כדרך שעושים אותה בחול, וסבירא ליה להרב המגיד ששבת הותרה לגבי פקוח נפש, וכמו שכתב הרא"ש (יומא פב) בשם מהר"ם מרוטנבורג. ולפי זה נראה שאין לדמות דין זה לאכילה ביום הכפורים, דהתם אינו אלא בתורת דחיה, ולא שייך שם ההיתר שאמרו בציצין שאין מעכבין כשלא סילק ידו, שדוקא במילה שהותרה בשבת שייך לומר כן, אבל אילו היתה המילה בשבת רק בגדר דחויה, היה אסור לגמור ציצין שאין מעכבין אפילו לא סילק ידו, ואם כן ביום הכפורים שאיסור אכילה במקום פקוח נפש אינו אלא בגדר דיחוי, [וכמו שכתב בחידושי הרשב"א קידושין כא:] משום הכי צריך אומד גם בחולה שיש בו סכנה, וצריך לאכול פחות פחות מכשיעור. עכת"ד. ודפח"ח. ומעתה דברי הרמב"ן והרא"ש והר"ן והרב המגיד יבואו על נכון, שאפילו לפי למאי דנקטינן שמחללים שבת על חולה שיש בו סכנה גם בדברים שאין במניעתם משום סכנה, מכל מקום לגבי איסור אכילה ביום הכפורים צריך להזהר לתת לחולה לאכול פחות פחות מכשיעור. ועיין במה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ד' (סימן ל'). ודו"ק.
 
וכן בקדש חזיתי להגאון רבי חנוך דוב פדווא, בשו"ת חשב האפוד (סימן עא) שכתב, ושמעתי מפי הגאון מהר"ר זאב סולובייצ'יק מבריסק, שאמר, שמר אביו הגאון רבי חיים מעולם לא פסק לחולה לאכול פחות פחות מכשיעור, כי דוקא במעוברת אמרו שתאכל פחות פחות מכשיעור, מפני שעדיין אינה מסוכנת, רק יש לחוש שתבוא לידי סכנה, אבל חולה שהוא כבר מסוכן לפנינו, הלכה רווחת, חולה עושים לו כל צרכיו בשבת, ואין מקום לדקדק שמא די לו בפחות מכשיעור, וכתב על זה הרב המחבר, אולם עינינו הרואות שהמנהג לדקדק בכל חולה ביום הכפורים שמא די לו בפחות פחות מכשיעור, ובאמת דתליא באשלי רברבי, כי הרב המגיד (בפרק ב' מהלכות שבת הלכה יד) סבירא ליה שעושים לחולה גם דברים שאין במניעתם משום סכנה. והובא בבית יוסף (סימן שכח), וכתב שרש"י אינו סובר כן. ומכל מקום הכריע מרן המחבר בשלחן ערוך /או"ח סי' שכ"ח/ (סעיף ד') כדעת הרב המגיד, וכמו שכתב המגן אברהם שם. ולכאורה נראה שהוא הדין לגבי חולה ביום הכפורים שיש לו לאכול בפעם אחת אפילו יותר מכשיעור, אף על פי שלא יסתכן אם יאכל פחות פחות מכשיעור, כיון שעל כל פנים האכילה היא מצרכי החולה. והרי מרן המחבר עצמו /או"ח/ (בסימן תריח סעיף ז') פסק שמאכילים את החולה פחות פחות מכשיעור. ולכאורה נראים הדברים כסותרים זה את זה. וצריך לומר שדוקא אם הדבר שעושים לחולה יש בו תועלת לחולה, כגון לחזק את גופו, ולהקל מעליו ממכאוביו, אלא שאין במניעתו סכנה, הותר לעשותו בשבת. אבל לענין אכילה פחות פחות מכשיעור, כיון שאין תועלת ועדיפות לחולה לאכול הכל בפעם אחת, אם מעט ואם הרבה יאכל, גם לדעת הרב המגיד אין לו לאכול כשיעור בפעם אחת. וכן מוכח מדברי הפרי מגדים (באשל אברהם סימן שכח אות ד'), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף ד'). ולפי זה ניחא דברי מרן המחבר, שבכל חולה ביום הכפורים יש לראות שאם אין אצלו שום עדיפות אם יאכל כשיעור בפעם אחת, יש לתת לו פחות פחות מכשיעור, אלא אם כן יאמר הרופא שצריך לתת לו לאכול בפעם אחת, או שהחולה יאמר כן, או שמסופקים בדבר, שאז מאכילים ומשקים אותו כל צרכו, וכמו שפסק בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריח סעיף ח'). עכת"ד. ודבריו נכונים להלכה. אלא שלא זכר שר דברי הרב המגיד פרק ב' משביתת עשור, שהוא עצמו כתב כדברי הרמב"ן והרא"ש והר"ן שיש לתת לחולה פחות פחות מכשיעור, אף על פי שהוא עצמו כתב שעושים לחולה בשבת גם דברים שאין במניעתם משום סכנה, ובעל כרחך לחלק בין זה לזה וכנ"ל. אבל בדברי מרן המחבר בלאו הכי יש מקום ליישב, כמו שכתב בספר המועדים בהלכה (עמוד פב), כי מה שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריח סעיף ז') שמאכילים את החולה פחות פחות מכשיעור, חוזר על מה שכתב בשלחן ערוך (שם /או"ח סי' תרי"ח/ סעיף א'); חולה שצריך לאכול, אם יש שם רופא בקי, אפילו הוא עכו"ם, שאומר שאם לא יאכילו אותו אפשר שיכבד עליו החולי ויסתכן, מאכילים אותו על פיו. הרי שאין המדובר אלא בחולה שעדיין אין בו סכנה, אלא שאם לא יאכל אפשר שיסתכן, שחולה כזה דומה למעוברת, ואינו ענין לחולה שכבר יש בו סכנה. ע"כ. ולפי זה אין כל סתירה מדברי מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן שכח סעיף ד') שפסק כדברי הרב המגיד, שעושים לחולה גם דברים שאין במניעתם משום סכנה, למה שכתב בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריח סעיף ז') שמאכילים אותו פחות פחות מכשיעור. אבל בדברי הרב המגיד (פרק ב' מהלכות שביתת עשור) אין לתרץ כן, ובעל כרחנו החילוק כנ"ל. אלא שבאמת נראה שגם מרן השלחן ערוך /או"ח/ (בסימן תריח סעיף ז') כוונתו גם לחולה שיש בו סכנה, שהרי מקור הדברים בבית יוסף בשם הרמב"ן והרא"ש והר"ן והרב המגיד, ולדעתם אין חילוק בין חולה שהוא כבר מסוכן, ובין שאפשר שיכבד עליו החולי ויסתכן, (ובשלחן ערוך /או"ח סי' תרי"ח/ סעיף א' כתב כן לרבותא, שגם באופן כזה מאכילים אותו), וממילא גם בשלחן ערוך כוונתו כן. ולכן גם בחולה מסוכן צריך להאכילו פחות פחות מכשיעור. וכן ראיתי בשו"ת משנה הלכות חלק ד' (סימן עה) שהאריך בזה בתשובה על דברי הגאון רבי חיים מבריסק הנ"ל, והעיר שלדבריו יהיו דברי הרב המגיד סותרים זה את זה, שבהלכות שבת כתב שעושים לחולה גם דברים שאין במניעתם משום סכנה, ואילו לגבי אכילה ביום הכפורים, כתב מרן הבית יוסף בשמו שמאכילים אותו פחות פחות מכשיעור. [אך כתב שלא מצא כן בדברי הרב המגיד שלפניו, ומכל מקום נאמן עלינו הבית יוסף שראה כן בדברי הרב המגיד במקום אחר. ולא זכר שר שכן מבואר להדיא בדברי הרב המגיד בפרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה ח', בד"ה ואם]. ובעל כרחך צריך לחלק בין זה לזה, ששבת הותרה לגבי חולה שיש בו סכנה, ואילו אכילה ביום הכפורים אינה אלא בגדר דחיוה. ע"ש. וזה כמו שכתבנו לעיל על פי דברי הקובץ הערות שדבריו מיוסדים על אדני פז +והן עתה בא לידי ספר חידושי מרן הגאון רבי יצחק הלוי סולובייצ'יק על הרמב"ם, וראיתי אליו (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור), שהביא דברי מר אביו הגאון רבי חיים, שהיה מורה ובא לכל חולה שיש בו סכנה שיאכל כל צרכו ביום הכפורים, ולא פחות פחות מכשיעור, שכיון ששיעור שלם הוא יותר טוב לחולה, הרי זה בכלל פקוח נפש (וכמו שכתב הרב המגיד בפרק ב' מהלכות שבת הלכה יד), ושאף מרן השלחן ערוך לא כתב להאכיל פחות פחות מכשיעור אלא לחולה שעדיין אין בו סכנה אלא שאם לא יאכל יכבד חוליו ויסתכן, אבל בחולה שכבר הוא מסוכן יש להאכילו אפילו יותר מכשיעור בפעם אחת, אף על פי שאין במניעת דבר זה משום סכנה, כיון שיש בזה קירוב רפואתו וחיזוק גופו ובריאותו. וכתב על זה מר בריה דרבינא, הגרי"ז זצ"ל, ונראה שהדברים מפורשים כן בספר החינוך (מצוה שיג) שכתב: לפיכך מי שהוא חולה אף על פי שאין בו סכנה גמורה אם יהיה חלוש הרבה ראוי להאכילו ולהשקותו מעט מכשיעור שאמרו. והמנחת חינוך שם כתב וזו לשונו: נראה מדברי רבינו שיש חילוק בין כשיעור שאין מאכילים אלא במקום סכנה, לבין פחות מכשיעור שמותר אף במקום שאין סכנה, ולא ראיתי חילוק זה בשום מקום, שבודאי אין שום איסור תורה מותר כשאין סכנה וכו'. אולם נראה פשוט שגם החינוך מיירי שיש סכנה אם לא יאכל, אלא שסובר שאם הוא כבר מסוכן יכול לאכול אפילו יותר מכשיעור, אבל אם עדיין אין לחולה סכנה גמורה, אלא שהוא חלוש מאד, שמניעת האכילה תוכל להביאו לידי סכנה, אז הדין הוא שיאכל פחות פחות מכשיעור למנוע הסכנה הבאה ממניעת האכילה. והם הם דברי אאמו"ר. ע"כ. ולכאורה פשט דברי החינוך שכתב להאכילו ולהשקותו מעט מכשיעור שאמרו, לא משמע דמיירי באכילת פחות פחות מכשיעור, אלא רק פעם אחת פחות מכשיעור, ואף על פי שחצי שיעור אסור מן התורה, מכיון שהוא חלוש מאד אפשר שיש חשש קצת לסכנה, רק שאין סכנה גמורה, ואפשר שתתיישב דעתו עליו אף בפחות מכשיעור. וכיוצא בזה כתב בהגהות מיימוני (פרק ב' מהלכות שביתת עשור אות ה') בשם רבינו תם, וזו לשונו: וכי חולים נביאים הם, או בקיאים הם, אלא כיון שיודע החולה או החיה שהוא שבת או יום הכפורים ואמר צריך אני ואיני יכול לסבול להתענות מחמת החולי, מאכילים אותו אפילו סבורים שהחולה אינו מסוכן, והיכן מצינו סכנה ללא רואה (בולמוס), ולנשיכת כלב, ולעוברה המתאוה וכו'. ומה שאמרו בש"ס לישנא דמיית, לאו דוקא, אלא שמתיירא לחלות יותר, כי מניעת האוכל מכאיב הלב. ואפילו דאבון של אבר אחד אני קורא סכנה, ומחללין עליו שבת וכו'. ע"ש. וראה עוד במאירי עבודה זרה (כח:) בד"ה עין שמרדה. ע"ש. (ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק יורה דעה סימן כג אות כט). ודון מינה לנידון החינוך הנ"ל. ועיין בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן שכה) שכתב, זקן חלש שהיה מתענה ביום הכפורים ועבר עליו רובו של יום בתענית, ובא לידי חלישות עד שחושש לסכנה, מאכילים אותו, ולא שבקינן ליה שימות. ע"ש. (ועיין עוד בספר איסור והיתר כלל ס' סימן א'). נמצא שאף על פי שכעת אין החולה מסוכן אלא תש כח מחמת זקנה, יש להקל כשהוא מרגיש חולשה יתירה. ועל כל פנים בפחות מכשיעור יש להקל יותר. וראיתי בספר מנחת פתים (אורח חיים סימן תריח) שהביא דברי החינוך הנ"ל, ותמה עליו, שמדברי כל הפוסקים נראה שדוקא לחולה שיש בו סכנה מותר, אבל אם אין בו סכנה אפילו פחות מכשיעור אסור, דקיימא לן חצי שיעור אסור מן התורה. וכן כתב בפשיטות המשנה למלך (בפרק ה' מהלכות יסודי התורה הלכה ח'). וצ"ע. ע"כ. והגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (חלק אורח חיים סימן יא אות ד') עמד ג"כ על דברי ספר החינוך הנ"ל, וכתב ליישב שנראה שהואיל וכל עיקר הטעם שחצי שיעור אסור מן התורה משום דחזי לאצטרופי, ואסברה לן החכם צבי בתשובה (סימן פו) שהוא משום דאחשביה לאכילה, ולכן כתב שכל זה כשעושה מעשה שמחשיבו לאותו חצי שיעור, אבל אם אינו עושה מעשה שמראה בו שמחשיבו, לא אמרינן ביה חזי לאצטרופי. ועיין עוד בחוות דעת (סימן קד סעיף א') ובהגהות אמרי ברוך שם. לפי זה חולה שאין בו סכנה שאוכל פחות מכשיעור משום שהוא חלש מאד, בודאי שאינו נראה באכילתו כעושה מעשה להחשיבו, ורק מחלתו דוחקתו וההכרח יאלצהו לאכול פחות מכשיעור, לכן יש לומר שחצי שיעור מותר לחולה שאין בו סכנה. ודברי החינוך נכונים וראויים למי שאמרם, ואפשר לסמוך עליהם אפילו שלא בשעת הדחק. ע"כ. והנה אף על פי שכעין סברא זו כתב הגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן תריב סק"ד), שבאוכל לרפואה לא אחשבינהו, ודלא כהשאגת אריה (סימן עה). ע"ש. אולם שם מדובר באוכלים שאינם ראויים לאכילה מצד עצמם, מה שאין כן במאכל פחות מכשיעור אכתי שייך לומר אחשביה. וכן כתב בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סימן יח אות ב'). ועיין עוד בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סימן סה) בד"ה אמנם. ובשו"ת שערי דעה חלק א' (סוף סימן ו'). ע"ש. ועל כל פנים למעשה בודאי שאין לסמוך על סברא זו להתיר חצי שיעור ביום הכפורים לחולה שאין בו סכנה. ומצאתי את שאהבה נפשי הוא הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חלק אורח סימן סב), שעמד גם כן על דברי החינוך הנ"ל, שהרי מדברי הפוסקים מוכח שאם אין סכנה לחולה אסור להאכילו אפילו פחות מכשיעור. ותירץ, שאין כוונת החינוך להתיר כשאין חשש סכנה כלל, אלא שאין בו סכנה גמורה, כלומר שעכשיו אין בו סכנה, ואין כאן רופא שיאמר שאם יתענה יכבד חוליו ויסתכן, שבזה בודאי מאכילים אותו על פיו, וגם החולה אינו אומר שצריך לאכול, אלא שאנו מסופקים אם יש סכנה לחולה אם יתענה, ומכיון שעכשיו אין בו סכנה, וקשה להתיר להאכילו כשיעור משום הספק שלנו שמא על ידי התענית יסתכן, לכן הקל החינוך להתיר לו לאכול פחות מכשיעור, וכמו שכתב בבית יוסף (סימן תריח) בשם הגהות מיימוני, שהואיל ואין אנו בקיאים באומד הדעת טוב להאכילו פחות מכשיעור וכו'. ומיירי בכהאי גוונא, וכאשר יחזה המעיין בהגהות מיימוני שם. ומדברי האיסור והיתר (כלל ס' סימן א') מוכח שאף בכשיעור יש להתיר בכהאי גוונא וכו'. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תנד אות ג וסי' תנה אות י). ובשדי חמד (מערכת יום הכפורים סימן ג' אות יג). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סי' יג אות ב). ע"ש. ועל כל פנים אין כל ראיה מדברי החינוך לסברת הגאון רבי חיים מבריסק. ואף על פי שראיתי להגאון האור שמח (פרק יד מהלכות מאכלות אסורות הלכה יד), שגם כן כתב שדברי הרמב"ן שלמד דין חולה ביום הכפורים מההיא דכריתות, אינם מוכרחים וכו'. ע"ש. מכל מקום אין בכוחנו לחלוק על אבות העולם רבותינו הראשונים ובעלי השלחן ערוך אשר מפיהם אנו חיים, והפורש מהם כפורש מן החיים. וכן מורים ובאים כל בעלי ההוראה להלכה ולמעשה. וכן עיקר. ומכללם של דברים אלו תשובה מוצאת למה שכתב בספר עקבי חיים (סימן סב אות כז), להעיר על דברי הרב המגיד (פרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה ח') הנ"ל, בשם האחרונים, שמאכילים את החולה ביום הכפורים פחות פחות מכשיעור, ולמדו כן מהגמרא בכריתות (יג). ומשמע מדבריו שהרמב"ם לא הביא דין זה, והדבר תמוה, שהרי הרמב"ם (בפרק יד מהלכות מאכלות אסורות הלכה יד) הביא דין זה. ע"כ. ולא קשה מידי, שהרי הרמב"ם שם עוסק בדין עוברה שהריחה וכו', ודין החולה למד אותו הרמב"ן מדין עוברה שהריחה. ואילו הגאון הנצי"ב והגאון רבי חיים מבריסק סוברים שהרמב"ם חולק על הרמב"ן, וסובר שדוקא בעוברה הדין הוא להאכילה פחות פחות מכשיעור, מה שאין כן בחולה. ואם כן צדק הרב המגיד שהביא להלכה דין זה בשם האחרונים. והרי זה כמבואר. ועוד יש לאלוה מלין שהנה עיקר סמיכת הגאון רבי חיים מבריסק היא על דברי הרב המגיד בפרק ב' מהלכות שבת, שגם דברים שאין במניעתם סכנה מותר לעשותם בשבת כדרך שעושים אותם בחול, וממילא יש לומר שהוא הדין לאכילה ביום הכפורים לחולה שיש בו סכנה שמאכילים אותו כהרגלו. ובאמת שהמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שכח סעיף ד') עמד וימודד ארש על דברי הרב המגיד בזה, והוכיח במישור מדברי הרשב"א והר"ן שסוברים דלא כהרב המגיד. ושיש מחלוקת בזה באור זרוע הלכות יולדת וכו'. ע"ש. אמנם יש לומר שהרשב"א לשיטתו שכתב בתשובה חלק א' (סימן תרפט) ששבת דחויה היא אצל פקוח נפש, ולא הותרה. וכן הר"ן לשיטתו בפרק ב' דביצה (יז) שכתב גם כן שהשבת דחויה היא אצל פקוח נפש, ולא הותרה. ע"ש. ולכן סבירא להו דלא כהרב המגיד, ולדעתם אין להתיר לחולה שיש בו סכנה אלא דברים שיש במניעתם משום סכנה, וכן יש לומר אליבא דהראשונים שהביא הביאור הלכה דסבירא להו להחמיר בזה. וכן בספר תורת שבת (סימן שכח סק"ה) כתב, שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים אם השבת הותרה אצל פקוח נפש או רק דחויה, ולפי מה שכתב מרן בבית יוסף בשם הרמב"ם שדחויה היא ולא הותרה, יש להחמיר בזה, דלא כדעת הרב המגיד. ע"ש. ורבים מהאחרונים ייחסו כן להרמב"ם דסבירא ליה ששבת דחויה אצל פקוח נפש, ולא הותרה מכל וכל. וכן כתב הגאון רבי יצחק טייב בספר ווי העמודים (סימן יט אות ו'), ושכן דעת היראים שם. וכן כתב הקרבן נתנאל יומא (פרק ח' סימן יד). וראה עוד בספר צרור החיים (פרק ב' מהלכות שבת הלכה א'). ובפתח הדביר (סימן רעח סק"א). ועוד. ולדבריהם אין לעשות לחולה בשבת אלא דברים שיש במניעתם משום סכנה, ודלא כהרב המגיד. וכן כתב המחנה אפרים בחידושיו על הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שבת). וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' קכ). ע"ש. ואף על פי שיש מקום לחלוק על זה, (וכמו שהארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ד' סימן ל'), מכל מקום מידי מחלוקת לא יצאנו. ומעתה בנידון חולה מסוכן ביום הכפורים לגבי אכילה, יש ספק ספיקא להחמיר, שמא מעיקר הדין הלכה כהפוסקים שמחמירים גם בשבת שלא להתיר אלא דברים שיש במניעתם משום סכנה, ואם תמצא לומר הלכה כהרב המגיד וסיעתו, וכמו שפסק מרן בשלחן ערוך, שמא לגבי אכילה ביום הכפורים לכל הדעות אין להתיר אלא פחות פחות מכשיעור, וכמו שפסק גם כן מרן השלחן ערוך, וכמו שחילקנו לעיל בין שבת ליום הכפורים. ומכיון שיש ספק ספיקא להחמיר באיסור תורה, ואין כאן חשש סכנה כלל, בודאי שראוי להחמיר כדברי רבותינו הראשונים הרמב"ן והרא"ש והר"ן והרב המגיד, ומרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. וע' בספר מקראי קדש (חלק ימים נוראים עמוד קמח). ע"ש. ודו"ק. וראיתי להגאון רבי ברוך פרנקל באורח חיים (סימן תריז) שכתב, שדברי המגן אברהם ביולדת תוך שלשה ימים שמאכילים אותה פחות פחות מכשיעור, היינו רק כשאמרה שאינה צריכה לאכול, אבל בלא אמרה מאכילים אותה כדרכה, ואין צריך להאכילה פחות מכשיעור. ע"כ. אבל בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תריח סעיף יג) פסק להחמיר גם בזה שצריך להאכילה פחות פחות מכשיעור. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן תריז ס"ק יט). ושכן משמע מסתמיות דברי מרן השלחן ערוך. ע"ש. אבל המשנה ברורה (סק"י) כתב כדברי הגרב"פ הנ"ל, וכן כתב בשער הציון שם, ושכן ראוי להורות. (ועיין עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' סוף סימן יג). אולם לפי מה שכתב הר"ן, וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תריח סעיף ח'): שאם אמרו הרופאים שפחות פחות מכשיעור אינו מספיק לחולה, או שהחולה אומר כן, או שנסתפקו בדבר, מאכילים ומשקים אותו כל צרכו. אם כן כל ענין של פחות פחות מכשיעור, הוא רק כשהדבר ברור לנו שמספיק לו פחות פחות מכשיעור, ממילא גם ביולדת תוך שלשה ימים הדין כן, ואפילו לא אמרה צריכה אני לאכול. ולכן נראה לי שהעיקר כדברי הגאון רבי זלמן והכף החיים. וכן ראוי להורות+.
 
בסיכום: חולה שיש בו סכנה, או אפילו ספק סכנה, וכן יולדת תוך שלשה ימים, אסור להם להתענות ביום הכפורים. ולכן יש להכין להם מערב יום הכפורים פרוסות לחם עם לפתן, ולשקול אותם שתהיה כל פרוסה עם הליפתן שבה בערך שלשים גרם. וכשיתחיל החולה לאכול, למשל בשעה שמונה בבוקר, יאכל פרוסה אחת, וימתין עד שעה שמונה ועשר דקות, ויתחיל לאכול את הפרוסה השניה, ושוב ימתין עד שעה שמונה ועשרים דקות, ויתחיל לאכול את הפרוסה השלישית. וכן הלאה. ואם שכחו לשקול את הפרוסות מערב יום הכפורים, מותר לשקול אותם ביום הכפורים עצמו, שאין זה משקל לצורך מקח וממכר אלא לצורך מצוה. (ספר החינוך פרשת אמור סימן רעח. ועיין עוד במה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק א' סימן טז). ואם יודע החולה בבירור שאחר שאכל שתים או שלש פרוסות חלפה הסכנה, וכן אם הרופא קובע כן, אינו רשאי לאכול יותר ביום הכפורים. (הרשב"א בחידושיו לקידושין כא: ובספר המאורות יומא עמוד קלז וכן כתבו האחרונים). ולענין שתיית משקים לחולה ביום הכפורים, השיעור באדם בינוני הוא רוב רביעית הלוג, שהוא בערך ארבעים וארבעה גרם, ולכן ישתה כשיעור ארבעים גרם, וימתין חמש דקות, וישתה עוד ארבעים גרם, עד שיגמור לשתות כל צרכו. ואם הוא מרגיש צמאון גדול, רשאי לשתות בכף גדולה בזה אחר זה, ואפילו כוס גדול. ואם הרופא אומר שהחולה צריך לאכול ולשתות כל צרכו בפעם אחת, ללא המתנה בינתים, וכן אם החולה אומר כן, או שאנו מסופקים בדבר שמא הוא צריך לאכול ולשתות כל צרכו בפעם אחת, אז יתנו לו לאכול ולשתות כל צרכו, שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, שנאמר וחי בהם ולא שימות בהם. דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מ
 
שאלה: האם יכולים הכהנים לברך ברכת כהנים בתפלת הנעילה של יום הכפורים לאחר שקיעת החמה?
 
תשובה: הרא"ש ביומא (פרק יום הכפורים סימן כ') הביא דברי רבו המהר"ם מרוטנבורג, שפסק, שאין להתפלל נעילה אלא ביום, וראיה לזה מהירושלמי (תענית פרק ד' הלכה א'), אימתי היא תפלת נעילה, אתפלגון רב ורבי יוחנן, רב אמר נעילת שערי שמים, ואפילו בלילה. ורבי יוחנן אמר נעילת שערי היכל, דהיינו ביום אחר הדלקת הנרות של בין הערבים בבית המקדש. אמר ר' יודן ענתודריא, מתניתין מסייעא לרבי יוחנן, בשלשה פרקים הכהנים נושאים כפיהם ארבע פעמים ביום, בשחרית במוסף במנחה ובנעילה, בתעניות ובמעמדות וביום הכפורים, הא לית לן למימר נעילת שערי שמים, דהא איתקש נשיאות כפים לשירות, דכתיב לעמוד לפני ה' לשרתו ולברך בשמו עד היום, מה שירות ביום אף נשיאות כפים ביום. אמר ליה רב לאחוה דאמיה דר"א, כד תחזי שמשא בריש דיקלא הב לי גולתי (גלימתי) דליצלי נעילת שערים. והא רב הוא דאמר נעילת שערי שמים (דהיינו בלילה), אמר ר"מ, שאני רב דהוה מאריך בצלותיה סגי עד שמגיע לנעילת שערי שמים. נמצא שרבי יוחנן חולק על רב, וקיימא לן (ביצה ד) רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן. ועוד שרבי יודן הביא סיוע לרבי יוחנן מהמשנה. ורב עצמו היה מתחיל להתפלל ביום הילכך אין להתפלל נעילה אלא ביום. ע"כ. וכן כתב הרב רבי דוד אבודרהם (בסדר תפלת יום הכפורים דף עח ע"א) ככל דברי הרא"ש בשם מהר"ם הנ"ל. גם בהגהות מיימוני (בסוף הלכות שביתת עשור) כתב, שהמהר"ם היה מדלג אבינו מלכנו וכו' מתפלת מנחה כדי להתפלל נעילה ביום. וכן היה מדלג פיוטים שאומרים בנעילה כדי שתהיה הנשיאות כפים ביום. וכדברי הירושלמי הנ"ל. ע"ש. וכן פסק רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (עמוד סה), שהלכה כרבי יוחנן שאמר דהיינו נעילת שערי היכל, שהוא ביום, וכדי הוי שימשא בריש דיקלא היינו עת שערי היכל. וכן כתב בשמו בספר המנהיג (הלכות יום הכפורים אות סח). וכן כתב בארחות חיים (הלכות יום הכפורים אות מב), ובכל בו (סימן ע'). וכן הוא בפירוש רבינו חננאל סוף יומא. וזו לשון רבינו אברהם בר יצחק אב"ד, בספר האשכול חלק א' (סימן טו עמוד ל'): אין נשיאות כפים אלא ביום, כדאיתא בירושלמי דאיתקש נשיאות כפים לשירות, מה שירות ביום אף נשיאות כפים ביום. ע"כ. ובליקוטים מהלכות אמרכל (דף כג ע"א) כתב בשם הרשב"א, שאם המשיכו תפלת נעילה בלילה אין בה נשיאות כפים. ושכן פסק המהר"ם מרוטנבורג. ע"ש. וכן כתב בחידושי הריטב"א (תענית כו), שאין תפלת נעילה אלא ביום, קודם בין השמשות, ולכן יש בה נשיאות כפים, שאין נשיאות כפים בלילה. והמאחרים להתפלל נעילה טועים בשתים, שמתפללים אותה שלא בעונתה, וגם שאומרים ברכת כהנים בלילה, ואין ברכת כהנים אלא ביום. ע"כ. וכן כתב בהגהות מיימוני (בפרק ג' מהלכות תפלה, אות ה') בשם רבינו שב"ט, שאין לומר ברכת כהנים בלילה. והביא דברי הירושלמי דאתקש ברכת כהנים לשירות וכו'. וכן הובא בשמו בראבי"ה (סימן תתעז עמוד תרלו). ע"ש. גם רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (יומא פז:) בד"ה תנן, כתב, שזמן נעילת שערי היכל הוא קודם שקיעת החמה. וכן כתבו בעל הלכות ושאר גאונים. והיינו כשהשמש בראש האילנות. וראוי לדקדק שלא יאחר יותר מפני הברכה שחותם בה, ברוך אתה ה' מקדש ישראל ויום הכפורים, וכיון שעבר היום הויא ברכה שאינה צריכה, ועובר על לא תשא, וכשם שאין לאחר זמן מנחה עד צאת הכוכבים, הוא הדין לנעילה שזמנה קודם שקיעת החמה, שהרי הכהנים נושאים כפיהם בנעילה וכו'. ע"ש. [והן אמת שבירושלמי שלפנינו ליתא לדרשא דמה שירות ביום אף ברכת כהנים ביום, וכן העיר בזה הקרבן נתנאל, וכן בחידושי הגאון רבי אלעזר לנדא בדפוס וילנא. וכן כתב בספרו יד המלך (פרק י"ד מהל' תפלה הלכה יא). וע"ש. ובאמת שכבר העיר כן באור זרוע חלק ב' (סימן תיג). ע"ש. אולם נאמנים עלינו דברי הראשונים הנ"ל, שכן היה בירושלמי שלפניהם].
 
והרמב"ם (בפרק א' מהלכות תפלה הלכה ז') כתב וזו לשונו: וכן תיקנו תפלה אחר תפלת מנחה ביום הכפורים סמוך לשקיעת החמה, וזו היא תפלת נעילה, כלומר ננעלו שערי שמים בעד השמש ונסתרה, לפי שאין מתפללים אותה אלא סמוך לשקיעת החמה. וכתב עוד (בפרק ג' מהלכות תפלה הלכה ו'): ותפלת נעילה זמנה כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה. וקשה שהרי לפי מה שכתב בפרק א', שהנעילה היא נעילת שערי שמים, נראה שפוסק כדעת רב שאמר כן, והרי רב סובר שהנעילה אף בלילה, ואיך כתב הרמב"ם שצריך להשלים תפלת נעילה סמוך לשקיעת החמה. ומרן הכסף משנה בפרק א' כתב, שהרמב"ם גורס כגירסת הר"ן (יומא פז:), רב אמר נעילת שערי שמים, ושמואל אמר נעילת שערי היכל, ומפרש רבינו נעילת שערי שמים היינו סמוך לשקיעת החמה, שתיכף כשיסיים להתפלל נעילה תשקע החמה, ואילו נעילת שערי היכל היינו שלאחר שיסיים עדיין יום הוא. ופסק רבינו הלכה כרב. דהלכתא כרב באיסורי לגבי שמואל (בכורות מט:). ע"כ. וקשה, שאם כן מאי פריך הירושלמי על רב שאמר כי תחזי שימשא בריש דיקלא הב לי גולתי דליצלי נעילת שערים, והא איהו דאמר נעילת שערי שמים. ומאי קושיא, הרי גם לרב דאמר נעילת שערי שמים צריך לסיים התפלה סמוך לשקיעת החמה, וכמו שכתב הרמב"ם. ועוד קשה דמאי מייתי ר' יודן סייעתא ממתניתין למאן דאמר נעילת שערי היכל, דקתני, בשלשה פרקים הכהנים נושאים כפיהם ארבע פעמים ביום, ומהם בנעילה של יום הכפורים, והרי אף למאן דאמר נעילת שערי שמים צריך לסיימה קודם שתשקע החמה, ואם כן שפיר יכולים הכהנים לישא כפיהם ביום. אלא אם כן נאמר שהרמב"ם אינו גורס כן בירושלמי. וראיתי בספר יד אהרן (סימן תרכג) שעמד בזה על דברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. גם במראה הפנים (ברכות פרק ד' הלכה ה') עמד בזה, ונדחק לומר שהרמב"ם לא היה גורס כגירסא שלפנינו. ע"ש. והריטב"א בחידושיו לתענית (כו) כתב, וגרסינן בירושלמי, מאי נעילת שערים, רבי יוחנן אמר נעילת שערי שמים, ורבי שמעון (בן לקיש) אמר נעילת שערי היכל, והיינו אחר צאת הכוכבים. מתניתין מסייעא לרבי יוחנן, בשלשה פרקים הכהנים נושאים כפיהם ארבע פעמים ביום, שמע מינה דנעילת שערי שמים היא ביום. והיינו קודם בין השמשות שהוא בסוף שקיעה וכו'. ע"ש. ואפשר שכן היתה גירסת הרמב"ם בירושלמי, ופסק כרבי יוחנן שהלכה כמותו לגבי ריש לקיש. ולפי זה בעל כרחנו צריך לומר שלא היתה לפניהם הגירסא בירושלמי הקושיא על רב שאמר כד תחמי שימשא בריש דקלי וכו'. (וגם הסיוע ממתניתין הוא למאן דאמר נעילת שערי שמים). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב יצחקי בסידור אהלי יעקב (דיני תפלת נעילה דף צח ע"ב). ועיין בטורי זהב (סימן תרכג סק"א), ובברכי יוסף (סימן קכט), ובערוך השלחן (סימן תרכג). ודו"ק.
 
והנה הר"ן (יומא פז:) כתב, ודע שיש מי שפוסק כשמואל שאמר דהיינו נעילת שערי היכל שעדיין הוא יום, וכן כתב מהר"ם מרוטנבורג. ולפי זה צריך להתפלל תפלת נעילה כולה ביום. אבל מדברי הרי"ף נראה שהלכה כרב, שהביא בהלכותיו הא דאמר רב תפלת נעילה פוטרת של ערבית, ומוכח שזמן תפלת נעילה בלילה. ומכל מקום אנו מתחילים נעילה כשהחמה בראש האילנות, מפני שאנו מרבים בה בפסוקי דרחמי ובדברי תחנונים הרבה. ע"כ. והבית חדש (סימן תרכג) הוסיף, שגם הרא"ש שכתב בתחלת דבריו (בסימן כ') דברי הרי"ף, סבירא ליה שהלכה כרב שתפלת נעילה בלילה. ע"ש. וזה אינו, שהרי בקיצור פסקי הרא"ש (אות כ') כתב: וזמן תפלת נעילה ביום סמוך לשקיעת החמה, ואינה פוטרת של ערבית. (וכן השיג עליו בספר יד אהרן סימן תרכג). ובר מן דין נראה שאין דברי הר"ן מוכרחים בדעת הרי"ף, שיש לומר שאף על פי שתפלת נעילה פוטרת של ערבית, אין זה משום שזמן תפלת נעילה בלילה, אלא משום שגם תפלת ערבית זמנה מפלג המנחה ומעלה, ואמרינן בברכות (כז:) רב צלי של שבת בערב שבת, ור' יאשיה צלי של מוצאי שבת בשבת (ואף על פי שרב שאמר נעילה פוטרת של ערבית, היינו אליבא דמאן דאמר תפלת ערבית חובה, ולפי זה על כרחנו דסבירא ליה שנעילה בלילה, דדוקא לדידן דקיימא לן תפלת ערבית רשות, אין צריך לדקדק בזמנה, ולכן אפשר להתפלל ערבית של שבת בערב שבת, ושל מוצאי שבת בשבת, וכמו שכתב הרמב"ם בפרק ג' מהלכות תפלה הלכה ז'. מכל מקום הרי"ף פסק כדעת רב שנעילה פוטרת של ערבית, משום דלדידן מיהא תפלת ערבית רשות, ומותר להתפלל ערבית של שבת בערב שבת ושל מוצאי שבת בשבת). וכן מבואר להדיא בהגהות מיימוני (פרק ג' מהלכות תפלה אות ה'), שדעת הרי"ף שאין הלכה כרב שאמר תפלת נעילה בלילה, אלא צריך להתפלל אותה ביום, כדעת מהר"ם מרוטנבורג. וסיים בהגהות מיימוני, שאין לדקדק מדאמר רב תפלת נעילה פוטרת של ערבית, דסבירא ליה שתפלת נעילה בלילה, שהרי גם תפלת ערבית זמנה ביום מפלג המנחה ואילך, דרב צלי של שבת בערב שבת וכו'. ע"ש. וכן כתב המהר"ם מרונטבורג בתשובה שהביאה הרה"ג רבי יצחק זאב כהנא בספר תשובות פסקים ומנהגים למהר"ם בר ברוך, (סימן קלד, עמוד קכט), שדעת הרי"ף שלא כדברי רב שנעילה בלילה, ושכן פסק רבינו יהודה מפאריש, שאין תפלת נעילה אלא ביום, ואין נשיאות כפים אלא ביום וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תורת רפאל (סימן צח, דף קמ סוף ע"ד). וע"ש. וכן מצאתי בספר שיח יצחק יומא (פז:) שכתב כדברינו, ודלא כהב"ח. ע"ש. וממילא נדחו דברי הב"ח הנ"ל שרצה להוסיף גם כן שגם הרא"ש סבירא ליה כהרי"ף שתפלת נעילה בלילה. (וזאת מלבד מה שמבואר סתירת דבריו מקיצור פסקי הרא"ש. ועיין בבית יוסף אורח חיים סימן שב בד"ה ומה שכתב ובגד שיש עליו וכו', שקיצור פסקי הרא"ש יומא, הם מרבינו יעקב בעל הטורים. ע"ש. ובודאי שהוא היה בקי במילי דהרא"ש טפי מינן. ועיין בשדי חמד כללי הפוסקים סימן יא אות טז, ואות יז). ועיין עוד במרדכי יומא (סימן תשכז) שכתב גם כן שצריך להתפלל נעילה ביום, ושכן כתב מהר"ם, וכן פסק רבינו יהודה מפאריש, שאין נעילה ונשיאות כפים אלא ביום. ומה שנהגו באיזה מקומות להתפלל נעילה בלילה, בודאי שלא הנהיגו כן אבותינו, אלא מפני שהחזנים מושכים התפלה עד הלילה, היו סבורים שכדין עושים. ע"כ. ועיין עוד בספר שבולי הלקט (סימן שכא) בשם בעל העיטור, שגורס כהר"ן שהיא מחלוקת רב ושמואל, ופסק שהלכה כרב, וצריך לסיים תפלת נעילה בשקיעת החמה. ע"ש. ומרן הבית יוסף (סימן תרכג), אחר שהביא דברי הרא"ש בשם מהר"ם, שאין תפלת נעילה ונשיאות כפים אלא ביום, כתב, שכן נראה מדברי הרמב"ם בפרק א' ובפרק ג' מהלכות תפלה. (ונראה שהכוונה על עיקר הדין, אף שהגירסא שונה, ועיין בספר יד אהרן). וכן כתב בהגהות מיימוני, שהמהר"ם הורה הלכה למעשה שאין להתפלל נעילה ולומר ברכת כהנים אלא ביום. וכן כתב רבינו יהודה בשם רש"י וכו'. וכן כתב המרדכי. ולכן צריך השליח צבור לקצר בסליחות ובפיוטים שבאמצע תפלת נעילה, כדי שישלים אותה ביום קודם זמן שקיעת החמה. וכן מצאתי סעד לדברי בהגהות מיימוני בסוף הלכות שביתת עשור בשם מהר"ם. עכת"ד. וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרכג סעיף ב') בזו הלשון: זמן תפלת נעילה כשהחמה בראש האילנות, כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה. וצריך השליח צבור לקצר בפיוטים שבאמצע תפלת נעילה, וגם אין לו למשוך בכל תיבה ותיבה שבחזרת התפלה כדרך שמושך בשאר התפלות, כדי שיגמור החזרה קודם שקיעת החמה. ע"כ +והנה הב"ח הקשה על דברי מרן השלחן ערוך הנ"ל, שהרי כשהחמה בראש האילנות הוא כחצי שעה לפני השקיעה, ואם כן איך כתב מרן שצריך שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה, שזהו שיעור אחד כשיעור זמן שהחמה בראש האילנות. וצ"ע. ונראה שסובר שפירוש סמוך לשקיעת החמה, היינו כחצי שעה קודם שקיעה, וכמו שפירש רשב"ם (פסחים קז:) סמוך למנחה קטנה דהיינו חצי שעה קודם. וכן כתב המגן אברהם (סימן רלב סק"ד). אולם אין זה מוכרח, אלא כוונת מרן כמו שכתב בכסף משנה (פרק א' מהלכות תפלה הלכה ז'), דהיינו שתיכף כשיסיים תפלת נעילה תשקע השמש. והיינו סמוך ממש. וכן כתב בספר יד אהרן, שאין זה כעין מה שכתבו המפרשים שסמוך למנחה היינו חצי שעה, שלשון תלמוד לחוד ולשון הפוסקים לחוד. ע"ש. ולכאורה היה נ"ל לומר שמכיון שמרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן רסא) פסק כדברי רבינו תם, שמזמן שהשמש נכסית מעינינו עד צאת הכוכבים יש ארבעה מילין, ושלשה מיל ורבע, שלאחר שקיעה, הוא יום גמור, לפיכך כשמתחיל תפלת נעילה כשהחמה בראש האילנות עד סמוך לסוף שקיעה, שהיא קרוב לשעה אחר שנכסית השמש מעינינו, זהו זמן די והותר לתפלת הנעילה. וכן מבואר בחידושי הריטב"א (תענית כו) שזמן תפלת נעילה ביום, קודם בין השמשות שהוא בסוף השקיעה. ע"ש. (והריטב"א אזיל לטעמיה בחידושיו לשבת לה. שכתב כדברי רבינו תם. ע"ש). וכן פירש המגן אברהם דברי מרן השלחן ערוך כאן. וכן כתב בשו"ת מהר"י פראג'י (סימן ו'). ע"ש. וכן נראה מדברי הרב יד אהרן. וראה עוד במחצית השקל. אלא שאם כן הרי יש זמן רב בין כשהחמה בראש האילנות עד לסוף שלשה מיל ורבע אחר שנכסית השמש מעינינו, ולמה כתב מרן השלחן ערוך שיצטרך השליח צבור לקצר ולא למשוך בכל תיבה וכו', והרי גם בשאר תפלות אין אנו מאריכים כל כך בתפלת הלחש והחזרה. אלא ודאי שמרן סובר שצריך לסיימה בתחלת השקיעה. ואמנם הריטב"א שם כתב, שאין להתחיל נעילה בעוד שהשמש בעולם, דאכתי ליכא נעילת שערי שמים. וזה שלא כמו שפסק מרן שיש להתחיל הנעילה כשהחמה בראש האילנות. ובסידור אהלי יעקב דף צח ע"ב, הביא סיוע לדברי המגן אברהם מחידושי הריטב"א הנ"ל, וכתב, שמרן השלחן ערוך לא ראה דברי הריטב"א, ולכן פירש שהוא סמוך לתחלת השקיעה, ועל כן הזהיר למהר ולקצר בתפלת הנעילה. ע"ש. ועל כל פנים גם האהלי יעקב הבין מדברי מרן דהיינו תחלת שקיעה. וכן פירש הט"ז, שמה שכתב הרמב"ם בפרק א' מהלכות תפלה שזמן תפלת הנעילה הוא סמוך לשקיעת החמה, היינו חצי שעה קודם, כמו שאמרו בפרק ערבי פסחים סמוך למנחה שהוא חצי שעה קודם. ומה שכתב בפרק ג' שישלים אותה סמוך למנחה היינו סמוך ממש. וזהו דעת השלחן ערוך וכו'. ע"ש. ועיין בשיורי כנסת הגדולה שהקשה כדברי הב"ח. ובשלחן גבוה כתב לתרץ דברי מרן. ועיין עוד בספר מאמר מרדכי. וי"ל ע"ד. (ועיין במשנה ברורה ובשער הציון סק"ב). והמנהג אצלינו (שאנו תופסים עיקר כדברי הגאונים, ועיין שו"ת יביע אומר חלק ב' חלק אורח חיים סי' כא אות י'), להתחיל העמידה של הנעילה חצי שעה בדיוק קודם שהשמש נעלמת מעינינו, והשליח צבור מקצר ועולה בנגינה, וכל העם מחרישים ומקשיבים לקולו באופן שמסיים ברכת כהנים דקה אחת או שתי דקות קודם שקיעת השמש. וכדברי מרן השלחן ערוך+.
 
אולם הראבי"ה (סימן תתעז), כתב ליישב המנהג שנהגו להתפלל נעילה בלילה, וגם הכהנים נושאים כפיהם בלילה, ושלא כדקדוק הירושלמי, על פי המבואר בתלמוד שלנו (יומא פח), דמוקי לרב בפלוגתא דתנאי, רבי יוסי ורבנן, ולרבנן הויא תפלת נעילה אפילו בלילה, ולרבי יוסי דוקא ביום, ורב דסבירא ליה אפילו בלילה, אתי כרבנן דרבי יוסי. ועוד יש לומר שאפילו רבי יוסי לא אמר שטובל והולך כל היום כולו אלא משום דטבילה בזמנה מצוה, ולעולם מודה דתפלת נעילה אפילו בלילה וכו'. ע"ש. וכן הובא באור זרוע חלק ב' (סימן תיג). וכן כתב בספר יראים החדש (סימן רסט). ע"ש. וגם המהרי"ל בהלכות יום הכפורים כתב, שאף אם נמשכה תפלת הנעילה בלילה, מכל מקום הכהנים נושאים כפיהם בברכת כהנים, ואף על פי שאין הקרבנות אלא ביום, כיון שהאיברים ופדרים של הקרבנות שנזרק דמם ביום, קרבים והולכים כל הלילה, לפיכך רשאים הכהנים לישא כפיהם ולברך ברכת כהנים. ע"כ. ורבינו מנוח (בפרק א' מהלכות שביתת עשור הלכה ו') כתב, שמנהג קדמונינו להתחיל תפלת נעילה קרוב לבין השמשות, ואף על פי שחותם בה ברוך אתה ה' מקדש ישראל ויום הכפורים, וכבר הוא צאת הכוכבים, אין כאן משום ברכה לבטלה, שהרי מוסיפים מחול על הקודש, הילכך קודש הוא. והנהיגו כן כדי שלא יפשעו במצות תוספת מחול על הקודש. ע"ש. (ועיין עוד לרבינו מנוח בפרק א' מהלכות תפלה הלכה ז'). ועיין בשו"ת באר עשק (סימן צח) שכתב, שאם בדיעבד נמשכה הנעילה עד הלילה הכהנים נושאים כפיהם. והביא שם דברי הרמ"ע מפאנו שכתב, לא יקשה עלינו אם נאריך תפלת הנעילה בלילה, ותהיה נשיאות כפים בלילה, כי לילה כיום יאיר. ואלמלא שלא נהגו כן, היה נראה דעדיף טפי להמשיך התפלה ונשיאות כפים עד הלילה להאיר פנים של רצון וכו'. ע"ש. (והובא בספר יד אהרן). אולם הגאון בעל באר שבע בחידושיו לסוטה (לח), אחר שהוכיח מהירושלמי שאין נשיאות כפים אלא ביום, סיים על זה, ומכאן אני קורא תגר על אותם שנוהגים שנושאים כפיהם בתפלת הנעילה אפילו אם נמשכה עד הלילה, ואי איישר חילי אבטליניה. ע"כ. וכן כתב הפרי חדש (סימן קכט סעיף א'). ע"ש. ובשו"ת שאילת יעב"ץ חלק א' (סימן נא) כתב כדברי מהרי"ל הנ"ל, ושכן מנהגם לישא כפיהם אפילו בלילה, ואף שהירושלמי מסייע לרבי יוחנן דאמר נעילת שערי היכל, מדתנן שהכהנים נושאים כפיהם בנעילה, והא איתקש ברכת כהנים לשירות, מכל מקום אנו נוהגים כרב דסבירא ליה שתפלת נעילה אף בלילה, והא ודאי שרב ידע מהמשנה, אלא דסבירא ליה דלענין זה לא איתקש נשיאות כפים לשירות, שיהיה ביום דוקא, שהרי בעל מום כשר לנשיאות כפים, אלא קרא אסמכתא בעלמא, ודוקא למאי דאיתמר להדיא הוא דאיתקש (כגון לענין שכרות), אבל במידי אחרינא לא, ועוד דשמא הוקש לעבודה הכשרה בלילה כהקטרת איברים ופדרים וכו'. ע"ש ובאמת שבתשובת מהר"ם שהובאה בפסקי מהר"ם סימן קלד עמוד קכט, כתב, שהואיל והירושלמי מקשה בפשיטות כל כך שאין נשיאות כפים בלילה, מוכח שהוא דבר מוסכם בלי חולק, ושגם רב מודה לזה, ולכן הנושאים כפיהם בלילה עושים שלא כרב ושלא כרבי יוחנן. ושכן דעת התלמוד שלנו בסוטה (לח) דיליף ר' נתן שנשיאות כפים בעמידה מדכתיב לשרתו ולברך בשמו, מה שירות מעומד וכו', ואין היקש למחצה, מה שירות ביום ולא בלילה אף נשיאות כפים כן. ע"ש. ועיין בברכי יוסף (סימן קכט סק"א), ובספר גבורת ארי (תענית כו). ודו"ק. ובהגהות נחל אשכול על ספר האשכול (עמוד ל' והלאה) הביא דברי מהרי"ל, ותמה עליו מהירושלמי, ושלא נמצא לאחד מכל הראשונים שיחלוק על סתם הירושלמי להתיר נשיאות כפים בלילה. ומה שכתב בשו"ת שאילת יעב"ץ שלדעת רב תפלת נעילה בלילה, לאו מילתא היא, ועוד שכל הפוסקים סבירא להו כרבי יוחנן שתפלת נעילה ביום, מלבד הרי"ף שנחלקו בדעתו הר"ן והגהות מיימוני, וסוף דבר לא שמענו מרב שאמר שיש נשיאות כפים בלילה, ולא משום פוסק הראשון ולא אחרון. ע"כ. אולם בהגלות נגלות דברי הראבי"ה והאור זרוע והיראים הנ"ל, נראה שיש להצדיק את הצדיק מעיקרא הוא המהרי"ל, וכמו שכתב גם כן הגאון יעב"ץ הנ"ל. והישועות יעקב (סי' קכט סק"א) העיר גם כן על דברי המהרי"ל, ממה שכתב הרא"ש סוף יומא בשם הירושלמי וכו'. ע"ש. וע"ע בספר מגן גבורים (סימן קכט). ודו"ק.
 
גם הלום ראיתי בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק אורח חיים סימן סה) שגם כן תמה על מהרי"ל שהמציא מדעתו טעם חדש אשר לא שערוהו חכמי התלמוד, והירושלמי קאמר בהדיא דאיתקש נשיאות כפים לשירות שאין נשיאות כפים בלילה, וכן דעת רוב הפוסקים, ושכן פסק הלבוש (סימן תרכג), שאף בדיעבד שנמשכה תפלת נעילה בלילה אין הכהנים נושאים כפיהם. וכתב האליה רבה (שם סק"ג) שאפילו אם אירע שסיימו ביום אין נושאים כפיהם, כיון שאינו מצוי כלל. (וכן כתב הפרי מגדים אשל אברהם סק"ג). ומה שכתב בשו"ת באר עשק (סימן צח) שתפלת נעילה נטפלת לקדושת היום, ולילה כיום יאיר, ושכן כתב בבית יוסף בשם התרומת הדשן סימן רעח, שנמצא בנימוקים שאין הדין והבימה מסתלקת במוצאי יום הכפורים עד שישלימו ישראל סדריהם. קורא אני עליו שרי ליה מריה שייחס דברים אלו להבית יוסף, ולקרב רחוקים שאין זיווגם עולה יפה, כי בודאי לא יחלוק התרומת הדשן על הירושלמי שאין נשיאות כפים בלילה, והבאר עשק לא שת לבו לדרוש סמוכים, כי הבית יוסף הביא תחלה דברי המרדכי שבתפלת נעילה אין אומרים אבינו מלכנו, ועל זה הביא מה שכתב התרומת הדשן הנ"ל, וכוונתו לענין אמירת אבינו מלכנו דוקא, אבל לענין נשיאות כפים בודאי שאין נשיאות כפים בלילה, משום דאיתקש ברכה לשירות, ואף בדיעבד אם נמשכה תפלת נעילה בלילה אין לעשות נשיאות כפים נגד דעת רוב הפוסקים. ע"ש. והנה מה שכתב בדעת התרומת הדשן סימן רעח, יש לסייעו ממה שכתב תלמיד התרומת הדשן בספר לקט יושר (עמוד קמב), שמהרא"י בעל התרומת הדשן היה ממהר בתפלת מנחה כדי להתחיל נעילה ביום, והכהנים אינם עולים לדוכן לישא כפיהם. ע"ש. ומבואר שאין לומר לענין נשיאות כפים לילה כיום יאיר, וכמו שכתב הזרע אמת. ובשו"ת ראשית ביכורי קציר (וויניציאה תע"ה), הובאו תשובות גאוני רבני איטליה שהעלו להלכה שאין לכהנים לישא כפיהם כשנמשכה הנעילה בלילה. אך הגאון בעל משנת חסידים כתב להשיב על דבריהם בתשובה בכתב יד קדשו, והביא דבריהם הגאון ממונקאטש בספר נימוקי אורח חיים (סימן תרכג סק"ד). ע"ש. ובספר שלמי צבור (דף קמב ע"ד) הביא דברי הבאר עשק, וכתב עליו: והנאני. (והרב המגיה הוסיף על זה דברי המהרי"ל ושאלת יעב"ץ הנ"ל). גם בשו"ת עמודי אש (סימן ג' אות כג) הביא דברי מהרי"ל ושאר אחרונים, והעיר מדברי האור זרוע בשם הראבי"ה הנ"ל. וכתב, ומצאתי און לי שהתלמוד שלנו והירושלמי מחולקים בזה, כי בים של שלמה (בסוף בבא קמא אות כב) כתב, שבתענית ובתשעה באב בערבית ובמנחה בני בבל פורסים כפיהם, ובני ארץ ישראל אין פורסים כפיהם אלא בשחרית. והיינו שבני בבל פורסים גם בערבית, שסוברים שנושאים כפיהם בלילה, ובני ארץ ישראל אין פורסים כפיהם בלילה וכו'. (וע' גבורות ארי תענית כו). ומיהו בביאור הראב"ד לספר יצירה (פרק א' מ"ג) כתב, ויהי ידיו אמונה עד בא השמש, שאין נשיאות כפים בלילה. ע"ש. ועיין להגאון ממונקאטש בספר נימוקי אורח חיים (סימן תרכג סק"ד) שכתב, שמנהגם שלא לישא כפיהם בנעילה שנמשכת עד הלילה, ושכן הנהיג מנהג זה זקנו הגאון רבי צבי אלימלך מדינוב בעל בני יששכר. ע"ש. וכן העלה להלכה בספר מגן גבורים (סימן קכט). וע"ע בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קנח) בד"ה אבל. ע"ש. ומכל מקום לענין הלכה למעשה נראה שאין להתיר נשיאות כפים כשנמשכה תפלת נעילה בלילה, הואיל ורבו הפוסקים כדברי הירושלמי שאין נשיאות כפים בלילה, ומהם, בעל האשכול, והראב"ד, והמהר"ם מרוטנבורג, ורבינו שמחה, והרא"ש, והגהות מיימוני, והרשב"א, והריטב"א, ועוד. לפיכך שב ואל תעשה עדיף, שיש לחוש לאיסור ברכה לבטלה. ואפילו אם נהגו מכבר לישא כפיהם בלילה, יש לבטל מנהגם +הנה הגאון בעל באר שבע כתב על הנוהגים לישא כפיהם בברכה בלילה; ואי איישר חילי אבטליניה. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן סה), שאפילו אם יש מנהג קבוע בעיר לעשות נשיאות כפים בלילה, יש לבטל המנהג, מכיון דאנן קיימא לן כרבי יוחנן נגד רב, וכמו שכתבו רוב הפוסקים. וכן כתב הפרי חדש בסימן תצו (בדיני מנהגי איסור אות י'), והוכיח כן ממה שאמרו בראש השנה (טו:) כי נהגו במקום איסור מי שבקינן להו. ובירושלמי (יבמות פרק ז' הלכה ג') אמרינן, כל הלכה שהיא רופפת בידך ואין אתה יודע מה טיבה צא וראה איך הצבור נוהג ונהוג כן. מכלל שאם אין ההלכה רופפת בידינו לא משגחינן במאי דעמא דבר וכו'. עכת"ד הפרי חדש. וכתב הזרע אמת, שכן מוכח מתשובת הרא"ש (כלל נה סימן י'), ושכן פסק בשו"ת הריב"ש (סימן קכב), וגם הוא הוכיח כן מההיא דראש השנה (טו:). ודון מינה לנידון דידן דנקטינן כרבי יוחנן נגד רב, וכמו שפסקו רוב הפוסקים, לכן אין ללכת בזה אחר המנהג. ע"כ. ולכאורה אם נאמר שאיסור נשיאות כפים בלילה אינו אלא מדרבנן, (וכמו שצידד בהגהות נחל אשכול על ספר האשכול עמוד ל"א. וראה עוד בגבורת ארי תענית כו: ד"ה מיהו) אין לבטל המנהג שנהגו לישא כפיהם בלילה, דהא בראש השנה (טו:) מסיק, ולימא ליה כי אמינא אנא במעשר חרובין דרבנן, ואת אמרת לי שביעית דאורייתא. ומשמע שבאיסור דרבנן כי נהגו שבקינן להו במנהגם. וכן כתב הראב"ד בהשגות (פרק א' מהלכות מעשר שני הלכה ג'), שבמעשר חרובין דרבנן אם נהגו שלא כדין אין מוחים בידם. (ועיין בדברי הרמב"ם והכסף משנה שם). וכן כתב הגאון הבתי כהונה (חלק בית דין סימן יח). ע"ש. והפרי חדש הביא דברי הרב משא מלך שבאיסור דרבנן אין למחות בהם, והשיג עליו מההיא דראש השנה (טו:), כי נהגו במקום איסור מי שבקינן להו. ולפי האמור יש ליישב דברי המשא מלך דסבירא ליה שלפי המסקנא יש חילוק בזה בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן, וכמו שכתב הראב"ד. אולם הגאון רבי יוסף אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סימן כז) כתב לחזק ראיית הריב"ש והפרי חדש מההיא דראש השנה (טו:), ושאין חילוק בזה בין איסור דאורייתא לדרבנן, ורבי יוחנן שלא מיחה במנהג משום דסבירא ליה שסברא נכונה היא דבחרובין אזלינן בתר לקיטה וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בשו"ת בני יהודה (דף קצ ע"א). ועיין עוד בשו"ת פרח שושן (חלק או"ח כלל א' סימן ז'), ובספר מקראי קדש (דף קצח ע"א), ובשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן עו). ע"ש. אלא שעל כל פנים יש מקום לומר שמכיון שלדעת הרמב"ם והגאונים ומרן השלחן ערוך איסור ברכה לבטלה הוי מן התורה, בודאי שיש לבטל מנהגם, כיון שנושאים כפיהם בברכה. ולא מהני בזה הכלל דספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן, לפי מה שכתב החקרי לב בתשובה שבספר סמיכה לחיים (חלק יורה דעה סימן ד'), כי אין מנהג מועיל אלא כשנתייסד ונתפשט מזמן רבותינו הקדמונים שהיה בידם כח להכריע במחלוקת הפוסקים, אבל בדורות אלו שנתמעטו הלבבות ואין בנו כח להכריע נגד דעת רוב הפוסקים, אין המנהג שנהגו להקל מועיל כלל, ונחשב כמנהג בטעות שיש לבטלו. (וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד סימן פא). ע"ש. ואף כאן נראה לפסוק כד' הזר"א לבטל מנהג הנושאים כפיהם בלילה. ושלא כמ"ש הכף החיים (סימן קכט סק"ב), שהנוהגים לומר ברכת כהנים בנעילה שנמשכה עד הלילה יש להם ע"מ שיסמוכו. ע"ש. וזה אינו, והעיקר כדברי הבאר שבע והזרע אמת. ודו"ק+.
 
ומכל מקום נראה שאם נמשכה תפלת הנעילה עד בית השמשות, שהוא לאחר שקיעת החמה, יכולים הכהנים לישא כפיהם בברכה, הואיל ויש בזה ספק ספיקא, שמא הלכה כראבי"ה והיראים והאור זרוע ומהרי"ל וסיעתם, שמותר לישא כפים בברכת כהנים אף בלילה. ואם תמצא לומר שהלכה כרוב הפוסקים שאוסרים, שמא בין השמשות יום הוא. והן אמת שהפרי מגדים (סימן תרכג, אשל אברהם סק"ג) כתב, עיין במגן אברהם שאין נשיאות כפים בלילה, וצ"ע אם הוא הדין גם בבין השמשות, כיון דברכה איתקש לשירות, ובשירות נאמר ביום, שמשמע ביום ברור ולא בבין השמשות. ע"כ. אולם בשיורי כנסת הגדולה (סימן קכח הגהות בית יוסף אות כט, וסימן תרכג אות ג'), אחר שהביא מה שכתב הבאר שבע, שאסור לישא כפים בברכה בלילה, ואי איישר חילי אבטליניה, כתב, ומנהגינו שהכהנים נושאים כפיהם בתפלת הנעילה, ואף על פי שאין נשיאות כפים בלילה, מכל מקום כיון שקודם צאת הכוכבים מסיימים תפלת הנעילה, לאו לילה הוא. ע"כ. וכן כתב בספר שלחן גבוה (סימן תרכג סק"ב), שאף על פי ששוהים זמן רב בתפלת החזרה של הנעילה לאחר שקיעת החמה, כבר כתב בשיורי כנסת הגדולה שמכיון שקודם צאת הכוכבים מסיימינן ליה, לאו לילה הוא. ע"ש. וכן כתב בשלמי צבור (דף קמח ע"ד). ע"ש. ומבואר מכל זה שבבין השמשות שפיר יכולים הכהנים לישא כפיהם. וההיקש דברכה לשירות אסמכתא בעלמא הוא, וכמו שאמרו בתענית (כז), (ועיין עוד בספר יראים סימן רסט ובתועפות ראם שם). לפיכך הרי זה בכלל ספיקא דרבנן ולקולא. ואם נצרף דעת הראבי"ה והיראים והאור זרוע ומהרי"ל וסיעתם הוי ספק ספיקא. וכל שכן בתוך שלש עשרה דקות וחצי אחר שקיעת החמה, שהוא זמן בין השמשות שלנו, שיש לצרף דעת רבינו תם וסיעתו שיום גמור הוא לכל דבר, (עד קרוב לשעה אחר השקיעה). ולפי זה יש עוד ספק נוסף. וכן כתב המשנה ברורה בשער הציון (סימן תרכג אות יא) שיש לצרף בזה דעת רבינו תם וסיעתו להתיר לכהנים לישא כפיהם, אלא שבסוף דבריו הניח בצריך עיון אולם לפע"ד העיקר להקל בזה. שהרי אפילו בלעדי צירוף דעת הראבי"ה והיראים והאור זרוע, בתוך י"ג דקות וחצי שלאחר השקיעה, יש ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו שעדיין יום הוא, ואם תמצא לומר שהלכה כהגאונים שהוא בין השמשות, שמא בין השמשות יום הוא. וכבר כתבנו במקום אחר, שזהו ספק ספיקא גמור, ולא נחשב ספק ספיקא משם אחד. וכן בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן רל) השתמש בנידונו בספק ספיקא זה. ומכל שכן לפי הסברא שכל ההיקש של הברכה לשירות אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, דשפיר מהני אפילו ספק ספיקא משם אחד בדרבנן, וכמו שכתב הפרי מגדים ביורה דעה (סימן קי, בכללי הספק ספיקא ס"ק טו). וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן א' אות יט). ע"ש. והן אמת דנקטינן בעלמא דלא מהני ספק ספיקא בברכות, אולם במקום מצות ברכת כהנים שהיא מן התורה, מהני ספק ספיקא לברך, כמו שכתב מרן הבית יוסף (סימן תפט) בשם התרומת הדשן (סימן לז) בדין ספירת העומר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן ג' דף ז' ע"ג וד'). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן ז' אות ד'), ובשו"ת ויען אברהם ריוח (חלק אורח חיים סוף סימן ו'). ועוד. (אמנם אין לכחד שיש מקום לחלק ולומר דשאני מצות ברכת כהנים דלא רמיא עליהו כחובה). ומה גם שמניעת נשיאות כפים לברך את העם בתפלת הנעילה תגרום צער לקהל ישראל המצפים לברכה בעת רצון כזאת, שהיא גולת הכותרת של היום הקדוש. כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
 
בסיכום: לכתחלה על השליח צבור לכלכל צעדיו בחזרת תפלת הנעילה לקצר ככל האפשר במנגינה ובפיוטים, וגם לא ימשוך בכל תיבה ותיבה כדרך שהוא מושך בשאר התפלות. וגם הצבור יחרישו ויטו אזן קשבת לתפלת השליח צבור, לענות אחריו בסוף כל קטע בתפלת הנעילה כדרך שנוהגים בשאר תפלות היום, באופן שיספיק השליח צבור להגיע לברכת כהנים קודם השקיעה בכמה דקות, כדי שהכהנים ישאו כפיהם ויברכו ביום, ובדיעבד שנמשכה תפלת הנעילה לאחר שקיעת החמה, רשאים הכהנים לברך ברכת כהנים בבין השמשות (שהוא ספק יום ספק לילה), ועליהם תבא ברכת טוב. אבל אם נמשכה תפלת הנעילה עד הלילה ממש, לא ישאו הכהנים כפיהם. ושב ואל תעשה עדיף.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מא
 
שאלה: סוכה שבנאוה פועלים גוים סמוך לחג הסוכות לצורך ישראל, האם כשרה היא לצאת בה ידי חובת מצות סוכה?
 
תשובה: בסוכה (דף ח:) תנו רבנן, סוכת גנב"ך כשרה (היינו סוכת גוים, נשים, בהמה, כותים, ואף על פי שכולם פטורים ממצות סוכה). אמר רב חסדא, והוא שעשאה לצל. ופירש רש"י, ואף על גב דסוכה לשם חג לא בעינן, מכל מקום לשם סוכה בעינן, וכל שעשאה לצל מקריא סוכה, שהיא סוככת מן השרב והחורב. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות סוכה הלכה ט'), והטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרלה). והנה במשנה (סוכה ט) איתא, סוכה ישנה, בית שמאי פוסלים ובית הלל מכשירים, איזוהי סוכה ישנה כל שעשאה קודם לחג שלשים יום, אבל אם עשאה לשם חג אפילו בתחלת השנה כשרה. וכתבו התוספות והרא"ש שם, סוכה ישנה בית הלל מכשירים, בירושלמי תני צריך לחדש בה דבר, חברייא אמרינן טפח, רבי יוסי אומר כל שהוא, מאן דאמר כל שהוא, ובלבד שתהא על פני כולה. ע"כ. ודברי הירושלמי האלו הובאו גם בראבי"ה (סימן תריב), ובאור זרוע חלק ב' (סימן רפו), ובשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס פראג, סימן תרנב), ובהגהות מיימוני (פרק ה' מהלכות סוכה אות כ'), ובמרדכי (פרק קמא דסוכה), ובארחות חיים (הלכות סוכה אות יב), ובכל בו (סימן עא). ועוד. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרלו). ומכאן למד הבית חדש (סימן תרלה) במכל שכן לסוכת גנב"ך, שאף על פי שהיא כשרה, מכל מקום צריך לחדש בה דבר, דלא עדיפא מסוכה ישנה. ע"ש. וכן כתב הטורי זהב (סימן תרלו סק"ג). וכן כתבו הפרישה (סימן תרלה), והאליה רבה והמאמר מרדכי (סימן תרלו), ועוד.
 
והנה הרי"ף והרמב"ם השמיטו דברי הירושלמי הנ"ל, וכן רבינו ישעיה הראשון בפסקיו השמיט דברי הירושלמי. וכתב הרדב"ז בתשובה חלק ה' (סימן ב' אלפים ונ"ז), ומשמע לי שהרי"ף והרמב"ם וכל יתר הפוסקים שהשמיטו דברי הירושלמי, סבירא להו דלא סמכינן בהא על הירושלמי, כיון שלא הובא כלל בגמרא שלנו, ונקטינן המשנה כפשטה שכיון שנעשית לצל אפילו לא חידש בה דבר כשרה אף לכתחלה. וכפשט הברייתא (סוכה ח:) שסוכת גנב"ך כשרה. אי נמי דסבירא להו דהך ירושלמי אליבא דבית שמאי הוא, ולא אליבא דבית הלל, ומשום הכי לא קיימא לן הכי. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (דף נב ע"ב), שנראה טעמם של הרי"ף והרמב"ם שהשמיטו דברי הירושלמי, דסבירא להו שכיון שבמשנה שנינו ובית הלל מכשירים סתם, והתלמוד שלנו שתק ולא פירש שצריך לחדש בה דבר, שמע מינה שהברייתא שהובאה בירושלמי שצריך לחדש בה דבר, תנא ברא הוא, ולאו בית הלל, ולא קיימא לן הכי. ע"כ. גם במראה הפנים על הירושלמי (פרק קמא דסוכה הלכה ב') כתב, שהרי"ף והרמב"ם לא זכרו כלל דברי הירושלמי, ונראה שמכיון שבגמרא שלנו אמרו שטעמם של בית הלל משום דלא בעי סוכה לשם החג, וקרא דילפי מיניה בית שמאי חג הסוכות תעשה לך, לשם חובך, דרשי ליה למעוטי גזולה, אם כן אין צריך לחדש דבר כלל לדידן. ע"כ. ועיין עוד להגאון החתם סופר בחידושיו לפרק לולב הגזול (סוכה לא) בד"ה ועי"ל, שכתב, שהרי"ף והרמב"ם שהשמיטו דברי הירושלמי, משום דסבירא להו דהירושלמי סובר שדין החידוש בסוכה הוי מן התורה, שבין לבית שמאי ובין לבית הלל דרשינן חג הסוכות תעשה לך, לשם חובך, אלא שנחלקו בסברא, לבית שמאי צריך שתהיה כל הסוכה לשם חובה, ולבית הלל די בטפח, ומכיון שבגמרא שלנו אמרו דלבית הלל האי לך אתי למעוטי גזולה, אין הלכה כהירושלמי שצריך לחדש בה דבר אפילו למצוה בעלמא. ע"ש. וכן כתב השפת אמת (סוכה ט), שהעיקר כמו שכתב הרדב"ז, שהירושלמי קאי אליבא דבית שמאי, ולכן השמיטוהו הרי"ף והרמב"ם. תדע שאם לא כן מה מסופק הירושלמי במצה ישנה, והרי לא שייך שם חידוש, וגם לבית הלל פסולה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בנין שלמה (סימן מג) כתב, שהרי"ף והרמב"ם סוברים שאין צריך לחדש דבר בסוכה ישנה, ובסוכת גנב"ך, ושכן דעת השאלתות ובעל הלכות גדולות. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חלקת יואב מהדורא תנינא (סימן ד') שגם כן כתב שהרי"ף והרמב"ם סבירא להו דהך ירושלמי אינו אלא אליבא דבית שמאי, ולא קיימא לן הכי, ושכן כתב הרדב"ז (הנ"ל). ע"ש. (וקצת קשה, דלבית שמאי דסבירא להו דבעינן סוכה לשם חג מן התורה, למה יועיל חידוש טפח בלבד או בכל שהוא על פני כולה, ולא הצריכו לנענע כל הסכך כדין סוכה שיש בה משום תעשה ולא מן העשוי. ושוב ראיתי שכן הקשה השפת אמת סוכה ט בתוספות ד"ה סוכה ישנה).
 
אולם לעומתם מבואר בספר פרדס הגדול (סוף סימן קפח), ובמחזור ויטרי (סימן שס, עמוד תטו), שאם לא חידש בה דבר פסולה אף בדיעבד. וכן כתב בעל העיטור (בהלכות סוכה שער ד' עמוד קע). ועיין בשבולי הלקט (סימן שלז) שכתב, מצאתי לרב יהודאי גאון שכתב, סוכה ישנה צריך לחדש בה דבר, ואם לא חידש פסולה, אבל בגמרא שלנו (סוכה מו) איתא, תנו רבנן, העושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו, נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה. היתה עשויה ועומדת, אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד, פירוש שהחיינו, ואם לאו כשיכנס לישב בה מברך שתים. הא למדת שאפילו בלא חידוש כשרה. וכן נראה דבית הלל דמכשרי סוכה ישנה, בלא חידוש קא מכשרי, שאם צריך לחדש בה אמרי קרי לה ישנה וכו', ומיהו יש לומר שמצוה מן המובחר לחדש בה דבר, ואם לא חידש כשרה. ויש מפרשים דברי הירושלמי שצריך לחדש בה דבר לענין לברך שהחיינו, כדאיתא בגמרא שלנו, אבל לענין לצאת בה אפילו בלא חידוש יצא וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר תניא רבתי (סימן פב), אלא שבמקום רבי יהודאי כתב רב נטרונאי גאון. ע"ש. ומרן הבית יוסף (סימן תרלו) הביא דברי התוספות והרא"ש בשם הירושלמי שצריך לחדש בה דבר, וכתב, דמשמע דהיינו לעיכובא, אבל הר"ן כתב דלאו לעיכובא הוא אלא למצוה מן המובחר. ע"כ +והנה גם הרדב"ז בתשובה כתב דעת הרא"ש שאף בדיעבד פסולה בלא חידוש, והרב בית השואבה (דף עד ע"א) הקשה על מרן הבית יוסף והרדב"ז בזה, שהרי שנינו (סוכה טו) החוטט בגדיש לעשות בו סוכה אינה סוכה. ובגמרא (שם /סוכה/ טז) אמר רב הונא לא שנו אלא כשאין שם חלל טפח במשך שבעה וכו', וכתב הרא"ש (בסימן ל'), וכשהוא חוטט ממטה למעלה עד שמגביה את החלל עשרה, אין זו עשייתה, שאינו מתקן אלא הדפנות, ובדפנות לא אמרינן תעשה ולא מן העשוי, והרי היא כשרה, כדין סוכה שהיא פחותה מעשרה וחקק בה להשלימה לעשרה. ואף על פי שמתחלה לא נעשה לשם סוכה, הא מכשרי בית הלל סוכה ישנה. ע"כ. ואם איתא שהרא"ש פוסל בלא חידוש אף בדיעבד, אמאי מכשיר בחוטט בגדיש מלמטה למעלה אף שלא נעשית לשם מצוה, והא בעי לחדש בה דבר לעיכובא כדין סוכה ישנה. אלא ודאי שאין החידוש בסוכה לדעת הרא"ש אלא לכתחלה, אבל בדיעבד כשרה. וצ"ע. ע"כ. נראה שחשב שאין חידוש בסוכה מועיל אלא בסכך ולא בדפנות, ובמחכ"ת זה אינו, שאם החידוש בסכך כל שהוא על פני כולה או טפח אחד מועיל, כל שכן בחוטט בגדיש עד עשרה טפחים שהוא הכשר הדפנות בסוכה, שבודאי מועיל, ואין לך חידוש גדול מזה. ובחידושי הריטב"א (ריש סוכה), כתב, דבעינן חידוש בגופה, אבל כרים וכסתות לא מהני, ולא קאמר דבדפנות לא מהני, אלא ודאי כל שבגופה, אפילו בדפנות מהני. וכן כתב עוד הריטב"א בחידושיו (סוכה מו) בד"ה היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר, פירוש בסכך או בדפנות הצריכות לה לעכב, מברך מיד שהחיינו. ע"ש. ואם כן גם לענין זה מהני. ועיין עוד לרבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (הלכות סוכה עמוד פז) שהביא גם כן דברי הירושלמי, שצריך שיחדש בה דבר, וכתב דחידוש בגופה בעינן, ודלא כבעל הלכות גדולות שכתב אם יכול לחדש בה דבר כגון מיכנשא ומימך בה בסתרקי מברך שהחיינו. ע"כ. וכן כתב בעל העיטור (עמוד קנה). ומשמע גם כן דמהני חידוש בדפנות הסוכה. וכן הוכיח במישור בספר שפת אמת (סוכה ט) מדברי העיטור הנ"ל. ע"ש. והפרי מגדים (סימן תרלו, משבצות זהב סק"א) כתב, שהחידוש בסכך דוקא ולא מהני חידוש בדופן רביעי וכדומה, ונראה שלא בא למעט חידוש בדפנות, אלא בא למעט חידוש בדופן רביעי שאינו מהכשר סוכה. ובספר ביכורי יעקב בתוספת ביכורים הבין שהפרי מגדים בא למעט חידוש בדפנות הסוכה, והוכיח להיפך מדברי הריטב"א (סוכה מו) שמועיל חידוש גם בדפנות. ודלא כהפרי מגדים. ע"ש. (וכן הגאון מהרש"ם בדעת תורה סימן תרלו, הבין מדברי הפרי מגדים שאינו מועיל חידוש בדפנות אלא בסכך. ע"ש). ולפי מה שכתבנו גם הפרי מגדים מודה דמהני בדפנות שהם מהכשר סוכה. וכן כתבו בספר ילקוט הגרשוני (סימן תרלו), והמשנה ברורה בשער הציון (סימן תרלו סק"ז), ושלא כמו שהבין הביכורי יעקב. וע"ע בשו"ת משנה הלכות חלק ח' (סימן רלו). ע"ש. ודו"ק.+ אבל המגן אברהם כתב, שכדברי הר"ן משמע בגמרא שלנו שלא הזכירו דין חידוש, וכן גבי סוכת גנב"ך, ונראה לי שזוהי דעת כל הפוסקים, דלא כהבית יוסף. ע"כ. והאליה רבה השיג על המגן אברהם מדברי השבולי הלקט והתניא, שהרי הגאונים פוסלים בהדיא. ואין זו קושיא, שכוונת המגן אברהם על התוספות והרא"ש שהובאו בבית יוסף. (וכן תירץ הברכי יוסף). וכן הנהר שלום הסכים להמגן אברהם, שכוונת התוספות והרא"ש הוא רק לכתחלה, שמכיון שלבית הלל אין צריך סוכה לשם חג למה תפסל אף בדיעבד בלא חידוש, אלא ודאי שלכתחלה בלבד הוא, ואינו אלא מתקנת חכמים כדי שלא יבואו להתיר גם כשעשאה תחלה לשם דירה שאז פסולה מן התורה, כמו שכתבו הטורי זהב והמגן אברהם (ריש סימן תרלה). ואף על פי שמרן השלחן ערוך כתב, סוכה ישנה כשרה, ובלבד שיחדש בה דבר עתה בגופה לשם החג, ומשמע שבלא חידוש פסולה אף בדיעבד, משום דאזיל לשיטתיה שכתב בבית יוסף שכן משמע מהפוסקים, אבל אינו מוכרח, אלא כמו שכתב המגן אברהם, שדעת הפוסקים שאינו אלא למצוה. ע"כ. והנה אין הר"ן יחידי בזה, שמצינו להמאירי (סוכה ט) שכתב, ונראה לי שלא נאמר דין החידוש בסוכה אלא לכתחלה ודרך הידור מצוה, אבל לצורך עיקר מצוה לא, שאם כן לא היה נשמט התנא שלא להזכירה במשנתינו. וגם בסוכת גנב"ך לא הצריכו שום חידוש בגמרא שלנו. ע"כ. גם הריטב"א בריש סוכה (ב) בד"ה סוכה ישנה, כתב, ומיהו לכתחלה מצוה לחדש בה דבר בגופה, אבל חידוש חוץ לגופה כגון כרים וסדינים וכיוצא בזה אינו חידוש. וכן מפורש בירושלמי. ע"כ. ומוכח שאין זה אלא לכתחלה. וכן כתב רבינו ירוחם (חלק א' נתיב ח'). ע"ש. נמצא שיש שלש דעות בדבר, לדעת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, אין צריך לחדש דבר בסוכה ישנה, ואפילו לכתחלה, ולדעת הגאונים וסיעתם אף בדיעבד אם לא חידש בה פסולה, ולדעת המאירי והריטב"א והר"ן ורבינו ירוחם, לכתחלה צריך לחדש בה דבר, למצוה מן המובחר, ובדיעבד אף אם לא חידש בה דבר כשרה. וכן צידד השבולי הלקט הנ"ל. (וכל שכן לדעת המפרשים שהוא לענין ברכת שהחיינו, וכמו שכתב בשבולי הלקט הנ"ל). ואפשר שגם התוספות והרא"ש וסיעתם מודים לסברת הר"ן ודעימיה שאין זה אלא לכתחלה ולמצוה מן המובחר. ועיין עוד בשיורי קרבן על הירושלמי (סוכה פרק א' הלכה ב') שכתב להוכיח שאף בלי חידוש כשרה בדיעבד, מדקאמר בירושלמי, דבית שמאי ובית הלל פליגי נמי במצה ישנה, והרי במצה לא שייך שיחדש בה דבר, אלא ודאי שהוא רק למצוה. ע"ש. ועיין עוד בפני יהושע, ובערוך לנר (סוכה ט) בתוספות ד"ה סוכה. ע"ש. ועיין עוד בסמוך.
 
ונראה שאף לדעת מי שפוסל בדיעבד, אין זה אלא מדרבנן, שהרי מבואר להדיא בגמרא דלבית הלל לא דרשינן חג הסוכות תעשה לך, לשם חובך, אלא למעוטי סוכה גזולה, ואם איתא שצריך לחדש בה דבר מן התורה היה להם לדרוש כן מתיבת לך, וכמו שדרשו כן בית שמאי, וכן כתב הפני יהושע (סוכה ט), דבהא דמסיק הירושלמי אליבא דבית הלל שצריך לחדש בה דבר, על כרחך דהיינו למצוה בעלמא, ומדרבנן, דהא לבית הלל ליכא קרא להכי כלל, דאצטריך לאוקומי קרא לדרשא אחריתי, ולא מוקי לה לענין לחדש בה דבר. אלא ודאי דהוי מדרבנן. ע"ש. וכן מתבאר באור זרוע הגדול (הלכות תפלין סוף סימן תקלד). ע"ש. וכן כתב להדיא הבית חדש (בסימן תרלה), שסוכה ישנה וכן סוכת גנב"ך ורקב"ש העשויות לצל כשרות מן התורה, אלא שחכמים החמירו לחדש דבר בגופן. ע"ש. וכן כתב בספר נהר שלום (סימן תרלו). ע"ש. וכן כתב בשו"ת חלקת יואב מהדורא תנינא (סימן ד'). ע"ש. ונראה להביא ראיה לזה מהגמרא מנחות (מב) דסבירא ליה לרב חסדא כל מצוה שכשרה בנכרי, בישראל אין צריך לברך עליה, וכל מצוה שפסולה בנכרי, בישראל צריך לברך עליה, ואמרינן, סוכה מסייע ליה, שהרי סוכה כשרה בנכרי, דתניא סוכת גנב"ך כשרה, ובישראל אין צריך לברך, דתניא העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו, ואילו לעשות סוכה לא מברך. ע"ש. ואם איתא שצריך לחדש בה דבר מן התורה, אדרבה מהכא תיובתא לרב חסדא, דהא בלי חידוש פסולה, ואם כן היה צריך לברך עליה לעשות סוכה, אלא ודאי דהוי רק מדרבנן, והכלל של רב חסדא הוא, שאם כשרה בנכרי מן התורה, לא תקנו חכמים לברך עליה בישראל אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות, ורק אם המצוה פסולה בנכרי מן התורה; צריך לברך עליה. וכן ציצית דסבירא ליה לרב חסדא שהיא פסולה בנכרי מן התורה, דכתיב דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית, צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות ציצית. ולפי דרכנו למדנו שאפילו למאן דאמר שבלא חידוש בסוכה יש לפסול אף בדיעבד, אין זה אלא מדרבנן. ושוב ראיתי שכן כתב ראיה זו בשו"ת תורת רפאל (סימן קיג). וע"ש. ובשו"ת בנין שלמה (סימן מג) כתב, שמהגמרא דמנחות (מב) ראיה לאומרים שאין צריך לחדש דבר בסוכה ישנה אלא למצוה בעלמא. ע"ש. ולפי האמור יש ליישב הגמרא שם גם לדעת הגאונים שפוסלים אף בדיעבד. (ומה שהקשה בשו"ת בנין שלמה שם על סברת הפוסלים אף בדיעבד בלא חידוש, מסוכה (מו) היתה הסוכה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד (שהחיינו), ואם לאו כשנכנס לישב בה מברך שתים (לישב בסוכה ושהחיינו). ומוכח שאף בלא חידוש כשרה. וצ"ע. הנה כבר הקשה כן השבולי הלקט (סי' שלז) הנ"ל. ומה שתירץ הבנין שלמה בסוף הסימן, דמיירי שעשאה לשם חג בתחלת השנה שאינה צריכה חידוש, זכה לכוין לדעת הגאון ר' משה בן אדרת בספר בירך משה (דף סד ע"א). והובא בספר דברי מנחם בהגהות בית יוסף סק"ג. אך תירוץ זה לא יגהה מזור לדעת הב"ח בשם ראבי"ה שאפי' עשאה לשם חג צריכה חידוש. ואף שהאליה רבה חולק עליו, הברכי יוסף כתב לקיים דבריו. (וע' בבית השואבה דף עד ע"ב). אלא י"ל דמיירי שעשאה בתוך שלשים שלכל הדעות א"צ חידוש. וכמ"ש בספר עמודי אש (דף נ ע"ג). ע"ש. ומיירי ששכח לברך שהחיינו בשעת עשייתה, וע' בחידושי הריטב"א (סוכה מו). ובחידושי הגאון רי"פ פירלא על ספר המצות לרב סעדיה גאון, ח"א, (דף צ סע"ב והלאה). ע"ש. ואכמ"ל). ועיין בספר עמק סוכות (סוכה ט) שכתב, שהירושלמי (סוכה פרק א' הלכה ב') דסבירא ליה שצריך לברך על עשיית סוכה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות סוכה, וכתבו התוספות במנחות (נב רע"ב) שהירושלמי חולק בזה על הש"ס שלנו. אזיל לשיטתיה שצריך לחדש בה דבר, אבל הגמרא שלנו סוברת שאין צריך עשייה לשם חג כלל, ולא לחדש בה דבר, לפיכך אינו מברך לעשות סוכה. עכת"ד. (ועיין מה שהאריך עוד בזה בשו"ת תורת רפאל סימן קיג הנ"ל) +ועיין לרבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א, בספר צרור החיים (עמוד צה) שכתב, אין מברכים לעשות סוכה, הואיל וכשרה בגוי, דקיימא לן (סוכה ח:) סוכת גנב"ך כשרה. ע"ש. ולכאורה טעם זה לא קאי במסקנא במנחות (מב:), אלא שכל שאין עשייתה גמר מצותה אין לברך עליה. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (פרק יא מהלכות ברכות הלכה ח'). וכן כתב מרן הבית יוסף (סימן יד) להעיר כיוצא בזה על הסמ"ק. אך הביא בשם מהרי"א שגם בעל העיטור סבירא ליה כהסמ"ק. ע"ש. ועיין בארחות חיים (הלכות סוכה אות לט, דף קיב ע"ב) שכתב, כתב הר"י מקורביל (בסמ"ק סוף סימן צג), כשעושים סוכה מברכים שהחיינו, אבל אין לברך לעשות סוכה, כדמוכח פרק החליל (צ"ל התכלת), ואף שבירושלמי איתא לברך, תלמוד שלנו עיקר שהוא חולק עליו. וכן כתב מהר"ם, שאין לברך לעשות סוכה לפי שאין עשייתה גמר מצותה כי אם הישיבה והאכילה וכו'. ע"ש. וכן כתבו האור זרוע חלק א' (סימן תקפג), ובספר המנהיג (הלכות סוכה סימן א'), ובספר ההשלמה (שבת כה:), והמאירי שם, ובספר המאורות (סוכה מו). ע"ש. ובספר עקרי הד"ט (חאו"ח ס"ס לב) הביא כן בשם הראש יוסף אישקאפה, ולא זכר שר מהנ"ל. ועיין בספר נועם ירושלמי (סוף פרק הרואה), ובשו"ת תורת רפאל (סימן ג' וקיג). ודו"ק. והנה הגאון רבי דוד פארדו בספרו ספרי דבי רב פרשת ראה (דף רלג ע"ד), הביא דברי הספרי, חג הסוכות תעשה לך, פרט לסוכה ישנה, מכאן אמרו הדלה עליה את הגפן ואת הקיסום וסיכך על גבן פסולה. וכתב על זה, ונראה דאתיא אף לבית הלל, אלא שצריך לחדש בה דבר לשם חג, וכמו שכתבו התוספות שם בשם הירושלמי, וזהו שמיעטו סוכה ישנה, כלומר ישנה לגמרי שלא חידש בה דבר, ונפקא לן מדכתיב תעשה לך, ומכיון דמייתי לה מקרא משמע דלעיכובא קאמר, וסייעתא למה שכתב בבית יוסף בשם התוספות והרא"ש דהוי לעיכובא, ודלא כהר"ן שכתב דאינו אלא לכתחלה ולמצוה מן המובחר. ואילו היה רואה הר"ן האי מתניתא דספרי לא היה כותב כן. ונראה דבית שמאי סבירא להו תעשה ולא מן העשוי שלא לשם חג, דהוה ליה כמו שנעשית בפסול שצריך לנענע כל הסכך לשם חג, ובית הלל סברי תעשה כל שהוא משמע, וזהו שסמך הספרי מכאן אמרו הדלה עליה וכו', דהיינו שלאחר שהדלה אותם קצצם, שבלא נענוע פסולה, משום תעשה ולא מן העשוי, וכדמוקי לה בסוכה (יא:). ע"כ. ותמיהני, שהרי אפילו אם באמת סברת הספרי כדבריו, הרי בגמרא שלנו מבואר שבית הלל דורשים הפסוק לדרשא אחרת ולא בעו סוכה לשם חג, ואם כן הלכה כדברי הגמרא שלנו, וכדברי הר"ן, שאין זה אלא למצוה. וגדולה מזו כתב הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן כא וסימן כז), שהואיל ודברי הספרי לא הובאו בתלמוד שלנו אין הלכה כן. והובאו דבריו בכסף משנה (פרק א' מהלכות ציצית הלכה י', ופרק יב מהלכות נדרים הלכה א'). ועיין עוד בספר האשכול הלכות תפילין (עמוד פח). ע"ש. והגר"א בספרי שם מחק תיבות פרט לסוכה ישנה. וכן כתב הגאון מלבי"ם סוף פרשת ראה (אות קצד). ע"ש. וכן הגאון הנצי"ב בספרו עמק הנצי"ב על הספרי שם, פירש מה שאמרו פרט לסוכה ישנה, היינו שנעשית בפיסול ופסולה משום תעשה ולא מן העשוי. ע"ש. לפיכך העיקר כדברי הר"ן. וע' להגאון ר' יהודה נג'אר בספר שמחת יהודה על מסכת שמחות (פרק ז' הלכה יז). וי"ל ע"ד. ודו"ק+.
 
ועל כל פנים מאחר שהחידוש בסוכה לדידן הוי רק מדרבנן, נראה שהעיקר להלכה כסברא אמצעית של הפוסקים, שמאחר שהרי"ף והרמב"ם וסיעתם מכשירים אף לכתחלה סוכה ישנה, וכן סוכת גנב"ך בלי חידוש, ולעומתם דעת הגאונים ובעל העיטור ופרדס הגדול ומחזור ויטרי לפסול אף בדיעבד, וסברא אמצעית היא דעת הר"ן והמאירי והריטב"א ורבינו ירוחם ושבולי הלקט, להצריך חידוש לכתחלה, אך בדיעבד יש להכשיר אף בלא חידוש, יש לפסוק כסברא זו, כי בהצטרף אליה סברת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם רבו המכשירים, ובפרט שאף לדעת הפוסלים אין זה אלא מדרבנן, וכנ"ל. וכבר כתבו הפוסקים כלל זה למינקט סברא מציעתא, ומהם, הרז"ה בעל המאור בסוכה (י) והר"ן ביומא (פב) בדין חינוך והשלמה. וכן כתב הרדב"ז בכמה תשובות, ומהם, בחלק א' (סוף סימן תלא). ועיין עוד בשדי חמד (מערכת ה' כלל ל'). ולכן אף כאן יש לפסוק שלכתחלה צריך חידוש, ובדיעבד יש להכשיר בלא חידוש, (וכגון שנזכרו ביום טוב או בשבת שאי אפשר לחדש בה דבר). וכן פסק בביכורי יעקב (סימן תרלו סק"ג), וכתב שם שבחידושיו הוכיח שהגמרא שלנו חולקת על הירושלמי וסוברת שאין צריך חידוש כלל. ע"ש. (וכבר מצאנו לו חברים רבים בזה, שהגמרא שלנו חולקת על הירושלמי, וסוברת שאין צריך חידוש כלל). וכן פסק החיי אדם (כלל קמו סימן לח ולט). וכן כתב השפת אמת (סוכה ט) בתוספות ד"ה סוכה. ע"ש. ולכן אף על פי שבספר מאורי אור (עוד למועד דף נו ע"א) נטה קו מדברי המגן אברהם, והעלה להחמיר ולפסול אף בדיעבד, וכמו שכתב האליה רבה בשם הגאונים. וכן בפתח הדביר על ספר העיטור (הלכות סוכה, דף פה ע"ג) כתב להצדיק את הצדיק דמעיקרא הוא מרן הבית יוסף שהבין בדעת התוספות והרא"ש שפוסלים בלי חידוש אף בדיעבד, ודחה דברי המגן אברהם. ע"ש. מכל מקום בהגלות נגלות דעת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, כפי מה שהעלו האחרונים בדעתם שסוברים להכשיר סוכה ישנה בלי חידוש כלל, וגם דעת הר"ן והמאירי והריטב"א ורבינו ירוחם והשבולי הלקט להכשיר על כל פנים בדיעבד, נראה שכן עיקר להלכה להכשיר בדיעבד סוכה ישנה וסוכת גנב"ך אף בלי חידוש. וכן פסק המשנה ברורה (סימן תרלו סק"ד) שאין צריך חידוש בסוכה ישנה וסוכת גנב"ך אלא לכתחלה ולמצוה בעלמא. ע"ש. וכן דעת התפארת ישראל (בפרק קמא דסוכה). ע"ש.
 
ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, נבוא לנידון שלנו, ובהשקפה ראשונה נראה שהואיל והפועלים והגוים שעשו את הסוכה, עשאוה לצורך ישראל, וסמוך לימי החג, וניכר לעין כל שנעשית לשם החג, אין צורך לחדש בה דבר. וכן מבואר להדיא בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ונז), שאף על פי שסוכת גנב"ך ורקב"ש צריך לחדש בהן דבר לשם סוכה, מכל מקום אם עשאן בתוך שלשים יום שלפני החג אין צריך לחדש בהן דבר. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת עמודי אש (סימן ו' אות ט', דף נ' ע"ג) שכתב, נראה לי שזה שאמרו בסוכה ישנה שצריך לחדש בה דבר, זהו דוקא כשנעשית קודם שלשים לחג, אבל בתוך שלשים אין צריך לחדש דבר, וכן משמע מדברי כל הפוסקים שלא הזכירו דין החידוש אלא רק קודם שלשים. ובזה ניחא מה שכתב הבית יוסף (סימן תקיח) וזו לשונו: ועוד שאם לא עשאה לשם מצוה אף על פי שיוצאים בה בחג וכו'. ותמה על זה הלשון לימודים (סימן קצג), שאפילו אם עשאה לצל, הרי צריך לחדש בה דבר. ולפי מה שכתבנו ניחא, דמיירי בתוך שלשים שאין צריך לחדש בה דבר, שדוקא קודם שלשים שאינו מוכח שעושה אותה לחג צריך חידוש, אבל סמוך לחג אין צריך חידוש. וכן כתב הרדב"ז בסוכת גנב"ך ורקב"ש, שבתוך שלשים אין צריך לחדש בה דבר. ע"כ. הן אמת שהטורי זהב (סימן תרלו סק"ג) כתב, שדוקא בסוכה ישנה שעשאה תוך שלשים אין צריך לחדש בה דבר, כיון שסתמא נעשית לשם חג, אבל סוכת גנב"ך ורקב"ש אפילו בתוך שלשים צריכה חידוש. ע"ש. וכן הסכים בספר בית השואבה (דף עד ע"ב), ושלא כדברי הרדב"ז. ע"ש. מכל מקום יש לומר שזהו דוקא בסוכה שעשאוה גוים לצרכם, שאין עשייתה לשם חג כלל, וגם בתוך שלשים לחג הוי כדין קודם שלשים, אבל גוים שעשו סוכה לצורך ישראל סמוך לימי החג, שניכר הדבר שנעשית לשם חג, אינה צריכה חידוש לכל הדעות. וכן מצאתי להגאון חלקת יואב מהדורא תנינא (סימן ד'), שנשאל בעכו"ם שהניח סכך על סוכת ישראל בתוך שלשים לחג, אם צריך לחדש בה דבר, והשיב, דלא מבעיא לדעת הרי"ף והרמב"ם שסוברים שאין צריך לחדש כלל בסוכה ישנה, אלא אף לשיטת התוספות והרא"ש שגם לבית הלל צריך חידוש, יש להכשיר בזה אף לכתחלה בלי חידוש. ע"ש. וע"ע בשו"ת עולת יצחק (סי' מט). ודו"ק.
 
וראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן רט), שנשאל בדין מי שעשה סוכה כהלכתה בערב יום טוב, וביום טוב שני של גליות נפל הדופן השלישי, האם מותר לומר לגוי לתקן ולהעמיד הדופן השלישי, ואחר שהעלה להתיר אמירה לגוי כיון שהוא לצורך מצוה, ובפרט שדעת בעל העיטור להתיר שבות במקום מצוה, והובא בהגהה (סימן רעו), וכו', כתב, ולענין אם מותר לעשות הסוכה על ידי גוי, הנה אם עשאה הגוי מבלי שיהיה ישראל עומד על גביו ובלתי שום כוונה בודאי שהיא פסולה, אלא שיש לדון אם מביאים גוי פועל לתקן הדפנות וליתן הסכך עליה אם מותר, והנה הטור סימן ת"ס כתב בשם השאלתות ורב כהן צדק שאין ללוש ולאפות מצה על ידי גוי, ומכל מקום כתבו האחרונים שאם אי אפשר בענין אחר מותר שילוש הגוי בפני ישראל כדי שלא יתבטלו ממצות עשה. עכת"ד. ודבריו תמוהים, שהרי גמרא ערוכה בידינו שסוכת גנב"ך כשרה, ואפילו אם יסבור שצריך לעשות חידוש בסוכה ולעיכובא, הרי כאן שהישראל עשה הדפנות מערב יום טוב, וסיכך על גביהן, והגוי עשה רק דופן אחת שנפלה, אין לך חידוש גדול מזה, ובודאי שיש להכשירה. והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן יג) נשאל בדין מי שנפלה סוכתו ביום טוב, ואין שם סוכה אחרת, אם מותר לגוי לתקנה ביום טוב, והעלה שיש להקל על פי שיטת העיטור הנ"ל שהתיר שבות במקום מצוה, בצירוף שיטת התוספות (שבת צה) שאיסור בנין ביום טוב אינו אלא מדרבנן משום עובדין דחול, שמתוך שהותר בנין לצורך אוכל נפש, (לגבן גבינה ביום טוב שחיובו משום בונה), הותר נמי שלא לצורך. עש"ב. וכן העלה בספר ביכורי יעקב (סימן תרכו ס"ק יא) ובתוספת ביכורים שם, ומשום שאין זה בנין ממש של קבע שיהא אסור מן התורה וכו', ובצירוף דעת בעל העיטור הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת עטרת חכמים (חלק אורח חיים סימן ו') גם כן האריך בזה על דברי הפרי מגדים שנסתפק בזה, והתפלא על מה שכתב שיש בהנחת סכך על הסוכה משום בנין מן התורה, והוכיח להיפך מדברי הריטב"א (עירובין לד:), והתרומת הדשן (סימן סח), והביא גם כן סברת בעל העיטור שמתיר שבות במקום מצוה. ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת בית יצחק (חלק אבן העזר חלק ב' סימן קכה), ובשו"ת שואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן כה), ובשו"ת גור אריה יהודה (חלק אורח חיים סימן יד), ובשו"ת חבלים בנעימים חלק ג' (סימן ל') בד"ה ובנידון, ועוד. ואכמ"ל. (והמשנה ברורה סימן תרלז סק"א הביא להלכה דברי הבאר יצחק, שאפילו אם נפל כל הסכך, יש להתיר לעשות הסכך ביום טוב על ידי גוי. ע"ש). ומדברי כולם מוכח שאין לפקפק כלל על שנעשה הסכך על ידי גוי. וזה ברור. ומה שחשב לדמות דין הסוכה לדין מצה, באמת שרב המרחק ביניהם, ולא קרב זה אל זה, דהא קיימא לן כבית הלל דלא בעינן סוכה לשם חג, אבל מצה צריכה שימור לשמה, וכמו שאמרו בפסחים (לח:) בדין חלות תודה ורקיקי נזיר, ושמרתם את המצות, מצה המשתמרת לשם מצה, יצתה זו שאינה משתמרת לשם מצה אלא לשם זבח. ע"ש. והן אמת כי בירושלמי (סוכה פרק א' הלכה ב') אמרו, מצה ישנה מחלוקת בית הלל ובית שמאי וכו', ומה ענין מצה לסוכה, הרי לכולי עלמא בעינן מצה לשמה, ומכאן ראיה למה שכתב החתם סופר (סוכה לא), שהירושלמי סבירא ליה שגם בית הלל מודים שצריך סוכה לשם חג, והתלמוד שלנו חולק על זה. וכן כתבו כמה אחרונים ועיין בשפת אמת ובערוך לנר (סוכה ט) בתוספות ד"ה סוכה, שהעירו גם כן על דברי הירושלמי בזה, מהגמרא פסחים (לח:). וע"ע בשו"ת ראשי בשמים (חלק אורח חיים סימן כו), ובמנחת חינוך (מצוה י' אות ב'), ובחידושי המהר"ם שיק על המצות (נצוה י' אות ד'), ובחידושי הגאון רבי ירוחם פישל פירלא על ספר המצות לרס"ג (מצוה ז'), ובשו"ת מנחת ברוך (סימן עב). ואכמ"ל. ושוב ראיתי להגאון השדי חמד (במערכת סוכה סימן ב' אות ג') שהביא דברי הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים הנ"ל, שאסור לעשות סוכה על ידי גוי, מבלי שישראל עומד על גביו, ובלתי שום כוונה, ואף בדיעבד בודאי שפסולה, וכתב עליו, ודבריו תמוהים, שהרי הלכה רווחת שסוכת עכו"ם כשרה אפילו לא נעשית בכוונה לשם החג, ואין ישראל עומד על גבו. ומה שכתב הלב חיים בשם החמדת ימים שאין לעשות סוכה על ידי גוי אינו אלא זהירות בעלמא ומשנת חסידים, והיה לו להלב חיים להביא הדין הפשוט בש"ס ובפוסקים, ואחר כך לכתוב הזהירות, ולא לכתוב שהיא פסולה. ומה שכתב עוד שם בדין פועל גוי אם ידו כידו של בעל הבית, עמש"כ בשדי חמד מערכת א' כלל קמו. אך אין זה שייך לענין עשיית סוכה על ידי גוי, שמן הדין סוכת עכו"ם כשרה. ע"כ. וקצת קשה שלא הזכיר דברי המגן אברהם (סימן תרמט סק"ח), והביכורי יעקב (סימן תרכו ס"ק יא, וסימן תרלה סק"ב), שלכתחלה לא יעשה הסכך על ידי גוי, ומשמע שאין זה ממדת חסידות, ומכל מקום בדיעבד מיהא כשרה. ועל כל פנים מוכח מדברי השדי חמד הנ"ל שאם עושה הגוי סוכה לצורך ישראל, אף לכתחלה אין צריך לחדש בה דבר. והרי זה כמבואר. (ובמקום אחר כתבנו גם כן בענין פועל גוי אם ידו כיד בעל הבית. ועיין בשו"ת עולת יצחק סימן מט. ואכמ"ל).
 
בסיכום: סוכה שבנאוה פועלים גוים לצורך ישראל סמוך לחג, כשרה, ומן הדין אין צורך לחדש בה דבר. ומכל מקום טוב ונכון לחדש בה דבר בסכך או בדפנות, אבל אם נזכרו ביום טוב שלא נתחדש בה דבר, רשאים לברך עליה לישב בסוכה, שסוכה כשרה היא.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מב
 
שאלה: כשעושים הקפות בשמחת תורה עם ספרי התורה, וממשיכים בשירה וריקודים שעה ארוכה, האם מותר לשבת לנוח בין הקפה להקפה עד ההקפות עצמן?
 
תשובה: במסכת קידושין (דף לג:) דנו אם יש חיוב לעמוד מפני ספר תורה, והשיבו, קל וחומר, מפני לומדי תורה עומדים, שנאמר מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, זקן זה שקנה חכמה, מפני התורה עצמה לא כל שכן. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק י' מהלכות ספר תורה הלכה ט'), והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רפב סעיף א' וב'), שחייב אדם לנהוג כבוד גדול בספר תורה, ולייחד לו מקום נכבד וכל הרואה ספר תורה כשהוא מהלך על ידי אדם הנושאו, חייב לעמוד מפניו, ויהיו הכל עומדים לפניו עד שיעמוד זה שמהלך בו כשיגיענו למקומו, או עד שיתכסה מעיניהם, ואחר כך יהיו מותרים לישב +והנה הר"ן בקידושין (לג:) הקשה על מה שאמרו בגמרא הנ"ל, קל וחומר, מפני לומדיה עומדים, מפניה לא כל שכן. שהרי אמרו במכות (כב:) כמה טפשאי הני אינשי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבא, דהא באורייתא כתיב ארבעים יכנו, ואתו רבנן ובצרי להו חדא. אלמא דגברא רבה עדיף מספר תורה. וכתב לתרץ בשם התוספות, דלעולם ספר תורה עדיף, והתם הכי קאמר, כמה טיפשאי הני אינשי וכו', דהא למיקם מקמי ספר תורה לא ידעינן אלא מכח קל וחומר דגברא רבה, ואם כן איך הם קמים מקמי ספר תורה, ולא מקמי גברא רבה. ע"ש. וכן כתב המהרימ"ט בחידושיו לקידושין שם בשם רבינו ישעיה הא'. והקשה על זה המהרימ"ט שם, שהרי במכות יהיב טעמא אחרינא, דבספר תורה כתיב ארבעים יכנו ואתו רבנן ובצרי חדא. ולכן כתב לתרץ, דבקידושין עביד קל וחומר דמפני לומדיה עומדים, שחייבים לעמוד מפני כל תלמיד חכם, ואף על פי שאינו אלא בעל שמועות ותלמודו בידו, שזהו זקן שאמרה תורה, זה שקנה חכמה, ואף על גב דלאו גברא רבה הוא להורות הוראות וללמוד דבר מתוך דבר, ספר תורה עצמו לא כל שכן, שהרי אין אנו חולקין לתלמיד חכם כבוד אלא מפני תורתו. ואילו במכות עביד קל וחומר מספר תורה לגברא רבה המורה הוראות בישראל שיודע לפרש התורה כראוי, וכדקאמר דאתי רבנן ובצרי חדא, ונפקא לן מאת ה' אלקיך תירא, לרבות תלמידי חכמים, דהיינו רבו מובהק, או תלמיד חכם מופלג בדורו, וכמו שכתבו התוספות בבא קמא (מא:). ע"כ. והגאון מהר"י רוזאניס בספר פרשת דרכים (דרוש כד דף נד ע"ג), הסתמך בזה על דברי המהרימ"ט הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בספר טירת כסף (פרשת בראשית, דף א' ע"ג). ע"ש. וכן כתב הפני יהושע שם. וקשה, שכיון שאנו למדים לקום מלפני ספר תורה מתלמיד חכם שתלמודו בידו, מנין לנו שצריכים לעמוד מפני ספר תורה מיד כשרואהו, ולהשאר בעמידה עד שיגיע ספר תורה למקומו או עד שיתכסה מעיניו. והרי מבואר בקידושין (לג:) הרואה חכם עובר, עומד מלפניו ד' אמות, וכיון שעבר ד' אמות יושב, ורק כשהנשיא עובר עומד מלפניו מלא עיניו ואינו יושב עד שישב במקומו, שנאמר והביטו אחרי משה עד בואו האהלה. (וכן פסקו הרמב"ם הלכות תלמוד תורה פרק ו הלכה ו', והטור והשלחן ערוך יו"ד סימן רמד סעיף ט). ואפשר שאף שאין ללמוד לעמוד כל כך מקמי ס"ת מקל וחומר, מכל מקום אפשר ללמוד במה מצינו. וצ"ע. ועיין רש"י מועד קטן (כה) ובחידושי הרמב"ן והריטב"א שם, ובחידושי הרש"ש שם. ע"ש. וביותר יש להפליא לפי מה שכתב הרא"ש בתשובה (כלל יג סימן יד), שיכולים לשנות הנדבות של בית הכנסת לתלמוד תורה, שמכיון דקיימא לן (מגילה כה:) מוכרים בית הכנסת לקנות ספרי תורה, כל שכן שמוכרים אותם ללמוד תורה, כי מה תועלת בקניית ספרי תורה אם לא כדי ללמוד בהם, שיתרה מעלת הלומד תורה ממעלת ספר תורה, כדאמרינן במכות (כב:) כמה טפשאי הני אינשי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה, דהא בדאורייתא כתיב ארבעים יכנו ואתו רבנן ובצרי חדא. ע"כ. נמצא שהרא"ש נקיט להלכה ולקושטא דמילתא שלומדי תורה עצמם עדיפי מספר תורה, וזה היפך הסוגיא בקידושין (לג:) דיליף מקל וחומר, מפני לומדיה עומדים מפניה לא כל שכן. ועיין להרא"ש בפסקיו (פרק ג' דמועד קטן סימן סד), שכתב, דילפינן קריעה על שריפת ספר תורה, מדכתיב אצל יהויקים ולא קרעו את בגדיהם, מכלל דמחייבי לקרוע, והא דאינו מתאחה ילפינן מקל וחומר כיון שעל לומדיה אינו מתאחה, כל שכן עליה. אבל עיקר קריעה לא ילפינן מלומדיה, דהא אמרינן במכות (כב:) כמה טפשאי הני אינשי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה. ע"כ. ולכאורה דבריו מרפסן איגרי, שמצד אחד לומד שהספר תורה עדיף מלומדיה, ושוב יליף איפכא מההיא דמכות (כב:). וכבר עמד בזה המהראנ"ח בדרשותיו (פרשת וילך). ועיין עוד להגאון רבי חיים אבולעפייא בספר ישרש יעקב בקונטרס באר לחי (דף קסו ע"ב), ובשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן יא), ובספר שמע יעקב אלגאזי (פרשת תולדות, דף כה ע"ג), ובספר שמחת יהודה נג'אר על מסכת שמחות (פרק ט' הלכה כג), ובספר אהבת דוד להחיד"א (דרוש יא לשבת הגדול, בדפוס חדש דף צב ע"א), ובשו"ת משה האיש בקונטרס כבוד לאיש (דרוש י' להספד, דף נג ע"ב), ובספר חלק יעקב זריהן (דף י' ע"ב והלאה). ואכמ"ל.+ וכתב מרן הכסף משנה, שלדעת הרמב"ם, אפילו אם עמד נושא ספר התורה כדי לפוש ולנוח, עדיין דינו כמהלך, מאחר ואינו עומד דרך קבע. ע"כ. והרשב"א בתשובותיו חלק ג' (סימן רפא), כתב, שבשעה שמוציאים ספר תורה מן ההיכל כדי לקרות בו צריכים הקהל לעמוד על עמדם עד שמעלין אותו לתיבה, ומקרוב ראו כמה מגדולי ישראל להנהיג לעמוד גם בשעה שהשליח צבור מגביהו ומראה הכתב לעם, שכל זה מכבוד ספר תורה, וכן נהגו ברוב המקומות, שכל הצבור עומדים עד שמניחו השליח צבור במקום שקורא בו. ע"כ. ומשמע שאם אין הספר תורה מונח על התיבה, אלא בידי נושאיו, לשיר ולרקוד עם הספר תורה, צריך לעמוד. אולם הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן רפב סעיף ה') כתב, שבשמחת התורה שנוטלים כל ספרי התורה שבהיכל, ושרים ורוקדים עמהם, ואין מחזירים אותם אלא עד לאחר גמר ההקפות, לכאורה היה נראה שאסור לישב עד לאחר החזרת ספרי התורה להיכל, אבל לא נהגו כן, ומה גם שהיא טירחא גדולה לעמוד במשך כל הזמן, ולכן נראה שבעת שמקיפים עם הספרי תורה סביב הבימה, הכל חייבים לעמוד, כיון שספרי התורה עוברים ממקום למקום, אבל בין הקפה להקפה אף על פי שמחזיקים ספרי התורה בידיהם, אין צריך לעמוד, שאז נחשב כאילו הספר תורה במקומו על התיבה, שכאשר ספר תורה במקומו מונח בודאי אין צריך לעמוד מפניו. עכ"ד.
 
ולענין הלכה נראה שחולים וזקנים או הסובלים מחולשת רגליהם, יכולים לסמוך על דברי הערוך השלחן, שיעמדו רק בעת ההקפות, ובין הקפה להקפה רשאים לישב. אבל הבריאים ישארו עומדים על עמדם עד שיחזירו את ספרי התורה להיכל.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מג
 
שאלה: בחורי ישיבה שלנים בחדרי הפנימיה של הישיבה, האם חייבים להדליק נרות חנוכה בברכה בחדריהם?
 
תשובה: בשבת (כג) אמר רב ששת, אכסנאי (אורח) חייב בנר חנוכה. אמר רבי זירא, מריש כי הוינא בי רב, הוינא משתתפנא בפריטי בהדי אושפיזא, לבתר דנסיבנא איתתא אמינא השתא ודאי לא צריכנא, דקא מדלקי עלי בגו ביתאי. (ופירש רש"י, לבתר דנסיבנא, ופעמים שהייתי אכסנאי ללמוד תורה). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרעז סעיף א'), אכסנאי שאין מדליקים עליו בביתו, אינו יוצא ידי חובת הדלקת נרות חנוכה בשל בעל הבית, אלא צריך לתת פרוטה לבעל הבית להשתתף עמו בשמן של נר חנוכה. ואם מדליקים עליו בביתו אינו צריך יותר. ואם יש לו פתח פתוח לעצמו צריך להדליק בפתחו. ע"כ. וכן כתב במחזור ויטרי (סימן רלח) וזו לשונו: והבאים ממקום אחר ללמוד תורה חוץ לביתם, או אורח, אינו צריך להשתתף בפרוטה אם יודע שאשתו או אביו ואמו מדליקים במקומם. ע"כ. (ולפי זה צריך לומר, שרבי זירא, קודם שישא אשה, לא היו הוריו מדליקים עליו בביתם. ועיין תוספות חולין מו בד"ה ערוקאי. ודו"ק). ולכן בנידון שלנו שהוריהם של הבחורים מדליקים עליהם בביתם, אף הם יוצאים ידי חובה בהדלקת הוריהם, ואינם צריכים להדליק ולא להשתתף, ואפילו יש להם פתח בפני עצמם, אינם צריכים להדליק, לדידן שאנו מדליקים בפנים, וכמו שכתב הרשב"א בתשובה (סימן תקמא), לענין מה שאמרו (בשבת כג) חצר שיש לה שני פתחים שצריך להדליק בשניהם משום חשדא, שעכשיו שנהגו להדליק בפנים בתוך הבתים, אף על פי שיש שם שני פתחים, אינו חייב להדליק אלא באחד מהם, שהכל יודעים שאין מדליקים בחוץ וכו'. ע"ש. וכן כתב בארחות חיים (הלכות חנוכה סימן יג) בשם הר"י מקורביל, דלדידן שמדליקים בפנים ליכא משום חשדא, ואין צריך להדליק אלא בפתח אחד. וכן כתב בעל התרומה. וכן הסכים שם. ע"ש. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת כב). וכן פסק הרמ"א בהגה /או"ח/ (סוף סימן תרעא), ושכן המנהג פשוט. וכן כתב המהריק"ש שם. וכן כתב המהרש"ל בתשובה (סימן פה). וכתב הפרי חדש, שכן עיקר להלכה, וכתב בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן תעב), שגם הרא"ש מודה לזה. ע"ש. ועיין עוד בחידושי הריטב"א (שבת כג) בד"ה הא דאמר רב הונא חצר שיש לה שני פתחים וכו'. ע"ש. ודע שאף על פי שאין בחורי ישיבה נוכחים בעת שמדליקים הוריהם נרות חנוכה, אין בכך כלום, וכמו שמוכח מהמעשה של רבי זירא לאחר נישואיו, שהיה יוצא בהדלקת אשתו בביתו אף על פי שלא היה נוכח בשעת ההדלקה. ואף שמדברי הבית חדש (סימן תרעז) בד"ה ומה שכתב הרא"ש, מתבאר שלכתחלה צריך לעמוד אצל מי שמדליק עליו, אלא שאינו מעכב, ומיהו אם אשתו מדליקה עליו אינו צריך לילך לביתו וכו'. ע"ש. ובפרי מגדים (סימן תרעה סק"ד) כתב, שצריך לעמוד שם בעת ההדלקה. ע"ש. אולם אין זה מוכרח, וכן מתבאר מדברי רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (מגילה יט: עמוד שכח). ע"ש.
 
ויש להוסיף עוד, לפי מה שכתב הגאון רבי אברהם הלוי בשו"ת גנת ורדים בקונטרס גן המלך (סימן מא), שזה שאמרו אכסנאי צריך להשתתף בפרוטות עם בעל הבית, ואם יש לו חדר לעצמו צריך להדליק בפני עצמו, הני מילי באכסנאי שמשלם לבעל הבית כל הוצאות אכילה ושתיה ושאר דברים, אבל אם האכסנאי סמוך לגמרי על שלחן בעל הבית, מפתו יאכל ומכוסו ישתה, אין צריך לזה כלל, כי בעל הבית שמהנה את אורחו לכל צרכיו, וכל מחסורו עליו, הלא הוא גם הוא יזכה לו במקצת דמי הנרות והשמן של חנוכה, וגם אין בזה חשדא כלל במה שאינו מדליק בפתח חדרו המיוחד לו, כיון שידוע הוא לכל שהוא סמוך על שלחן בעל הבית. ואפילו אם יש לאורח חדר שאינו בתוך ביתו של בעל הבית יש להקל, ואין בזה משום חשד, כיון שידוע הוא שאכסנאי זה מתארח אצל בעל הבית פלוני וסמוך על שלחנו. ואין זה דומה לבית שיש בו שני פתחים שצריך להדליק בשניהם משום חשד. ע"כ. והובא להלכה בספר יד אהרן, ובספר שלחן גבוה, ובספר כסא אליהו ישראל. ע"ש. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן רסג סעיף ט'). ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בספר כף החיים (סימן תרעז סק"ג), שדוקא אם אוכל ושותה אצל בעל הבית כשהוא מחשב עמו כל פרטי הוצאותיו, לכן צריך להשתתף בפרוטות עם בעל הבית כדי שיהיה לו חלק במצות הדלקת נר חנוכה, אבל אם אוכל בקבלנות כך וכך מעות ליום או לשבוע או לחודש, לכל מה שנצרך לאורח, אינו צריך להשתתף בפרוטות. (והסתמך על האחרונים הנ"ל). ולפי זה נראה שהוא הדין לבחורי ישיבה שבזמנינו שאוכלים ושותים בישיבה, וכל מחסורם על הנהלת הישיבה, תמורת תשלום חדשי או שנתי מהורי הבחורים להנהלת הישיבה, לפיכך בחורי הישיבה יוצאים ידי חובתם בהדלקת נרות חנוכה שמדליקים באולם הגדול של הישיבה, ואינם צריכים להשתתף בפרוטות, דאנן סהדי שהנהלת הישיבה מקנה להם זכות במקצת דמי הנרות והשמן של חנוכה. ואפילו אם הם סמוכים על שלחן הישיבה ללא כל תשלום, מכל מקום הנהלת הישיבה מזכה במתנה גמורה לכל בחורי הישיבה, ללא יוצא מן הכלל. וכן מוכח בתשובת הרשב"א (סימן תקמב), שאף במתנה שפיר דמי. וכן כתב המגן אברהם והאליה רבה והפרי חדש ושאר אחרונים +הן אמת שעדיין יש מקום לדון בטעם זה, לפי מה שכתב הריב"ש בתשובה (סימן קיא), שהמנהג שנהגו לברך ולהדליק נרות חנוכה בבתי הכנסת, הוא משום פרסומי ניסא, כיון שאין אנו יכולים לקיים המצוה כתקנתה שכל אחד ידליק נרות חנוכה בפתח ביתו מבחוץ, מפני שיד העכו"ם תקיפה. ומכל מקום באותה הדלקה של בית הכנסת אין אדם יוצא בה ידי חובתו, וצריך לחזור ולהדליק כל אחד בביתו. ע"כ. ולפי זה יש לומר שגם ההדלקה באולם בית המדרש אינה מועילה לפטור את בחורי הישיבה ממצות הדלקת נר חנוכה, שההדלקה בבית המדרש נועדה רק לפרסום הנס, כמו בבית הכנסת, ואין אדם יוצא בה ידי חובתו. אולם הנה מרן בבית יוסף (סימן תרעא) כתב, שנראה שהטעם שתיקנו להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת, מפני האורחים שאין להם בית להדליק בו, כמו שתיקנו חכמים קידוש בבית הכנסת משום אורחים דאכלי ושתו בבי כנישתא (פסחים קא:). ושכן כתב הכל בו (סימן מד), והוסיף הכל בו טעם אחר, לפי שיש בזה פרסום גדול לנס חנוכה וקידוש שמו יתברך כשמברכים אותו במקהלות. ע"כ. גם בארחות חיים (הלכות חנוכה אות יז) כתב וזו לשונו: נהגו להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת להוציא מי שאינו בקי או שאינו זריז להדליק נרות חנוכה, וגם כי הוא הידור מצוה ופרסום הנס ברבים זכר למקדש. ע"כ. וכן כתב בספר אהל מועד חלק ב' (דף נא ע"ב). ע"ש. וזו לשון המכתם פסחים (קא:): נהגו הראשונים להדליק נרות חנוכה בבית הכנסת כדי לפרסם הנס בפני כל העם, ולסדר כל הברכות לפניהם, וגם כדי שיצאו ידי חובתם הרואים שאין להם בית לברך שם. ע"כ. (ועיין עוד בתוספות סוכה מו ד"א הרואה). ולפי זה גם בחורי הישיבה שפיר יוצאים בהדלקת נרות חנוכה שבאולם בית המדרש. (ועיין בשו"ת בנין שלמה סימן נג). ועוד יש לומר, שאפילו לדעת הריב"ש הנ"ל (שגם מרן הבית יוסף הביאו בסוף דבריו הנ"ל), דוקא בנרות חנוכה של בית הכנסת אין יוצאים ידי חובה, שאין בית הכנסת עשוי אלא לתפלה ודברי קדושה, ואין אוכלים ושותים בהם ואין ניאותין בהם. אבל בתי מדרשות שמותר לתלמידי חכמים לאכול ולשתות ולישן שם, וכמו שאמרו במגילה (כח:), מאי בי רבנן, ביתא דרבנן. (ופירש רש"י, למה קוראים את בתי המדרשות בי רבנן, לפי שדירתם היא לכל דבר). וכן פסק מרן בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן קנא סעיף ג'), לחלק בזה בין בית הכנסת לבית המדרש. (ועיין בחידושי רבי עקיבא איגר ובמשנה ברורה שם. ודו"ק) הילכך בית המדרש נחשב גם לענין זה כדירתם של בחורי הישיבה, ומכיון שהם נסמכים על שלחן ראשי ומשגיחי הישיבה, שפיר יוצאים בזה ידי חובת הדלקת נרות חנוכה. ואם נפשך לומר, יש לומר שהבחורים יוצאים ידי חובה בהדלקת נרות חנוכה של ראשי ומשגיחי הישיבה בביתם, שנחשבים הם כבני ביתם, וכמ"ש המגן אברהם (ר"ס תרעז). וכן בהדלקת נרות חנוכה בחדר האוכל. ודו"ק+.
 
אלא שלכאורה יש להעיר ממה שכתב הרשב"א בתשובה (סימן תקמב), שאלה, מי שאוכל בבית חמיו הוא ואשתו ובניו, האם דינו כאכסנאי. תשובה, גם מי שאוכל על שלחן בעל הבית, ואפילו שוכב בבית בפני עצמו, אף על פי שאינו צריך להדליק, אבל מכל מקום צריך להשתתף או שיקנה לו בעל הבית חלק בשמן ובפתילות, ולא דמי לאכסנאי שמדליקים עליו בתוך ביתו, ששם כבר הדליקו עליו, אבל זה צריך הוא להדליק כאכסנאי שאין לו בית במקום אחר, שצריך להשתתף בפרוטות. ע"כ. ומשמע שאפילו סומך על שלחן חמיו צריך להשתתף בפרוטות. וזה שלא כדברי הרב גן המלך וסיעתו. וכן כתב הפרי מגדים (סימן תרעז, אשל אברהם סק"ג) וזו לשונו: ודע שאכסנאי צריך להשתתף או להדליק. ע"כ. אולם הנה הבית יוסף (סימן תרעז) הביא דברי רבינו הגדול רבי יצחק אבוהב בשם הארחות חיים (הלכות חנוכה אות יד), בן גדול בבית אביו ואינו סומך על שלחן אביו, הרי הוא כאכסנאי וצריך להשתתף. והוסיף, והוא הדין לחתניו כשאין להם בית שידליקו בעבורם. ע"כ. ומוכח שאם סמוכים על שלחן בעל הבית, הרי הם כבני ביתו, ופטורים מלהשתתף. ואם כן הוא הדין לאכסנאי. אך יש לדחות שזהו דוקא בקרובי משפחה, אבל אנשים זרים שהתארחו אצל בעל הבית לעולם צריכים להשתתף. וכמו שכתב המאירי (שבת כג), וזו לשונו: חכמי התוספות כתבו, ששני בעלי בתים הדרים בבית אחד וסמוכים על שלחן אחד, ואפילו בן גדול ונשוי בבית אביו צריך להדליק או להשתתף. וזו השניה מיהא אינה נראית לי כלל, שלא נאמרו הדברים אלא בזרים שאינם מכלל בני הבית, אבל כל שהוא מכלל בני הבית אינו צריך כלום. עכ"ל. ועיין בפתח הדביר על ספר העיטור (הלכות חנוכה אות כא, דף קטז ע"א), שהביא מה שכתב הרא"ש, אכסנאי חייב בנר חנוכה, ואינו יוצא בשל בעל הבית, שאינו בכלל איש וביתו, ורצה לדייק מדבריו שאפילו אם האכסנאי סמוך על שלחן בעל הבית צריך להשתתף בפריטי, כיון שאינו בכלל איש וביתו. ושוב דחה שאין זה מוכרח, שיש לומר שזהו רק באינו סמוך על שלחן בעל הבית, אבל בסמוך אין צריך להשתתף בפריטי, ושכן יש לומר בדעת הר"ן שם. וכתב עוד, שאין לדייק מדברי מהר"י אבוהב הנ"ל לפטור בסמוך על שלחן בעל הבית, ששם בבנו וחתנו שהם בכלל בני הבית, אבל באנשים זרים לא שמענו. ומדברי הרשב"א בתשובה משמע שצריך להשתתף בפריטי. וכן מוכח מדברי העיטור שם, שכתב, ואפילו שכיר ומלמד תינוקות, ובעל כרחנו שאף בסמוכים על שלחנו קאמר. ומכל מקום ממה שהזכיר אלו בלבד, נראה שבחורים שאוכלים על שלחן בעל הבית נגררים אחריו ופטורים מלהשתתף, וכמו שכתב המגן אברהם (סימן תרעז) בשם המהרש"ל, לפטור הסמוכים על שלחן בעל הבית. ע"ש. עכת"ד. ועיין בכנסת הגדולה (סימן תרעז) מה שהאריך בזה על דברי הרא"ש והרשב"א והארחות חיים, ומסיק שעל כל פנים גם בבן נשוי הסמוך על שלחן אביו צריך להשתתף, אבל אינו צריך להדליק בפני עצמו, והעיד, שכן ראה בקושטא לרבים מגדולי הדור שהיו להם בנים גדולים סמוכים על שלחנם, ולא היו מדליקים בפני עצמם אף על פי שהיה להם חדר מיוחד לשינה. וכן ראה בבית מר אביו הרב ז"ל. ואף על פי שרבו המהרימ"ט הנהיג לבנו הסמוך על שלחנו להדליק בפני עצמו כיון שהיה לו חדר מיוחד לשינה, מכל מקום כיון דמידי דרבנן היא נקטינן להקל, ומה גם לענין הברכה שלדעת הארחות חיים והרשב"א הויא ברכה לבטלה וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חלק אורח חיים סימן כד) שהאריך למעניתו בזה, והעמיד דברי הרשב"א בתשובה הנ"ל דמיירי כשאינו סמוך על שלחנו, (כלומר, שאוכל ושותה על חשבונו הפרטי), אבל בסמוך על שלחנו מעיקר הדין אינו צריך להשתתף בפרוטות, וכמו שכתב בשו"ת בית דוד (סימן תעב), ואפילו אם יש לו חדר בפני עצמו לשינה וכו'. ואף אם ירצה להחמיר על עצמו, ולהדליק בחדרו, אינו רשאי לברך, דהוי ברכה שאינה צריכה. והביא דברי הרב גן המלך הנ"ל, וכתב עליו, ואף על פי שלא מצאנו חילוק זה בפוסקים, מכל מקום לפי האמת הרי עינינו הרואות שכן מנהג העולם, שמעולם לא ראינו ולא שמענו שאורחים משתתפים בפרוטות עם בעל הבית, וכל שכן שאינם מדליקים בפני עצמם, ואפילו יש להם חדר נפרד לשינה, ואפילו באופן שאין מדליקים עליהם בביתם, ובעל כרחנו לומר כדברי הרב גן המלך. וכל שכן לבן נשוי הסמוך על שלחן אביו שאינו צריך לא השתתפות בפרוטות, ולא להדליק בפני עצמו, כיון שהכל יודעים שהוא אוכל על שלחן אביו. עכת"ד. והחרה החזיר אחריו הגאון רבינו עבדאללה סומך זצ"ל בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לז עמוד מו), שהדבר פשוט שבן נשוי שסומך על שלחן אביו אינו חייב להדליק בפני עצמו, אפילו אם יש לו חדר לעצמו. זהו מן הדין הגמור. וכמו שכתב החסד לאברהם סימן כד, שלא הניח בזה לא זוית ולא פינה והעלה כאמור. ומכל מקום אם הבן הנשוי ירצה לנהוג לפנים משורת הדין ולהדליק בחדרו משום הידור מצוה, רשאי לעשות כן, אבל אינו רשאי לברך. וכן המנהג פשוט. וכמו שהעלה החסד לאברהם הנ"ל. ע"ש. ומוכח מדבריו שאין צריך אפילו השתתפות בפרוטות. וכן עיקר.
 
אשר על כן גם אם ירצו בחורי הישיבה להחמיר על עצמם ולהדליק נרות חנוכה בחדריהם, אינם רשאים לברך, שיש בזה חשש ברכה לבטלה. כי הנה מרן הבית יוסף (בסימן תרעז) הביא מה שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן קא), אכסנאי נשוי שמדליקים עליו בתוך ביתו, אף על פי שהוא פטור מלהדליק, וכדאמר רבי זירא (בשבת כג), מכל מקום אם רוצה להיות מהמהדרים ולברך ולהדליק בפני עצמו רשאי, ואין זו ברכה לבטלה. (וכן כתבו בשו"ת מהרי"ל סימן קמה, ובשו"ת מהר"י מברונא סימן נ'). וכתב עליו מרן הבית יוסף: ולי נראה שאין לסמוך על זה לברך ברכה שאינה צריכה. וכן פסק הגאון מהרש"ל בתשובה (סימן פה), שאפילו אינו רוצה לצאת בהדלקת אשתו שמדלקת עליו בביתו, לא כל הימנו, ואינו רשאי לברך. וכן פסק הפרי חדש. אבל הטורי זהב כתב, שדברי התרומת הדשן נכונים, שמכיון שאינו רוצה לצאת בברכת אשתו שלא בפניו, שהרי צריך דעת וכוונת שומע ומשמיע, אין שום איסור לחזור ולברך. וראיה לזה ממה שכתב בבית יוסף (סימן קפג) ובשלחן ערוך שם, שאף כשיש זימון רשאי כל אחד לברך לעצמו, אף על פי שאפשר לו לצאת בברכת חבירו. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרעז) ישב על מדוכה זו, וכתב, שלכאורה סברת מרן הבית יוסף (סימן תרעז) צריכה יישוב, שהרי בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן ו' סעיף ד') פסק: יש נוהגים שאחר שבירך אחד מהקהל ברכות השחר וענו אחריו אמן, חוזר אחד מן העונים אמן ומברך ברכות השחר וכו', ואין לערער עליהם ולומר שכבר יצאו באמן שענו תחלה, שאפילו אם היה המברך מכוין להוציאם, הם מכוונים שלא לצאת בברכתו. ואם כן גם כאן הרי הוא עומד וצווח שאינו רוצה לצאת בברכת אשתו, ולמה לא יהא רשאי לברך כשמדליק לעצמו. וכיוצא בזה מצאנו בשלחן ערוך /או"ח/ (סימן נט) בדין ברכת יוצר. וכן עוד (בסימן קפג) בדין ברכת המזון. ונראה לחלק ולומר שבכל אלו הדבר תלוי בו, שצריך לכוין לצאת בברכת חבירו, ואם אינו רוצה לצאת אינו יוצא בעל כרחו, ולכן כשהוא מברך אין בזה איסור ברכה שאינה צריכה, אבל בנרות חנוכה אין הדבר תלוי בכוונתו כלל, שעיקר המצוה נר איש וביתו, ואפילו לא יכוין לצאת בהדלקת אשתו, הרי הוא פטיר ועטיר בהדלקת ביתו, וממילא הוא יוצא, לכן יש בזה איסור ברכה שאינה צריכה כשחוזר ומברך לעצמו. ע"כ. (וראה עוד בספר טוב עין סימן ט' אות ז). וכן כתב המאמר מרדכי (סימן תרעז סק"ה). ע"ש. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן צז) בדעת מרן. וכן כתב מדנפשיה הגאון רבי יעקב שור בשו"ת דברי יעקב (סימן עח). וזכה לכוין להאחרונים הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חלק אורח חיים סימן כד, דף סא ע"ב). ע"ש. (ואמנם ידידנו הרה"ג רבי שלום משאש שליט"א בשו"ת תבואות שמש חלק אורח חיים סימן ז' הביא דברי הכנסת הגדולה שצידד שאף אם יתכוין הבן הנשוי שלא לצאת בברכת אביו, אפשר שאינו יכול, משום ברכה שאינה צריכה, ושכן כתב בשמו הזכור לאברהם. וכתב על זה, דלא שבקינן פשיטות מהרי"ל והתרומת הדשן והרמ"א והטורי זהב, משום ספקו של הכנסת הגדולה. וכן הוא דעת מרן בשלחן ערוך /או"ח/ סימן ו' סעיף ד' וכו', ולא חשש משום ברכה שאינה צריכה, והאריך בזה. ע"ש. ובמחכ"ת אשתמיטיתיה דברי כל האחרונים הנ"ל שקיימו סברת מרן שאינו רשאי לברך. וכן פסק בשו"ת זבחי צדק חלק ב' סימן לז. וכן עיקר). והצעתי כל דברינו הנ"ל לפני מי שגדול, מורנו הרב הגאון המפורסם רבי עזרא עטייה זצ"ל, והסכים לדברינו להלכה ולמעשה. וע' בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר מה"ת (סימן יג). ודו"ק.
 
בסיכום: בחורי ישיבה אינם צריכים להשתתף בפרוטות וכן אינם צריכים להדליק בפני עצמם אפילו אם יש להם חדרים בפני עצמם. ואם ירצו להחמיר על עצמם ולהיות מהדרים להדליק בחדריהם, אינם רשאים לברך, משום איסור ברכה לבטלה. אלא ידליקו בלא ברכה.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מד
 
שאלה: המדליק נרות חנוכה בשליחותו של בעל הבית, האם יאמר בנוסח הברכה להדליק נר חנוכה, או יאמר על הדלקת נר חנוכה?
 
תשובה: הרמב"ם (בפרק יא מהלכות ברכות הלכה יא והלאה) כתב: כל העושה מצוה לעצמו מברך לעשות, עשאה לאחרים מברך על העשייה. כיצד, קבע מזוזה לביתו מברך לקבוע מזוזה, עשה מעקה לגגו מברך לעשות מעקה, הפריש תרומה לעצמו מברך להפריש, מל את בנו מברך למול את הבן. אבל אם קבע מזוזה לאחרים מברך על קביעת מזוזה. עשה להם מעקה מברך על עשיית מעקה. הפריש להם תרומה מברך על הפרשת תרומה. מל את בן חבירו מברך על המילה. ע"כ. וכן כתב עוד הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות מילה הלכה א'): המל את בן חבירו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה, אבל המל את בנו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הבן. ע"ש +והנה בפסחים (ז:) פליגי בברכת בדיקת חמץ אם מברכים לבער חמץ או על ביעור חמץ, ואמרינן בלבער כולי עלמא לא פליגי דודאי להבא משמע, כי פליגי בעל ביעור, מר סבר מעיקרא משמע, ומר סבר להבא משמע. מתיבי המל אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה, התם היכי נימא, אי נימא למול, לא סגי דלאו איהו מהיל, אבי הבן (שמל את בנו) מאי איכא למימר, אין הכי נמי שמברך למול. ע"כ. ועל פי זה פסק הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות מילה): המל את בן חבירו אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה, ואם מל את בנו אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הבן. והקשה עליו הר"ן פסחים שם, שהרי לא אמרו כן בגמרא אלא אליבא דמאן דאמר לבער, אבל למאן דאמר על ביעור, אבי הבן שמל נמי מברך על המילה. וכן פירש רש"י (פסחים ז:) וזו לשונו: והלכתא על ביעור חמץ, וגבי מילה נמי לא שנא אבי הבן שמל מאיניש דעלמא, דהא להבא משמע, ועל המילה נמי כלמול דמי. גם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן יט) כתב, שאפילו אם המל הוא אבי הבן מברך על המילה ושפיר דמי, דמסקינן בפסחים (ז:) והלכתא על ביעור חמץ. ומיהו אם אמר למול יצא, וכדאמרינן התם, לבער כולי עלמא לא פליגי דלהבא משמע (כצ"ל. וכן כתב בתועפות ראם סימן תב, דף רכה ע"ב). וכן כתב בהגהות מיימוני (פרק ג' מהלכות מילה) בשם רבינו שמחה, ושכן עמא דבר. ע"ש. ומרן הבית יוסף ביורה דעה (ריש סימן רסה) כתב ליישב דעת הרמב"ם. (ועיין עוד בספר מור ואהלות, אהל ברכות והודאות סימן לד). וכן פסק בשלחן ערוך (שם /יו"ד סי' רס"ה/ סעיף ב); אם אבי הבן הוא המוהל בעצמו, מברך למול את הבן, לדעת הרמב"ם. עכ"ל. וכיון שלא הביא שום חולק בזה משמע שכן עיקר להלכה. והרמ"א /יו"ד סי' רס"ה/ כתב בהגה: ויש חולקים וכן נוהגים שלא לחלק. (וכן העלה בשו"ת מהרי"ל סימן יח). ובשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן מט) כתב, כשבא הדבר לידי למול את בני, קיימתי דברי הרמב"ם, וכנראה מפשט הגמרא. ואחר כך חזרתי בי ממה שכתב בהגהות מיימוני וכו', דמשמע שברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו היא להורות חיוב האב על הבן, וברכת על המילה להורות החיוב הכללי שיש על כל ישראל וכו'. ואם יברך להכניסו וברכת למול את הבן יחדיו, אין לה שחר, כי מה ענין לברך שתי ברכות המורות חיוב פרטי. וכן יש לדקדק מהגהת השלחן ערוך. ומיהו אם בירך למול יצא. ע"ש. וכן כתב עוד בהלכות קטנות חלק ב' (סוף סימן קסט), שיש לברך על המילה, ושכן עשה מעשה. ע"ש. והכנסת הגדולה יורה דעה (סימן רסה הגהות הטור סק"ב) כתב, שבתשובות מרן מהר"י קארו ומהר"ש סבע כתבו שאם אבי הבן מל עדיף טפי לברך למול. ומהרי"ל כתב לברך על המילה. ובקושטא ראיתי רבים נוהגים לברך למול, ולא ניחא לי. ע"כ. והברכי יוסף (סימן רסה סק"ז) כתב, שעל פי הסוד יש לברך לעולם על המילה, והכי נהוג במקומותינו. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אשדות הפסגה (חלק יורה דעה סימן ז'). ע"ש. וכן כתב בשו"ת כפי אהרן עזריאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ט'). ע"ש.+ וכן כתב בספר האשכול (הלכות מזוזה סימן כד עמוד עד): כדקבע מזוזה מברך לקבוע מזוזה, קבעה לאחרים מברך על קביעת מזוזה. ע"ש. וכן כתב בספר המכתם (פסחים ז:). ע"ש. גם הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לחשן משפט (סימן תכז) הביא להלכה דברי הרמב"ם לגבי עשיית מעקה כנ"ל. ע"ש. (ועיין להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן קמה אות יז) שהעיר מדברי השאלתות ובעל הלכות גדולות שסתמו לברך על עשיית מעקה. ע"ש. אולם הרוקח (סימן שסו) כתב שאין לברך על מצות מעקה כלל. וכן כתב המאירי ריש פרק ג' דמגילה (כא:). וכן כתב בשו"ת תמים דעים (סימן קיט) בשם בעל העיטור. ע"ש. ובספר בירך את אברהם (דף קכד ע"א) תמה, שלא ראינו שמברכים על מצות מעקה וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מהפוסקים הנ"ל. ועיין בשו"ת עמודי אש (סימן ב' אות כד). ודו"ק). ולפי זה אף כאן שהנוסח הוא כמו שמבואר בתלמוד שלנו (שבת כג): להדליק נר חנוכה, מכל מקום שליח מברך על הדלקת נר חנוכה. וכן כתב בתוספות הרא"ם על הסמ"ג (בסוף הלכות חנוכה), שהשליח מברך על הדלקת נר חנוכה, ושכן מצא בגליון תוספות. ע"ש. ובכלל הרי הנוסח בירושלמי סוכה (פרק ג' הלכה ד'): על מצות הדלקת נר חנוכה. ובספר הפרדס לרש"י (דף מ' ע"ג) כתב, וברכת נר חנוכה שטיבעה להדליק, טעות סופר הוא, שהרי די להדליק על ידי שליח. ועוד שבפסחים (ז:) גבי הא דתניא המל מברך על המילה, משום דהיכי נימא, למול, לא סגי דלאו איהו מהיל, והא נר חנוכה סגי ליה על ידי שליח, ואף על פי כן מברך להדליק. אלא ודאי טעות סופר הוא, ומפורש בירושלמי פרק לולב הגזול, כיצד מברכים על נר חנוכה, אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות הדלקת נר חנוכה. ע"כ. וכן הוא בשבולי הלקט (סימן קפה), ובספר התניא. ע"ש. ומרן הבית יוסף (ריש סימן תרעו) הביא דברי השבולי הלקט, וכתב, אבל הפוסקים כתבו הנוסחא: להדליק נר חנוכה, וכן נהגו. ואף על פי שאפשר להדליק על ידי שליח, יש לומר שכיון שצריך להשתתף בפריטי, הוה ליה כאילו אינה יכולה להתקיים על ידי אחרים. וכן כתב הר"ן פרק קמא דפסחים. ע"כ. (וכן כתבו הנימוקי יוסף ובביאורים מהריטב"א פסחים ז: ועיין עוד בהרא"ש שם, ובספר הרוקח סוף סימן שסו). ומכל מקום שליח שהדליק לעצמו, וכעת הוא מדליק בשליחותו של בעל הבית, מסתברא ודאי שצריך לברך על הדלקת נר חנוכה, כדברי הרמב"ם וסיעתו הנ"ל. וכן כתב הבית חדש (סוף סימן תרעו). ע"ש. אלא שאנכי הרואה בשיורי כנסת הגדולה (סימן תרעו הגהות בית יוסף אות א') שכתב, שהמנהג הוא שגם כשהשליח מדליק מברך להדליק נר חנוכה. וכן כתב הפרי חדש. ע"ש. ואפשר שהטעם לזה על פי מה שכתב בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן קכח), שבקידושין אין השליח רשאי לברך ולקדש את האשה אם לא שהמשלח עומד אצלו ושומע ויוצא בברכת השליח, שהרי אפילו אם היה מקדשה בעצמו, היה חבירו מברך בשבילו ומוציאו, וכמו שכתב רבינו אבא מארי זצ"ל וכו', וכן בהדלקת נר חנוכה, אם ראובן מדליק נרותיו של שמעון, לא יברך אלא אם כן יעמוד המשלח לצידו ויצא בברכתו. ע"כ. ולכן הנוסח הוא לעולם להדליק, ולא ב - על, שכאילו המשלח בעצמו מברך, שהשומע כעונה. והן אמת שמבואר בדברי הבית חדש (סימן תרעז), שרק לכתחלה צריך להיות נוכח בעת ההדלקה אבל אין זה מעכב. ע"ש. וכן כתב ידידנו הרב הגאון מהר"ר יוחנן סופר שליט"א בקונטרס יומין דחנוכה (עמוד פו), ושכן מוכח במרדכי. ע"ש. ואפשר לצרף לסניף מה שכתב הברכי יוסף ביורה דעה (סימן רסה סק"ז) שהמנהג לברך על המילה גם כשאבי הבן מל, שכן הוא על פי הסוד. ע"ש. וכן כאן שהנוסח הוא להדליק נר חנוכה, ולא להדליק נר של חנוכה, שכן צריך לומר על פי הסוד. וכמו שכתב בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן ג'). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת וישב אות ב'). ע"ש. ולכן גם השליח לא ישנה הנוסח. (ועיין בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן סימן רסג, בקונטרס אחרון אות ג', שכתב, שאם מדליק גוי נרות שבת בבין השמשות, מברכים על הדלקת נר שבת, ולא להדליק. ועיין במה שכתב עליו ידידנו הגרש"ז אוירבך שליט"א בספר מאורי האש דף צז ע"א. ועיין עוד בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' סימן ה'). ומכל מקום הדבר ברור שאם בירך השליח על הדלקת נר חנוכה, יש לו על מה שיסמוך, שהרי אפילו בעל הבית אם בירך כן יצא, וכמו שכתב הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן יב דף כג סוף ע"ד). וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תלב סעיף ד'). ע"ש. ובפרט בנר חנוכה, שמפורש כן בירושלמי, ובספר הפרדס, ובשבולי הלקט, וכנ"ל. וכל שכן לגבי השליח.
 
בסיכום: המנהג הוא שהשליח מברך גם כן להדליק נר חנוכה, ואם בירך על הדלקת נר חנוכה, יש לו על מה שיסמוך. (וראה בכנסת הגדולה אורח חיים סימן תקפה בהגהות בית יוסף, שהשליח מברך. ועיין בערך השלחן שם, ובשו"ת רב פעלים חלק ד' חלק אורח חיים סימן יד, ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' סימן ה', ובשו"ת מהרש"ג חלק יורה דעה סימן סג. ואכמ"ל).
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מה
 
שאלה: האם יוצאים ידי חובת מצות משלוח מנות בפורים, בכסף מזומן, או צריך להיות דוקא דברי מאכל ומשתה?
 
תשובה: בספרי הפוסקים הובאו שני טעמים למצות משלוח מנות בפורים, הטעם האחד (שנזכר בשו"ת תרומת הדשן סימן קיא), כדי שתהיה לכל אחד אפשרות לקיים מצות סעודת פורים, כי ישנם אנשים צנועים מחוסרי כל אשר יבושו לפשוט ידם לקבל צדקה לקיים מצות סעודת פורים במאכל ומשתה כדת, אבל כששולחים להם בדרך כבוד משלוח מנות איש לרעהו, לא יבושו ולא יכלמו, ובזה אנו משתפים אותם בשמחת הפורים, על דרך שנאמר (בנחמיה ח') ושלחו מנות לאין נכון לו. (וכן נראה מדברי המשורר רבי יהודה הלוי בפיוט מי כמוך ואין כמוך). והטעם השני (שנזכר בשו"ת חתם סופר חלק אורח חיים סימן קצו בשם הגאון רבי שלמה אלקבץ בעל מנות הלוי), כדי להראות לחבירו אהבתו וחיבתו אליו, כי על ידי שאדם שולח לחבירו שי ותשורה, ומוגש מוקטר לשמו במנחה טהורה, מביע לו בזה את רגשי אהבתו וחיבתו, ובכך הוא נוטע גם בלב חבירו אהבה ואחוה שלום וריעות, כי כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם, שכל משפטי התורה הקדושה להרבות שלום בעולם, שנאמר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ולכאורה לפי הטעם הראשון כדי שיוכל לקיים מצות סעודת פורים, אפשר לצאת ידי חובה גם בכסף מזומן, שיוכל לקנות בו דברי מאכל ומשתה כאות נפשו. אבל לפי הטעם השני להראות אהבתו וחיבתו אליו, יש לומר שדוקא כששולח לו מגדנות מאכל ומשתה, יוצא ידי חובה, משום דמיקרבא הנאתם, כמו שאמרו כיוצא בזה בתענית (כג:), ובכתובות (סז:). וכן אמרו חכמים (סנהדרין קג:), גדולה לגימה שמקרבת את הרחוקים וכו'. אבל במעות אפשר שאין בזה הבעת חיבה יתירה, ולכן אינו יוצא ידי חובת משלוח מנות בנתינת כסף מזומן. ומדברי החתם סופר (סימן קצו) הנ"ל, נראה שאין בידינו להכריע להלכה כאחד משני הטעמים, ויש לחוש לשניהם. וראה עוד בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן קמא אות ב'), ובשו"ת שבט סופר (סימן כג), ובשו"ת בנין ציון (סימן מד), ובשו"ת בית שערים (סימן שפה), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן כה). ועוד. [וגדולה מזו מצינו למהרי"ל שכתב שאין יוצאים ידי חובת משלוח מנות בבשר חי, אלא מבושל, שראוי ומזומן לאכילה. והובא במגן אברהם (סימן תרצה ס"ק יא). וכן כתב הגר"א מוילנא במעשה רב (סימן רמ). וכן פסק החיי אדם (כלל קלה סימן לא), והרש"ש בקונטרס אחרון להטורי אבן (מגילה ז:), ועוד. ואף על פי שאנו תופסים עיקר כסברת הפרי חדש (סימן תרצה) שגם בשר חי נכלל בשם משלוח מנות. וכן הסכים הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סימן סז אות ט'), והוכיח כן מלשון הפסוק (ויקרא ז') ולקחת את החזה והנפת אותו תנופה והיה לך למנה. ע"ש. וכן כתב במשחא דרבותא (סימן תרצה), ובשו"ת שבט סופר (חלק אורח חיים סימן כג), ובשו"ת שאלת יעקב (סימן סא), ובספר גפן פוריה (מגילה ז:). ועוד. מכל מקום במעות שרחוקה הנאתן, אינן בכלל מנות, ואין יוצאין בהן ידי חובת משלוח מנות].
 
והנה בשו"ת תרומת הדשן (סימן קיא) נשאל בדין השולח לחבירו בפורים חלוקים וסדינים וכיוצא באלה, האם יוצא ידי חובת משלוח מנות. וכתב שמכיון שעיקר טעם משלוח מנות כדי שיהיה סיפק לכל אחד לקיים סעודת פורים כדת, אין יוצאים ידי חובה במשלוח מנות של חלוקים וסדינים. ועוד שלא מצינו בשום מקום שנקרא בשם מנות אלא דבר מאכל ומשתה. וכן דקדק הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות מגילה הלכה טו) בלשונו, וכתב, חייב אדם לשלוח לחבירו שתי מנות בשר או שני מיני תבשיל או שני מיני אוכלים, שנאמר ומשלוח מנות איש לרעהו, שתי מנות לאיש אחד. ונראה ששתיה בכלל אכילה. ואילו במתנות לאביונים כתב הרמב"ם (שם /פרק ב' מהל' מגילה/ הלכה טז): וחייב לתת מתנות לעניים, ואין פוחתים משני עניים, שנותן לכל אחד מתנה אחת, או מעות או מיני תבשילים או מיני אוכלים, שנאמר ומתנות לאביונים, שתי מתנות לשני עניים. ומוכח שלגבי משלוח מנות אינו יוצא אלא בדברי מאכל ומשתה. ע"כ. ולפי דיוקו מלשון הרמב"ם, מוכח שאין יוצאים ידי חובת משלוח מנות במעות, שאין עליהן שם מנות כלל. וכן כתב בספר מטה משה (סימן תתרטו), שמצות משלוח מנות הוא דוקא במיני מאכל ומשתה, ושכן כתב התרומת הדשן הנ"ל, אבל מתנות לאביונים הם מאכלים או מעות. אולם במטה משה להלן (סימן תתריז) כתב, שגם האבל צריך לקיים משלוח מנות איש לרעהו, שאבל חייב בכל המצות (סוכה כה:). ודוקא בשר או מעות ישלח, ולא תפנוקים העשויים לשמוח בפורים, הוא לא ישלח, וגם אחרים לא ישלחו לו, כיון שלשמחה הם עשויים. וכן נהג מהר"ם. וכן הורה מהרי"ל. עכ"ל. ותימה שאיך כתב שישלח בשר או מעות, והרי הוא עצמו כתב לעיל שאינם יוצאים ידי חובת משלוח מנות במעות. וכן יש להעיר על מרן החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סימן תרצו, הגהות הטור סק"א) שכתב, וחייב לשלוח מנות וכו', נ"ב, ודוקא בשר או מעות, אבל לא תפנוקים וכו'. מטה משה סימן תתריז. ע"כ. ולפלא שלא שת אל לבבו הטהור שהמטה משה סותר את עצמו בזה, במה שכתב לעיל שאין יוצאים ידי חובת משלוח מנות במעות. ומה גם שמוכח להדיא מלשונו הזהב של הרמב"ם שאין יוצאים ידי חובת משלוח מנות במעות, וכמו שדקדק לנכון בשו"ת תרומת הדשן הנ"ל, ומשום שאין זה נכלל בשם מנות. כי מן האמור תשובה מוצאת גם למה שכתב הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קסג): שאלה, השולח לחבירו מעות כסות וכלים למשלוח מנות אם יוצא ידי חובה. תשובה, אם יוכל למוכרם מיד ולקנות לצורך סעודה מהני, דתנן (בנדרים לב:), אין בין מודר הנאה מחבירו למודר מאכל אלא דריסת הרגל וכלים שאין עושים בהם אוכל נפש. ובמגילה (ז:) אמרו, רב מרי שלח לרבה זנגבילא ופלפלי, שהנאה המביאה לידי מאכל כמאכל דמי. ע"כ. (וכן פסק בפשיטות בספר מעם לועז, אסתר, עמוד רמט). והמעיין היטב ישר יחזו פנימו שאין כל ראיה מההיא דנדרים, דהא בנדרים (לג) פריך, והא מן מאכל נדר, (ולמה יהא אסור בכלים שעושים בהם אוכל נפש), ומשני רבא, באומר הנאה המביאה לידי מאכלך עלי. (וכתב הר"ן, אבל אם נדר ממאכל אינו אסור אלא באכילה בלבד). וכן פסק הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות נדרים הלכה א'), וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רכא סעיף א'). ע"ש. ועוד, דאשתמיטיתיה דברי התרומת הדשן הנ"ל, שאין יוצאים ידי חובה בכסות וכלים, שאין עליהם תורת מנות, וכדמוכח מלשון הרמב"ם, ולא חילקו חכמים אם יכול למוכרם מיד ולקנות בדמיהם מאכל ומשתה, שהרי גם במעות מזומנים לא מהני, שאינן בכלל מנות, ולא מקרבא הנאתן. וגם הראיה שהביא בשו"ת הלכות קטנות, מההיא דמגילה (ז:) ששלח זנגבילא ופלפלי, אינה ראויה כלל, שהרי בברכות (לו:), אמרי ליה רבנן לאמימר, הכוסס זנגבילא ביום הכפורים פטור (מעון כרת). והא אמר רבא האי המלתא דאתיא מבי הנדואי מברכים עליה בורא פרי האדמה, לא קשיא הא ברטיבתא (שראויה לאכילה), הא ביבשתא. וכיוצא בזה אמרו שם לענין פלפלין. ואם כן יש לומר דמרי ששלח פלפלי וזנגבילא היינו רטובים שראויים לאכילה. ואין הכי נמי אם היו יבשים שאינם ראויים לאכילה, אין יוצאים בהם ידי חובת משלוח מנות. (וכן כתב בספר ערך שי אורח חיים סימן תרצה). ושלא כמו שכתב בשו"ת חבלים בנעימים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן טז) בד"ה וקשה, שהעיר איך יוצאים ידי חובה בזנגביל ופלפלים שאינם מיני מאכל, ותירץ שאולי יש לומר כמו שאמרו בביצה (לח) האשה ששאלה תבלין לעיסתה, וכתבו התוספות (שם לט) בד"ה משום, שכיון שצריך להם לעיסה הוי מין במינו. (ובסוף דבריו ציין להלכות קטנות שהובא בבאר היטב סימן תרצה סק"ז, שיוצאים ידי חובה אף במעות ובכל דבר וכו'). ועמו הסליחה, שאין זה ענין לההיא דביצה, דמיירי בדין איסור תחומין, דהכא מנות בעינן וליכא. אלא הכא בזנגבילא רטיבתא, וכן פלפלים שעודם ירק ונאכלים לכל אדם. ושוב ראיתי להגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן תרצה סק"ב) שדחה דברי הלכות קטנות הנ"ל, וכתב שזנגבילא ופלפלין דשלח רב מרי לרבה מידי דמאכל הוא. ע"ש. והיינו ברטיבתא, וכנ"ל. גם הגאון רבי דוד חסאן בספר קדשי דוד (חסדי דוד סימן תרצה), הביא דברי שיורי כנסת הגדולה, שיוצא ידי חובה במעות, ותמה עליו, דדוקא מיני אוכלים בעינן. (ועיין עוד בהגהת בנו של הרב המחבר שם. ודו"ק).
 
וגם הלום ראיתי להגאון הטורי אבן (באבני שוהם מגילה ז:), שכתב, דשאני לן בין משלוח מנות למתנות לאביונים, שמשלוח מנות הוא רק בדברי מאכל ומשתה, ואין יוצאים ידי חובה בכסף, וכעין מה שכתוב ושלחו מנות לאין נכון לו, שדרשוהו (בביצה טו:) דהיינו למי שלא הכין עירובי תבשילין, שצריכים לשלוח לו דבר מאכל ביום טוב לצורך השבת. וכן שנינו בביצה (יד:), בית שמאי אומרים אין משלחים ביום טוב אלא מנות, אבל מתנות לאביונים מועיל בהם כסף ושוה כסף, וכדמוכח במגילה (ד:), שמטעם זה אין מקרא מגילה בשבת מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה. וזה אי אפשר בשבת, שמע מינה שעיקר מצות מתנות לאביונים בכסף שהוא מוקצה בשבת, ולא בדבר מאכל שראוי גם בשבת. ע"כ +ולכאורה יש מקום לדחות דברי הטורי אבן, לפי מה שכתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן רו), דהתם היינו טעמא שאין העניים יכולים לקבל בשבת מתנות לאביונים, משום שאסור לתת מתנה בשבת, דהוה ליה כקונה קנין בשבת, ולכן גם דברי מאכל אי אפשר לתת להם. אלא שקשה לומר כן, שהרי לצורך מצוה מותר, כמו שכתב האליה רבה (סימן שו ס"ק יט), כי מה שנוהגים לתת כלים לחתן וכלה בשבת, משום דחשיב צורך מצוה לשמח חתן וכלה, ולפעמים עניים הם. ע"ש. ואם כן הכי נמי לשמחם בפורים ודאי דהוי מצוה. וכן כתב בשו"ת חתן סופר (סימן עב אות ה') ע"ש. ועיין בתוספות שבועות (מד רע"ב), שגם ביום טוב מותר לתת צדקה לעני. ועיין ברמב"ם (סוף פרק ד' מהלכות יום טוב), ובטור ושלחן ערוך אורח חיים (סימן תקכה סעיף ב'), וזו לשונם: גבאי צדקה גובים ביום טוב צדקה מהחצרות, אבל לא יכריזו על כך כדרך שעושים בחול, אלא גובים בצינעא. ע"ש. (ומקורו בירושלמי דמאי פרק ג' הלכה א'). וכתבו האחרונים שם דהיינו דברי מאכל ומשתה. ועיין עוד בדברי הגאון הנצי"ב בהעמק דבר (דברים טז, יא) בשם בנו הגאון רבי חיים ברלין ז"ל. ע"ש. ואעיקרא דעת הרמב"ם בפירוש המשנה (סוכה מא:) שמותר לתת מתנה ביום טוב. ובשו"ת עבודת הגרשוני (סימן כה) כתב להוכיח מהתוספות (עירובין סו), והמרדכי שם, שאין איסור בנתינת מתנה לחבירו בשבת. וכן העיר בזה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן שו סק"ח). וראה עוד בשער המלך (פרק ו' מהלכות יום טוב הלכה ט'), ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן נט), ובשו"ת נחלת בנימין (סימן פה). ואכמ"ל. אך יש לומר בפשיטות שמה שאמרו שאין מקרא מגילה בשבת מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, זהו משום איסור הוצאה מרשות לרשות, שמסתמא יביאו המתנות לבתיהם לאכול יחד עם בני ביתם. ועיין עוד במה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק א' (סימן צ' עמוד רסט). ודו"ק.+ גם בשו"ת פתחי שערים (סימן מז) כתב, שלכאורה יש לומר שיוצאים ידי חובת משלוח מנות בכסף, שהרי מעשר שני הנאכל בירושלים צריך להיות פרי מפרי וגידולי קרקע (עירובין כז:), ועם כל זה יכול לחלל בירושלים כסף על פרוטות, מפני שיכול לקנות בהם צרכי אכילה, כמו שכתבו התוספות בבא מציעא (מה) ד"ה השתא. ודברי קבלה (מצות משלוח מנות) לא עדיפי מדברי תורה. ושוב דחה זה לפי מה שכתבו האחרונים בשם בעל מנות הלוי, שצריך לשלוח דבר המביא לידי חבה ורעות, ואם כן יש לומר שצריך להיות דבר הראוי לאכילה בעצמו, ולא מעות. ואף על פי שהתוספות סנהדרין (מח) בד"ה מותר, כתבו, שמעות עדיפי מטווי, שיכול לקנות בהן כל דבר, מכל מקום לענין משלוח מנות צריך להיות דבר מאכל ומשתה דוקא ולא מעות. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת שאילת יעקב (סימן סא), והוכיח כן מדקדוק לשון הרמב"ם והשלחן ערוך (וזכה לכוין בזה לדיוקו של התרומת הדשן מלשון הרמב"ם). גם בשו"ת מועדים וזמנים חלק ב' (סימן נד) תמה מדנפשיה על שו"ת הלכות קטנות הנ"ל מדיוק לשון הרמב"ם והשלחן ערוך, ונתן טעם לכך משום שבכסף אין משום חיבה וריעות וכו'. ע"ש. וכבר קדמוהו האחרונים הנ"ל. ועיין עוד בשו"ת בית שערים (סימן שפ), ובשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן מה). ע"ש.
 
בסיכום: השולח מעות לחבירו בפורים, אינו יוצא ידי חובת מצות משלוח מנות, ואין יוצאים ידי חובה אלא בדברי מאכל ומשתה בלבד.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מו
 
חלק יורה דעה שאלה: מי שקנה עופות רבים עם הכבדים שלהם, ואין באפשרותו לצלות מיד את כל הכבדים, האם מותר להשהותם ימים רבים בתא ההקפאה של המקרר עד שיתאפשר לו לצלותם, או שמא יש לאסור להשהותם שלשה ימים ללא צליה?
 
תשובה: מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (סימן סט סעיף יב) פסק בזו הלשון: בשר ששהה שלשה ימים מעת לעת בלא מליחה, נתייבש דמו בתוכו, ואין הדם יוצא עוד על ידי מליחה, לפיכך אין לאוכלו מבושל אלא צלי. ואחר שצלאו לא יבשלנו, ואם בשלו מותר. וכתב הרמ"א בהגה: /יו"ד סי' ס"ט סעי' י"ב/ ואין להשהות בשר שלשה ימים בלא מליחה שיש לחוש שמא יבשלנו. (שו"ת תרומת הדשן בפסקים סימן קצא). כלומר, שיש לחוש פן ישכח ויבשלנו כשאר בשר על ידי מליחה. וכן כתב השפתי כהן שם. אבל אין מקום לגזור משום שמא יבשלנו אחר צליה, שהרי כלל גדול בידינו שבכל מקום שבדיעבד מותר אין לגזור גזירה לגזירה שמא ישכח, מאחר שעל כל פנים מותר בדיעבד, וכמו שכתב הרא"ש (פרק קמא דחולין סימן ה') בשם הגאונים. וכן הובא להלכה בבית יוסף יורה דעה (סימן א'). וכן כתב עוד בבית יוסף (סימן ב) בשם הרשב"א. וכן כתב הטורי זהב ביורה דעה (סימן צא סק"א). והוא הדין בזה שאין לגזור שמא ישכח ויבשלנו אחר צלייתו, מאחר שאם בשלו מותר. אלא החשש הוא שמא יבשלנו כשאר בשר על ידי מליחה בלבד +במנחת יעקב (כלל ד' אות ו') כתב על דברי הרמ"א בהגה הנ"ל, ומשמע שאף אם ירצה לצלותו מיד אחר ששהה ג' ימים אסור לכתחלה, משום דחיישינן לתקלה שמא ישכח ויבשלנו. והקשה הגאון מהר"ר יוסף נר"ו, ממה שפסק בשלחן ערוך יורה דעה (סימן פו סעיף ט'), עוף שהוא ספק טריפה ומטיל ביצים, משהים אותו עד שיגמור להטיל כל הביצים של טעינה ראשונה, ואם יטעון ביצים פעם אחרת כשר, שטריפה אינה יולדת. (ומקורו בחולין נח). וכתב הטורי זהב שם, דלא דמי למה שכתב הרמ"א (בסימן נז סעיף יח) שכל שצריכים להשהותו י"ב חודש חיישינן לתקלה, דשאני הכא שהוא זמן מועט משום הכי לא חיישינן לתקלה. וכן כתב הש"ך (סימן נז ס"ק מז) בשם מהרא"י. וכן כתב הרמ"א בתורת חטאת (כלל עג דין ד'). (ועיין עוד בתוספות חולין נג: בד"ה אתי בהו). ואם כן למה חששו כאן אפילו לזמן מועט. והשבתי, דשאני התם שהעוף הוא רק ספק טריפה, ולכן אין לחוש לתקלה בזמן מועט, דהוי כעין ספק ספיקא, חדא שמא לא יבא לידי תקלה כלל ולא ישחטנו, ואם תמצא לומר שישחט ויאכלנו, שמא אין כאן איסור כלל, שהעוף לא נטרף, מה שאין כן כשאין אלא ספק אחד שמא ישכח ויבשל, ויבא לידי ודאי איסור, לכן חיישינן לתקלה אף בזמן מועט. ע"כ. וכן תירץ הגאון יעב"ץ בחידושיו ליורה דעה (סימן סט סעיף יב). וכיוצא זה כתב בערך השלחן (סימן נז ס"ק טז), ושכן כתב הפרי תאר. ע"ש. אולם לפי מה שכתב בשו"ת הרשב"ש (סימן תקסא) דמוכח שכל עיקר האיסור של בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה, שאין לו היתר אלא בצליה, אינו אלא מתורת ספק, וכפי שמתבאר בסמ"ע חשן משפט (סימן רכד סק"ח). ע"ש. והריב"ש בתשובה (סימן פו) כתב לפקפק בעיקר דין זה שאינו אלא חומרא יתירה, אלא שראוי לחוש לדברי הגאונים במקום שנהגו. וכן מוכח בטורי זהב (סימן סט ס"ק לב) שאין זה אלא מתורת ספק. ועיין עוד בנקודות הכסף שם. וכן כתב להדיא בשו"ת בית לחם יהודה (סימן לז). וכבר הבאנו כל זה בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ד' אות ב'). לפי זה אף כאן יש ספק ספיקא, שמא אין כאן איסור כלל ומותר לבשלו על ידי מליחה כשאר בשר, ואם תמצא לומר שאסור, שמא לא ישכח ויאכלנו רק על ידי צליה. (ועיין בתוספות בבא קמא קטו סע"ב, ובערך השלחן אורח חיים סימן תעא סק"ה). ובספר כרתי ופלתי (סימן סט ס"ק יב) כתב לתרץ קושית המנחת יעקב, דשאני עוף שהוא ספק טריפה דבדיל מיניה מחמת איסורו, מה שאין כן כאן שאינו בודל ממנו, שקודם ששהה הוא מותר לגמרי, ואחר ששהה שלשה ימים מותר עדיין על ידי צליה, לכן יש לחוש בו יותר לתקלה. ע"ש. וכן תירץ בנו של המנחת יעקב, בסולת למנחה (שבסוף ספר מנחת יעקב). ע"ש. וכן כתב בחידושי יעב"ץ בשם מר אביו הגאון החכם צבי. וכן כתב בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן כח) בד"ה וראיתי. ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית אפרים (חלק אורח חיים סימן נב), שהנכון כמו שכתב הכרתי ופלתי הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ו') בד"ה והנה. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון בעל שואל ומשיב בספר דברי שאול (יוסף דעת, סימן נז, דף לג ע"ב), על מה שנשאל מדברי הגמרא (ביצה יח) דחיישינן שמא ישהה כליו ויבא לידי תקלה. ומוכח שגם בפחות מי"ב חודש חיישינן לתקלה, ותירץ דשאני התם שיכול להשתמש בכלים טמאים בימי טומאתו, ולא בדיל מנייהו, וחיישינן שמא יאכל בהם גם בימי טהרתו, מה שאין כן בעוף ספק טריפה. ע"ש. וכן תירץ בשו"ת הרי בשמים (מהדורא תנינא סוף סימן לד). ע"ש. ובספר חמודי דניאל (הלכות מליחה סימן ח) תירץ, שכל שנעשה כבר הענין, כגון עוף ספק טריפה, מותר להשהותו לזמן מועט, ואין להפסידו מספק כל שאפשר שיתברר שכשר הוא. אבל לעשות הדבר לכתחלה, כגון להשהות את הבשר שלשה ימים על מנת שיאכלנו צלי, יש לאסור דחיישינן לתקלה, וכמו שאמרו בפסחים (ל) אין לשין את העיסה בחלב וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרי בשמים שם. וכן כתב בספר כרם שלמה על יורה דעה (סימן סט דף יג ע"ד). ע"ש. וכן הסכים בשו"ת ערוגת הבושם (חלק יורה דעה סימן עא). ועיקר.+ ולפי זה נראה שאף על פי שהסכימו האחרונים שגם הכבד ששהה שלשה ימים מעת לעת אסור לבשלו אחר צליה, שכשם שבשר ששהה שלשה ימים בלא מליחה אסור לבשלו אחר צליה, משום שכיון שנתייבש דמו בתוכו, יש לחוש שמא לא יצא כל דמו על ידי צליה, ויצא אחר כך על ידי הבישול, כי הבישול פועל בו יותר מצליה, (וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן סימן קס), הוא הדין והוא הטעם לכבד ששהה שלשה ימים שאסור לבשלו אחר צליה, וכמו שכתב כל זה בשו"ת צמח צדק (סימן קכא). ע"ש. וכן הסכים הפרי חדש (סימן עג סק"ט). וכן כתב בשו"ת זרע אמת (חלק יורה דעה סימן כג). וכן כתב המנחת יעקב (כלל ד' אות ג'), שאין להקל לכתחלה לבשלו אחר צלייתו, מאחר שכבר הורה זקן, הוא הצמח צדק הנ"ל, לאיסורא, ולא מצינו שום פוסק שכתב להדיא להקל. ע"ש +בספר זבחי צדק (סימן עג ס"ק יט) כתב, כבד ששהה ג' ימים, מותר לבשלו אחר צליה. פרי חדש. שער אפרים סימן פח. מחזיק ברכה וכו'. והוא טעות סופר בבירור, וצריך לומר אסור במקום מותר, וכמו שכתב הזבחי צדק בעצמו בסימן סט ס"ק קמה לאסור בשם המנחת יעקב, וסיים שם: וכן כתבנו לקמן סימן עג אות יט בשם כמה אחרונים. והן אמת כי לפי זה לא היה לו להזבחי צדק סימן עג לכתוב כן בשם השער אפרים סימן פח, שהרי באמת דעת השער אפרים להתיר, וכן כתב בשמו במחזיק ברכה, מכל מקום צריך להגיה בזבחי צדק ולכתוב אסור כמו שכתבנו, וסמי מכאן שער אפרים. (ומה שכתב בלוח הטעיות שבסוף זבחי צדק חלק ב' עמוד קכו, תמוה). וגם על דברי המחזיק ברכה יש להעיר, שאחר שהביא דעת השער אפרים להתיר לבשל כבד ששהה ג' ימים אחר צלייתו, סיים: וכן הסכים הרב כרתי. והנה זו לשון הכרתי (סק"ה): כבד ששהה ג' ימים בלא מליחה, נראה שאין להחמיר אחר צלייתו, שבלאו הכי דין בשר ששהה ג' ימים אינו אלא חומרת הגאונים. והבין מרן החיד"א, שכוונת הכרתי להתיר לבשלו אחר צלייתו, ועמו הסליחה, והעיקר לפע"ד בכוונת הכרתי שבא להתירו בצליה, ולא נאמר שגם בצליה אין להתירו כיון שנתייבש דמו בתוכו, ויש בו ריבוי דם, אלא דינו כבשר, שהרי הבשר עצמו אינו אלא מחומרת הגאונים, והבו דלא להוסיף עלה. ועיין בספר חמודי דניאל (סימן לד). ע"ש.+ מכל מקום מאחר שגם בכבד ששהה ג' ימים וצלאו ובישלו מותר בדיעבד, כמבואר באחרונים שם, וכן כתב הכרתי ופלתי (סימן עג סק"ה), אין מקום לגזור שלא ישהנו ג' ימים משום שמא יבשלנו אחר צלייתו, ככל כבד דעלמא, שכל שבדיעבד מותר אין לגזור לכתחלה שמא ישכח. ולגזור שמא יבשלנו בלא צליה, בודאי שאין מקום לגזירה כזאת, שהרי כל כבד אין מי שיבשל אותו על ידי מליחה, כי אם על ידי צליה, ולא דמי לבשר שדרך לבשלו על ידי מליחה. וכן מבואר להדיא בספר חמודי דניאל (הלכות מליחה סימן לד), שמותר להשהות כבד יותר משלשה ימים, כי בודאי יצלנו, ואף על פי שהכבד מותר לבשלו אחר צליה, ואם כן יש לחוש פן יבשל הכבד ששהה ג' ימים לאחר שיצלנו, זה אינו, שכל מקום שבדיעבד מותר אין לגזור שמא ישכח, וכמו שכתב הטורי זהב (סימן צא סק"א). ע"כ. וכן העלה בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן מ'). ע"ש. (וכן הפתחי תשובה סימן סט ס"ק כו, והזבחי צדק שם ס"ק קמד, הביאו להלכה דברי החמודי דניאל). ויש להעיר עוד כי בשו"ת שער אפרים (סוף סימן פח) כתב, שיש להתיר כבד ששהה ג' ימים לצלותו ולבשלו לכתחלה אחר צלייתו, שאף על פי שהחמירו האחרונים לדעת הגאונים שלא לבשל בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה אחר צלייתו, מכל מקום בכבד שפולטת ואינה בולעת אין להחמיר, ואף על פי שיש קצת לפקפק בזה, מכל מקום מכיון שעיקר דין זה (של בשר ששהה ג' ימים) לא מצינו בתלמוד, רק חומרת הגאונים היא, ומקילים בה בשאר דינים כגון בשר ששהה ונתערב באחרים, וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן קע), וכן פסק בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן סט סעיף יד), [ועיין בש"ך שם ס"ק נז ובאחרונים], לפיכך הבו דלא להוסיף עלה, ומותר לבשל הכבד לכתחלה אחר צליה. ע"ש. וכן בהגהת הרב בן המחבר בשו"ת צמח צדק (סוף סימן קכא) כתב, שנשאל בזה מהגאון בעל שער אפרים, והשיב שהדבר תלוי בשני תירוצי התוספות (חולין קי:), שלפי הטעם שהכבד כולו דם והתורה התירה אותו, (וכמו שאמרו בחולין קט: אסר לן דמא שרא לן כבדא, וכתב הלבוש בריש סימן עג, דהיינו מדכתיב רק הדם לא תאכל על הארץ תשפכנו כמים, יצא כבד שהוא קרוש ואינו נשפך כמים. והובא במעדני יום טוב חולין קי: אות צ). לפי זה מותר לבשל כבד ששהה ג' ימים, לאחר צלייתו, שהרי כולו דם והתורה התירתו. אבל לפי הטעם שהכבד יש בו ריבוי דם וכו', אין חילוק בין כבד לבשר, שכיון שנתייבש הדם בתוכו אסור לבשלו אחר צלייתו. והפוסקים תפסו כטעם זה, לפיכך יש להחמיר. ע"ש. ובהגהות מטה יהונתן (סימן סט סעיף יב) פסק להתיר כבד ששהה ג' ימים לבשלו אחר צליה, על פי הטעם הנ"ל של התוספות, שהכבד כולו דם והתורה התירתו, אלא שחכמים אסרו דם שפירש מן הכבד, וכיון שנעשה צלי לא אסרו כלל וכו'. ע"ש. ואף על פי שראוי להחמיר כדברי האחרונים הנ"ל, (ועיין בשו"ת כתב סופר סימן מ' הנ"ל), מכל מקום אין שום איסור להשהות לכתחלה כבד שלשה ימים ויותר על מנת לאוכלו צלי.
 
אכן נראה לי שבנידון שלנו שמניח את הכבדים בתא ההקפאה של המקרר עד שנקרשים ונקפאים לגמרי, מותר לכתחלה לבשל את הכבדים לאחר צלייתם כנהוג בכל הכבדים, כי על ידי שנקפאו ונקרשו אין כל חשש שנתייבש הדם בתוכם, וכמו שכתב כיוצא בזה הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סימן סט ס"ק עט), שבמקומות הקרים בזמן החורף, שהבשר נקרש מרוב הקור, ושהה שלשה ימים בלא מליחה, מותר לבשל הבשר על ידי מליחה, לאחר שיפשר, שמכיון שהוא קרוש וקשה כאבן, לא שייך לומר שהדם מתקשה בתוכו. וראיה לזה מדברי הבית שמואל אבן העזר (סימן יז ס"ק עח). ע"ש. וכן כתב בשו"ת עמק הלכה (חלק יורה דעה סימן כא), שבשר שנקרש מקור ששהה שלשה ימים בלא מליחה, מותר לבשלו על ידי מליחה כדת, שלא שייך לומר שהדם נתייבש בתוכו, כי עינינו הרואות שבשר שנקרש אין בו שינוי כלל אפילו אחר עשרה ימים וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון מהרי"ל לנדא בספר יד יהודה (סימן סט ס"ק נט). וכן העלה בשו"ת ויעתר יצחק (סימן נג). וכן כתב בשו"ת מור ואהלות פוסק (אהל ים המלח סימן יד). וכן פסק הגאון רבי אליהו קלצקין בספרו דבר הלכה (סימן נו). וראה עוד בשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ה' (חלק יורה דעה סימן כא), ובשו"ת אהל יצחק (סימן קה). ע"ש. ואפילו לדעת החולקים ואוסרים לבשל בשר ששהה שלשה ימים שנקפא מחמת הקור, על ידי מליחה, (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק יורה דעה סימן ד'), יש לומר שלענין בישול אחר צליה, שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים, וכמבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן קס), ושכן יש נוהגים בקצת מקומות לבשלו אחר צליה. ע"ש. נהי שאנו אוסרים לכתחלה לבשלו אחר צליה, וכמו שפסק מרן השלחן ערוך הנ"ל, מכל מקום באופן שהבשר נקפא יש להקל, ולהתיר לבשלו אחר צליה, והוא הדין לכבדים.
 
בסיכום: מותר להשהות כבדים של בהמות ועופות במקרר יותר משלשה ימים, על מנת לאוכלם צלי. ואם מניחם בתא ההקפאה של המקרר, מותר לבשלם אחר צליה אף לכתחלה.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מז
 
שאלה: האם יש איסור בתולעים הנמצאים במים או בפירות גם כשאינם נראים לעין כלל, אלא רק על ידי מיקרוסקופ?
 
תשובה: הדבר ברור שכל מה שאסרה תורה בדברים התלויים בבדיקה על ידי ראיה, אינם אלא על ידי ראיה טבעית, כי האדם יראה לעינים, ולמראה עיניו ישפוט, אבל לא על ידי ראיה במיקרוסקופ וזכוכית מגדלת. ולכן תולעים שאינם נראים לעין כלל, אין בהם שום איסור, אע"פ שנראים הם ע"י זכוכית מגדלת ומיקרוסקופ. וכן מתבאר בספר חכמת אדם בבינת אדם (כלל לח סימן מט), שהביא מה שכתב בספר הברית, שנתברר ע"י חכמי המחקר שאי אפשר ליין להיות חומץ עד שירום תולעים, והמסתכל במיקרוסקופ יראה שהחומץ מלא תולעים רוחשים, ולכן אסור לאכול מהחומץ אפילו על ידי סינון, אלא צריך להרתיחו תחלה, ואחר כך יסננהו דרך בגד דק מאד. וכתב על זה החכמת אדם, שבודאי אין מקום לאסור כל חומץ מטעם תולעים, שהרי נאמר בנזיר חומץ יין לא ישתה, הא לאחרים מותר, וברות נאמר וטבלת פתך בחומץ, וכי הכתוב יסתום כל כך באיסור לאו, ולא יפרש שזהו דרך בישול והרתחה תחלה, ואם באנו לחוש שהחומץ יש בו תולעים בכח, (ולא בפועל), אם כן גם ביצים לא נאכל, שהרי כתב בספר הברית, שבקשר הביצה נראה אפרוח על ידי מיקרוסקופ, אלא ודאי שלא אסרה תורה מה שבכח אלא מה שיצא לפועל ונראה לעין. ורק כוונת ספר הברית לאסור חומץ כזה שכאשר מסתכלים בו נגד השמש נראים בו תולעים, וכמו שכתב בבית יוסף סימן פד בבדק הבית בשם רבינו ירוחם וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק קן טהור חולין נח: דף פח ע"א), שאותם רמשים קטנים מאד שאינם נראים אלא על ידי מיקרוסקופ בחומץ ובקמח, לא חששו להם חכמים כלל, ורק באותם הנראים לעין יש לחוש בהם משום איסור תולעים אף על פי שהם קטנים מאד. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן פד סעיף לו). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (תנינא, בקונטרס אחרון סימן נג), שבדיקה בזכוכית מגדלת דהיינו מיקרוסקופ לא מעלה ולא מורידה מצד ההלכה, שהרי ידוע מה שאומרים חוקרים מומחים שאם נסתכל במים במיקרוסקופ נראה בכל מים אפילו מסוננים תולעים רוחשים, וממה שאין אנו משגיחים בזה, מוכח שבדיקה בכלי זה אין לחוש לה אפילו לחומרא. ע"ש +והנה הגאון רבי שלמה קלוגר הניף ידו שנית בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק א' סימן קס), והוסיף טעם להתיר תולעים קטנים מאד שנמצאים במים (של בורות), ואי אפשר להסירם על ידי סינון, שמכיון דקיימא לן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ק' סעיף א') בדין בריה שאינה בטלה אפילו באלף, דהיינו דוקא באופן שהיא אסורה מתחלת ברייתה, כגון נמלה ועוף טמא וגיד הנשה ואבר מן החי, לאפוקי עוף טהור שנתנבל או שור הנסקל. (ומקור הדברים בהר"ן חולין ק וכן כתב בספר האשכול חלק ג' עמוד פה). לכן תולעים אלו שכל עוד לא פירשו מותרים, כמבואר בשלחן ערוך יורה דעה (סימן פד סעיף א'), גם לאחר שפירשו שהם אסורים, אין להם דין בריה לאסור כל המים בגללם, מאחר שלא נאסרו מתחלת ברייתן. עכת"ד. וכבר קדמו בסברא זו הכרתי ופלתי (בסימן ק' סק"ד) שכתב, שעל פי דברי הר"ן והשלחן ערוך יצא לנו דין גדול, שתולעים קטנים המתהוים בפירות בתלוש, ונקראים מילבין, כיון שכל זמן שלא פירשו מותרים, שאינם נקראים שרץ השורץ על הארץ, וכמו שכתב בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן פד סעיף ד'), אפילו אם יעמדו ימים רבים ויפרשו אין עליהם תורת בריה, הואיל ולא נאסרו מתחלת ברייתן, ולא מצינו להקדמונים שיחשבו תולעים כאלה לבריה, זולת הרא"ש בתשובה, והוא הולך לשיטתו שסובר שאין צריך שתהיה אסורה מתחלת ברייתה, אבל לדידן דקיימא לן כהשלחן ערוך אין כאן איסור בריה. ומכל מקום ח"ו להקל בזה, ואל תטוש תורת אמך, אלא שעל כל פנים יש התנצלות על פי זה לנכשלים בכך, כי בעוה"ר אי אפשר לעמוד בזה, ומי האיש אשר יוכל לומר חף אני מפשע של איסור תולעים בארצות האלה, אך כתבתי כן להיות כתריס בפני הפורענות. אבל למעשה ח"ו להקל ולסמוך על זה כלל. ע"כ. גם בשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן כב) נסתפק בדין זה, לגבי תולעים הגדלים בפירות בתלוש שמותרים כל זמן שלא פירשו, אם לאחר שפירשו יש להם דין בריה, או שמא כיון שמתחלה היו מותרים אין להם דין בריה, הואיל ואינם אסורים מתחלת ברייתם. וכמו שכתב בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן ק'). וצ"ע. ע"כ. ועיין עוד בישועות יעקב יורה דעה (סימן פד סק"א), שהזכיר גם כן סברא זו. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת בית שלמה (חלק יורה דעה סימן קנה). ע"ש. ובהגהות מטה יהונתן (סימן ק'), הובאו דברי הגאון טור האבן (סימן כו) שכתב להוכיח מדברי הרשב"א היפך דברי הכרתי ופלתי, והגאון רבי בצלאל הכהן, המורה צדק דווילנא, כתב לדחות ראייתו. ע"ש. (ושוב ראיתי מ"ש עוד הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה סי' קסב. ע"ש). אולם החוות דעת (סימן ק' סק"ה) דחה דברי הכרתי ופלתי, על פי מה שכתב הרמב"ם בספר המצות (מצוה קעט), כי מה שאמרו אכל פוטיתא לוקה ארבע היינו לאחר שפירשה וכו'. והרי הטעם שלוקה על תולעת שאין בה שיעור כזית הוא גם כן משום בריה (מכות יז), אלמא דשפיר חשיבא בריה וכו'. ועוד שגם זו נחשבת אסורה מתחלת ברייתה כדמוכח בחידושי הרשב"א (חולין קכ) שחלב וגיד הנשה מיקרו אסורים מתחלת ברייתן, אף על פי שאינם נוהגים בשליל, משום ששם חלב וגיד לא היה לו היתר מעולם, ומקודם לא היה עליהם שם חלב וגיד. ע"ש. והוא הדין כאן קודם שפירשו אין עליהם שם שרץ השורץ על הארץ כלל אלא רק לאחר שפירשו, נמצא ששם שרץ הארץ לא היה לו היתר כלל, ומיקרו אסורים מתחלת ברייתן. ע"כ. וכן כתב בספר מראה כהן בחידושיו לזבחים (עב), שדברי השלחן ערוך שדין בריה הוא כשאסורה מתחלת ברייתה, אין זה משעה שנוצר בבטן, אלא משעה שיצא לאויר העולם, שהרי איסור גיד הנשה אינו נוהג בשליל (לרבי יהודה, חולין פט:) ואפילו לרבנן שנוהג בשליל, אין איסורו חל אלא לאחר שיצא לאויר העולם. (ועיין בתוספות חולין פט: ד"ה והא). וכן הדין בחלב ואבר מן החי וכו'. והוא הדין לתולעים הגדלים בתלוש לאחר שפירשו וכו'. ע"ש. (ועיין באמרי ברוך מה שכתב על דברי החוות דעת הנ"ל). ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן פד סק"י) הביא ספק הבית דוד הנ"ל, וכתב, ולי נראה לומר דחשיבי בריה, ואין זה ענין לעוף שנתנבל ושור הנסקל שנתחדש דבר בגופם, אבל התולעים שינוי מקומם בלבד גורם להם להאסר וכו', ועוד שגם שינוי מקומם אינו חידוש, ומתחלה נודע שדרכם לפרוש, ומראש הם נועדים לכך, והם אסורים מחמת עצמם, ולא מחמת דבר אחר. ע"ש. גם הפרי מגדים (סימן פד, בשפתי דעת ס"ק לא) הביא דברי הכרתי ופלתי, וכתב, שבאמת כל הפוסקים האחרונים כתבו דמילבין הוי בריה, שכל זמן שלא פירשו הוו כאוכלא דאפרת, ואחר כך כשפירשו שפיר חשיבי בריה, ומיקרי נוצר באיסור, לכן אין להקל בזה כלל. ע"ש. ועינא דשפיר חזי להדגול מרבבה (שבסוף יורה דעה דפוס וילנא, סימן פד) שכתב, ששמע בשם הגאון רבי יהונתן מפראג (כנ"ל), וסברא נכונה היא, ואם לא תימצא סתירה לזה היה נכון לסמוך על זה אף למעשה וכו', וסיים, אולם שוב מצאתי להר"ן (בחולין פרק אלו טרפות נח), אהא דאמר רב הונא כל בריה שאין בה עצם אינה מתקיימת י"ב חודש, ואמר רב פפא שמע מינה מדרב הונא הא דאמר שמואל קישות שהתליעה באיביה אסורה, הני תמרי דכדא מותרים לאחר י"ב חודש. (שתולעים אלה המצויים בהם לאחר י"ב חודש כעת נולדו בתלוש, ולא מאותם תולעים שהיו במחובר. הרי"ף. ועיין בספר ההשלמה ובספר המאורות שם, שבירושלמי (פרק קמא דשבת הלכה ג') איתא, כל שאין בו עצם אינו חי יותר מששה חודשים, ומדאמר התם ששה חדשים, והכא י"ב חודש, ואמר התם אינו חי, והכא אינו מתקיים, שמע מינה שלאחר י"ב חודש עפרא בעלמא הוא. וכן כתב המאירי שם. ועיין עוד בפרי חדש (סימן פד ס"ק כג). ע"ש). וכתב הר"ן, יש בעלי נפש שהחמירו ואמרו דהני מילי לאוכלם כך, אבל לבשלם כמות שהם יש לחוש שמא על ידי הבישול יהיו פורשים ולא בטלי, דבריה לא בטלה אפילו באלף וכו'. (ועיין בחידושי הרמב"ן שם). ומוכח שאף לדעת הר"ן דסבירא ליה שאין דין בריה אלא כשאסורה מתחלת ברייתה, תולעים הגדלים בתלוש ופירשו חשיבי בריה כיון שראויים לפרוש מיד וכו'. לכן אין להקל בזה כלל. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת חקרי לב (חלק א' מיורה דעה סימן סג) מדברי הר"ן הללו שתולעים שגדלו בתלוש נחשבים בריה לאחר שפירשו, ושכן מוכח בספר החינוך, ודלא כהרב בית דוד שנסתפק בזה. ע"ש. גם הגאון רבי יצחק מאיו בספר פאת הים (מערכת ב' אות לח) העיר כן על דברי הבית דוד, דאישתמיטתיה מה שכתב הר"ן (חולין נח) הנ"ל, דשפיר חשיבי בריה לאחר שפירשו. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק יורה דעה סוף סימן יח) שכתב, וסבור הייתי לומר שתולעים הגדלים בפירות בתלוש, וכן תולעים שבמים שבבורות, שכל זמן שלא פירשו מותרים, אין להם דין בריה גם לאחר שפירשו, כיון שאינם אסורים מתחלת ברייתן, אלא שמצאתי להר"ן (חולין נח) שכתב שיש להם דין בריה, אך לא ידעתי טעם לדבר. והבית דוד נסתפק בזה והניח בצ"ע. ולא ראה דברי הר"ן. ע"כ. (וכבר נתבאר למעלה טעם לכך). וכן כתב הגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן פד סק"ב) להשיג על הבית דוד והכרתי ופלתי שלא ראו דברי הר"ן הנ"ל דמוכח לאיסורא. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת אהל יצחק חסיד (בסוף חלק חשן משפט סימן קד), שהביא תשובת מר חמיו שהשיג על הבית דוד והכרתי ופלתי שנעלם מהם דברי הר"ן הנ"ל. ושם (בחלק יורה דעה סימן ה') הביא דברי הר"ן, ושכן פסק הגנת ורדים (חלק יורה דעה כלל א' סימן יח), ושיש לבאר הטעם לזה, שקודם שפירשו אין עליהם שם תולעים כלל, אלא כשעודם במים נחשבים כהמים עצמם, דהיינו רביתייהו. וכן כשהם בפרי שהתליע בתלוש הרי הם כגוף הפרי כל עוד לא פירשו, ורק לאחר שפירשו יש עליהם שם תולעים, והוו כאסורים מתחלת ברייתן, ואסורים משום בריה וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת תפארת אדם (חלק יורה דעה סימן יב) על פי דברי הר"ן. וכתב שהטעם שהביא האהל יצחק עמי היתה ושלחתיה וכו'. ע"ש. (אבל לפי האמור בשם החוות דעת ומראה כהן יש מקום לכך). גם הגאון רבי נסים חיים מודעי בשו"ת חיים לעולם (מימר חיים חלק אורח חיים סוף סימן יא) הביא דברי הרב מראה כהן הנ"ל, והעלה כן להלכה, ושלא כהבית דוד שנסתפק בזה. ושם כתב להשיב על מה שכתב הגאון הראשון לציון רבי חיים דוד חזן בחקרי לב (מהדורא בתרא חלק יורה דעה סימן יד) בשם חכם אשכנזי להוכיח דשפיר חשיבי בריה, ממה שהותר לאכול מפירות אלה שהתליעו בתלוש בשבת, ולא חיישינן לאיסור נטילת נשמה, (וכמו שכתב המגן אברהם סימן שטז סק"כ), אלמא שהם בכלל הפרי ואין עליהם תורת תולעים כלל. וכתב לדחות דשאני איסור נטילת נשמה בשבת דילפינן מאלים שהם פרים ורבים, כמו שאמרו בשבת (קז:), מה שאין כן תולעים הגדלים מהפירות עצמם בתלוש שאינם באים על ידי פריה ורביה. (ועיין בדברי הרמב"ם בספר המצות מצוה קעט). ע"ש. וגם הגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (מערכת ב' אות ד', דף ל' סע"ב והלאה) האריך על דברי הגאון רבי חיים דוד חזן בחקרי לב הנ"ל. והביא גם כן אחרונים רבים דפשיטא להו דחשיבי שפיר בריה. ועיין עוד בספרו שו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק יורה דעה סוף סימן ח). ע"ש. והגאון רבי חיים דוד חזן בספר ישרי לב (דף יד סע"ג) השיב תשובה מאהבה להגאון רבי יוסף חיים על הערותיו בזה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חלקת יואב (חלק יורה דעה סימן יט) שחשב לסייע דברי הכרתי ופלתי ממנחות (פה:) סולת שהתליעה ברובה וכן חטים שהתליעו ברובן פסולים למנחות, והרי אפילו אם התליעו במיעוטן יהיו פסולים כיו שאסורים באכילה. (ובעינן ממשקה ישראל מן המותר לישראל), אלא ודאי שבטלים ברוב, ולא חשיבי בריה. ודחה דמיירי שניטלו התולעים משם, והעלה שהעיקר כמו שכתב החוות דעת סימן ק' שגם בזה יש לאסור משום בריה, כי הפירוש במה שאמרו שהבריה היא כשנאסרה מתחלת ברייתה, הוא שאיסורה בא מחמת עצמה ולא שדבר אחר גרם לה שתיאסר, כגון שור הנסקל וכו'. ע"ש. (וזה כעין מה שכתב המחזיק ברכה הנ"ל). ויש מקום לפלפל בראיית החלקת יואב ממנחות (פה:). ואכמ"ל. אתה הראת לדעת שרוב האחרונים דחו בשתי ידים סברת הכרתי ופלתי, ומצאו סתירה לזה מדברי הר"ן עצמו. וממילא נדחו דברי הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה הנ"ל. וראה עוד במנחת פתים יורה דעה (סימן פד) שכתב שדברי הגאון רבי שלמה קלוגר בזה תמוהים. ועיין עוד בזה במשמרת שלום (סימן פד, שפתי דעת סק"ח), ובדרכי תשובה (סימן פד סק"ט וס"ק עח). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן כ). ע"ש. ולכן אף תולעים קטנים מאד שנראים נגד השמש בעין חדה ובריאה אסורים משום בריה, וצריך לסננם היטב, ולהסירם בסינון של בגד עב. אבל אם אינם נראים כנגד השמש בעין בוחנת אלא רק על ידי מיקרוסקופ, יש להקל. והרי זה כמבואר.+ ובתפארת ישראל במסכת עבודה זרה (פרק ב' משנה ו', בועז סק"ג), הביא שגדול אחד חשב להתיר דגים שהקשקשים שלהם נראים רק על ידי מיקרוסקופ, ואוושו עליה כולי עלמא, ונפיק שיפורי מבי מדרשא לאיסורא, ונשתקע הדבר ולא יאמר. והטעם לכך שכל שאינו נראה לעין בלי אמצעות כלי הבטה לא נחשבת קשקשת, וכן הדין בנקבים הנראים בריאה ושאר איברי הבהמה על ידי מיקרוסקופ, שאין להעלות על הדעת להטריף הבהמה משום כך, כי דעת התורה לסמוך רק על מה שנראה לעין אדם רגיל בלי כלי זכוכית מגדלת. וכן בכל כיוצא בזה. עכת"ד. והגאון הראשון לציון יש"א ברכה בשו"ת ישא איש (חלק יורה דעה סימן א), נשאל אם יש להכשיר דגים שאין קשקשיהם נראים אלא על ידי מיקרוסקופ, והביא מה שאמרו בעבודה זרה (לט) שאם נראים קשקשים דקים בדג נגד השמש, דג טהור הוא, וכתבו הפוסקים שצריך להיות גם כן שהקשקשים נקלפים מעור הדג, ולא יהיו דבוקים בעורו, ולכן דגים אלה אם הקשקשים שלהם נקלפים ביד או בסכין או על ידי שריה במים וכו' הרי הם טהורים, ואם לאו אסורים. ע"כ. ונראה דסבירא ליה שאם אינם נראים אלא על ידי מיקרוסקופ בודאי שאין הקשקשים שלהם נקלפים ביד או בסכין באופן שיראו לעינים, ולכן לא חשש להשיב לשואל על עצם השאלה. אך בשו"ת ישיב משה (סימן ריד) כתב לדייק מדבריו דמהניא ראיה במיקרוסקופ, וכתב, שדבריו נכונים, דמה לי ראיה על ידי כלי זה או ראיה נגד השמש וכו', ומכל מקום אין לאסור תולעים שבמים או בפירות כשאינם נראים אלא על ידי כלי זה וכו'. ע"ש. והגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל חלק ה' (חלק יורה דעה סימן סד) האריך להשיב על זה, וכתב, שדגים שאין קשקשיהם נראים אלא על ידי מיקרוסקופ אין להתירם כלל, שלא התירה התורה וגם לא אסרה התורה אלא רק לפי ראות עיני האדם הבריא בחוש הראות, ולא מה שנראה דוקא על ידי כלי הבטה, וכן הורה מר זקני הגאון רבי משה הכהן זצ"ל במעשה שבא לפניו, שסיננו מים לשתיה כמה פעמים, ואף על פי כן היה נראה במיקרוסקופ תולעים רבים רוחשים במים, והשיב שהתורה לא אסרה אלא תולעים הנראים לעין בחוש הראות הטבעי וכו'. וכן כתב היוצא בזה בירחון המאסף (חוברת ב' סימן מב) בדין בדיקת הסכין, שאם בדקנוהו ונמצא שאין בו פגם, ועל ידי המיקרוסקופ נראות פגימות רבות בסכין, אין לחוש לזה כלל, והסכין כשר לשחיטה לפי הדין, כיון שאין הפגימות נראות לעיני האדם. ויפה כתב. וכן יש להוכיח מכמה ענינים שלא אסרה תורה אלא מה שנראה לעינים ולא על ידי כלי הבטה, באופן שאין מקום לא להקל ולא להחמיר במה שנראה רק על ידי מיקרוסקופ. ע"כ. (ומכל מקום יש ליישב דברי הגאון יש"א ברכה כמו שכתבנו). וכן כתב הרה"ג רבי יוסף משאש בשו"ת מים חיים (סימן רנט), אודות אתרוג שנבדק ולא נמצא בו שום דופי, אך על ידי זכוכית מגדלת נראו בו כמה נקבים עם חסרונות, או חזזיות, והעלה שהאתרוג כשר אף למהדרין, שאין לנו אלא מה שעינינו רואות, שאם נבוא לחוש למה שנראה בזכוכית מגדלת, אם כן לא נאכל בשר לעולם, כי על ידי מיקרוסקופ אפשר לראות כמה נקבים דקים בריאה ובשאר איברי הבהמה. וכן על ידי כלי זה נראים תולעים רבים רוחשים במים ובפירות וכו'. אלא ודאי שאין לחוש לזה כלל. וכן הורה הרה"ג מהר"ח בלייח ז"ל על פיסוקים ופירודי אותיות של ספרי תורה תפילין ומזוזות שאינם נראים לעין רואה, אלא על ידי זכוכית מגדלת, שאינם פוסלים אותם, כיון שאינם נראים לעין של אדם רגיל וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת דובב מישרים חלק א' (סימן א') העלה גם כן שאין להשגיח במה שנראה בזכוכית מגדלת בספרי תורה ותפילין ומזוזות לענין מוקף גויל. ע"ש. אבל הגאון רבי ישראל זאב מינצברג בשו"ת שארית ישראל (חלק אורח חיים סימן יא - יב) כתב להשיב על זה. עש"ב. ועיין עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סימן טו אות י') מה שכתב בזה. ע"ש. ועיין בשו"ת אבן יקרה חלק ב' (סימן לג), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנז), ובספר פסקי תשובה חלק א' (סימן כב), ובשו"ת באר משה חלק ה' (סימן טז), ובמה שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק יורה דעה סימן כ' אות ב', וסימן כא אות ז'). ע"ש. ואכמ"ל.
 
בסיכום: תולעים הנמצאים במים ובפירות שאינם נראים לעין כלל, אלא רק על ידי מיקרוסקופ, אין בהם שום איסור כלל, לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מח
 
שאלה: האם מותר לאכול דגים בחלב, או בגבינה, או בחמאה?
 
תשובה: מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן פז) בד"ה דגים וחגבים מותר לאוכלם בחלב, כתב וזו לשונו: ומכל מקום אין לאכול דגים בחלב מפני הסכנה, כמו שנתבאר באורח חיים סימן קעג. ע"כ. וכן כתב הלבוש. והרמ"א בדרכי משה אות ד' כתב על זה, ולא ראיתי מימי נזהרים בזה, וגם באורח חיים סימן קעג לא כתב אלא שלא לאכול דגים בבשר משום סכנה. (וכמבואר בפסחים דף עו:). ע"ש. וכן העיר הפרישה אות ח', והוסיף, שיש להוכיח להתיר מהגמרא חולין (קיא:) דגים שעלו בקערה מותר לאוכלם בכותח, הרי שמותר לאכול דגים בכותח. ע"ש. וכן כתב הש"ך (שם סק"ה), וכתב שכן מוכח בפסחים (דף עו:) בההיא ביניתא דאיטוייא בהדי בישרא, ואסרה רבא מפרזיקיא לאוכלה בכותח, אלמא דסתם דגים מותר לאוכלם בכותח, (שיש בו נסיובי דחלבא, כדאיתא בפסחים מב). וכן כתב הפרי חדש (שם סוף סק"ו). והט"ז (בסק"ג) כתב, שהוא טעות סופר בבית יוסף, וצריך לומר שאין לאכול דגים עם בשר, שכן הוא באורח חיים סימן קעג. וכן כתב המגן אברהם (ריש סימן קעג). ע"ש. גם בשו"ת באר שבע (סימן לה) תמה על דברי מרן הבית יוסף בזה. ע"ש. אולם בשו"ת חינוך בית יהודה (סימן סא) כתב, מצאתי כתוב בשם מהר"ם מקראקא, על מה שכתב הבית יוסף שאסור לאכול דגים בחלב, וכתבו האחרונים שהוא טעות סופר וצריך לומר דגים בבשר, אבל בחלב מותר. אבל הוא מקיים הגירסא שלפנינו שאסור לבשל דגים בחלב משום סכנה, שחקר אצל חכמי הרופאים ואמרו שדוקא דגים המטוגנים עם חמאה מותר לאכול, מה שאין כן דגים המבושלים בחלב יש בהם סכנת חולי, כי טבע הדגים שמקררים מאד, וכן החלב רע ומזיק לגוף וכו' כידוע לרופאים, וחמירא סכנתא מאיסורא. ע"כ. וכן כתב בספר בית לחם יהודה ביורה דעה (סימן פז סק"ד), שרופאים מומחים אמרו שיש סכנה באכילת דגים עם חלב. ע"ש. וכן כתב החכם הרופא רבי יעקב צהלון בספר אוצר החיים, שאין לאכול דגים לא עם חלב ולא עם בשר מפני שמוליד חולאים קשים. (והובא במילואים שבגליון יורה דעה דפוס וילנא סימן פז). וכן הכנסת הגדולה ביורה דעה (סימן פז, הגהות בית יוסף אות יט) כתב בשם השארית יהודה, ששמע מפי הרופאים שגם באכילת דגים בחלב יש סכנת צרעת. וכן פסק בשו"ת אדני פז (סימן מב), שאף בדיעבד יש לאסור דגים שנתבשלו בחלב משום דחמירא סכנתא מאיסורא +ולפע"ד חומרא יתרה היא לאסור בזה אף בדיעבד, כיון שהרמ"א והט"ז והש"ך והפר"ח הוכיחו להתיר אף לכתחלה, ממה שאמרו (בחולין קיא:) דגים שעלו בקערה מותר לאכלם בכותח, ואפילו את"ל שיש חילוק בין כותח לחלב, מ"מ הואיל וגדולי האחרונים מתירים, ומחלוקת היא בין הרופאים בזה, כמו שיתבאר להלן, ומרן החיד"א במחב"ר (סי' פז) סובר ג"כ להקל. ובשו"ת זבחי צדק ח"ג (סימן קמג) נטה ג"כ להקל וכמו שיתבאר להלן, עכ"פ בדיעבד בודאי שיש להתיר. וזה ברור.+ ע"ש. והגאון הרופא רבי יצחק למפרונטי בספר פחד יצחק (מערכת ב' דף סט ע"ב) כתב, כל ימי גדלתי בין החכמים וזקני הרפואה ולא מצאתי סעד למה שכתב הרב שארית יהודה בשם הרופאים שיש סכנה באכילת דגים בחלב, ואף שיש באמת סכנת חולי גדול וכבד מאד עד מות למי ששותה חלב ממש ואחר כך דגים, או לאוכל דגים תחלה ואחר כך שותה חלב, אבל האוכל דגים בחמאה או בגבינה לא מצאתי בזה שום סכנה. ומכל מקום כיון שהדבר יצא מפי המלך הוא מרן הבית יוסף, מנעתי מתוך ביתי אכילת דגים עם גבינה או עם חמאה. עכת"ד. ע"ש. ובשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן לג) כתב, שנראה לו שטעמו של מרן הבית יוסף, משום שכשם שבבשר ודגים יש סכנת צרעת, שהבשר מן הבהמה שנבראת ביבשה, והדגים שנבראו בים, תערובתם מביאה לידי סכנה, כך החלב שיוצא מגוף הבהמה הרי הוא כבשר הבהמה עצמה, ותערובת החלב עם הדגים מביאה גם כן לידי סכנת צרעת. וההיא דפסחים (עו:) בההיא ביניתא דאיטוייא בהדי בישרא, הא מסיק עלה דמר בר רב אשי אסר לאוכלה אפילו במילחה, כלומר אפילו שלא נצלה הדג עם בשר אלא צלאו במלח אסור לאוכלו בכותח, ונקט במילחא שאין דרך לצלותו בלא מלח, וכמו שפירש רש"י בכיוצא בזה בפסחים (ל) וכו'. ע"ש. ובשו"ת בארות המים (חלק יורה דעה סוף סימן א') הביא גם כן דברי רבו הבית דוד הנ"ל. וע"ש. ורבינו בחיי (בפרשת משפטים, פסוק לא תבשל גדי בחלב אמו) כתב, שדעת הרופאים שתערובת דגים בגבינה שנתבשלו ביחד קשה לחולי הצרעת. ע"ש. (ועיין מור וקציעה סימן קעג).
 
אכן מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן פז סק"ד) כתב, ולפע"ד נראה שבעל כרחינו צריך לומר כמו שכתב הט"ז, שטעות סופר נפל בבית יוסף, וצריך לומר דגים בבשר, שכן הוא באורח חיים סימן קעג. ומה שפירש הכנסת הגדולה דברי הבית יוסף כמ"ש בא"ח סימן קעג, ר"ל שכשם שאמרו באכילת בשר בדגים שיש סכנה בדבר, כך הוא הדין באכילת דגים בחלב, כמה מן הדוחק יש בזה, שהרי דבר חדש הוא, שהרופאים אומרים שיש סכנה בדבר, והיה לו למרן לבאר כל זה, ועוד שלא הביא דין זה בשלחן ערוך, ולכן היותר נראה שנפל טעות סופר בדברי מרן הבית יוסף, וכמו שכתב הט"ז. וכזאת וכזאת יש לדקדק על מה שכתב בשו"ת בית דוד סימן לג, בטעמו של מרן, ולי ההדיוט כל זה איננו שוה לי בכל עת אשר אני רואה שמרן הבית יוסף סתם דבריו בתכלית, וכל כי האי צריך לאודועי ולפרש טעמו. וגם מדוע לא כתבו בשלחן ערוך. אלא ודאי כדברי הט"ז. ע"כ. וקצת קשה שאם הוא טעות סופר בבית יוסף וצריך לומר דגים בבשר, אין לזה שום קשר עם הנאמר לעיל בבית יוסף, שעוסק בדין אכילת דגים בחלב, ומה ענין בשר ודגים לזה. וכבר העיר כן בשו"ת בית דוד (סימן לג). וכן הקשה בשו"ת אהל יצחק הכהן בנימוקיו על הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות מאכלות אסורות, דף יח ע"ג). וכן בשו"ת בארות המים (חלק יורה דעה סימן א') כתב שאין הגהה זו נכונה בבית יוסף, כי מה ענין בשר ודגים למה שכתב בבית יוסף שם שעוסק בדין דגים בחלב וכו'. ע"ש. ועל קושיות מרן החיד"א יש לומר שבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה, הילכך אין להקל נגד דעת מרן הבית יוסף. וכן מתבאר ממה שכתב הכנסת הגדולה אורח חיים (סימן קעג), שמנהג רבו המהרימ"ט ועוד רבנים גדולים ליטול ידיהם בין גבינה לדגים, ונשאל מהגאון רבי אשתרוק בן שאנגי אם יש סמך למנהגם, והשיב לו שאף על פי שלא ראה כן בשום פוסק, אפשר שסמכו על מה שכתב בבית יוסף סימן פז לאסור לאכול דגים בגבינה או בחלב משום סכנה. ולכן הצריכו ליטול ידיהם בין גבינה לדגים, כדין האוכל גבינה ואחר כך בשר, שצריך נטילת ידים ביניהם. ע"כ. ובספר בתי כנסיות אורח חיים (סימן קעג) הוסיף, שלכן יש לעשות גם קנוח הפה והדחה בין דגים לגבינה, כדין האוכל גבינה ואחר כך בשר וכו'. וכן כתב בשו"ת בארות המים (חלק יורה דעה סימן א'). וכן כתב מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב אורח חיים שם. אלא שהפחד יצחק הנ"ל תמה על הכנסת הגדולה, כי מה תועיל נטילת ידים בינתים להציל האוכלם מן הסכנה. וכן כתב במסגרת השלחן יורה דעה (סימן פז דף פד ע"א). וע"ש. והאהל יצחק בנימוקי הרמב"ם פרק ט' מהלכות מאכלות אסורות הנ"ל, כתב, שבודאי לדינא נקטינן כדעת כל הגאונים האחרונים שהתירו לאכול דגים בחלב, ואין להחמיר מטעם חמירא סכנתא מאיסורא, שדוקא בדבר שיש בו סכנה בודאי, כשיפול בו ספק אזלינן לחומרא, אבל בענין דגים בחלב שלרוב הפוסקים אין בזה חשש סכנה, לא אמרינן חמירא סכנתא מאיסורא, כיון שרוב מנין ורוב בנין כתבו שאין סכנה בדבר, ומה גם שיש לומר שנפל טעות סופר בבית יוסף. ואפילו למי שמקיים הנוסחא בבית יוסף נראה שאין צריך נטילה וקינוח הפה והדחה בינתים, ואף על פי שבבשר ודגים צריך נטילה וקינוח הפה, מכל מקום כאן הבו דלא להוסיף עלה, ודי לנו במה שנחמיר לאסור אכילת דגים וחלב. וכן המנהג בשאלוניקי שנזהרים שלא לבשל ולא לאכול דגים וחלב ביחד, אבל לענין נטילה אם אפשר בנקל עושים, ואם לאו די להם בקינוח במפה. ע"כ. ובשו"ת מטה יוסף חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ז') כתב, שהמהרימ"ט והרבנים שנטלו ידיהם בינתים, חומרא בעלמא הוא דעבדי, או משום נקיות. ע"ש. ועיין עוד בספר פרי האדמה חלק ג' (דף מג ע"ב) שהביא דברי האחרונים בזה. ע"ש. ובספר יד יהודה לנדא (סימן פז סק"י) כתב, האחרונים כתבו לאסור אכילת דגים בחלב מחמת סכנה, והוא דבר שאין לו יסוד בדברי חז"ל רק מהלכות הרופאים, לכן הכל לפי המקום והזמן, שאין כל הזמנים והמקומות שוים בטבע. ע"כ. (וע' בשו"ת חקרי לב ח"ג מיו"ד ס"ס פז בד"ה אכן, שבכל מקום שאין הרופאים חולקים על דברי חז"ל, יש לסמוך עליהם אפילו להקל. וכמ"ש המהריק"ו שרש קנט. ע"ש). והערוך השלחן (סימן פז אות טו) כתב, שרק באכילת דגים בגבינה יש לחוש לדברי רבינו בחיי בשם הרופאים, אבל באכילת דגים בחלב המנהג פשוט אצלם להתיר. ע"ש. וכן כתב ביד אפרים סימן פז, שברוב מדינות אשכנז לא נהגו להקפיד באכילת דגים בחלב. וכן בפתחי תשובה כתב, שבזמן הזה שכל העולם נוהגים היתר לבשל דגים בחלב, משרא שרי, ושומר פתאים ה'. ע"כ. אבל במקומותינו נוהגים להזהר בזה, וכן כתבו הזבחי צדק (סימן פז ס"ק יח), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן י'), ובספר בן איש חי (פרשת בהעלותך אות טו). וכן ראוי לנהוג להחמיר בין בחלב עם דגים ובין בגבינה עם דגים.
 
ומכל מקום לענין חמאה עם דגים, רבו האחרונים המקילים בזה, וכמו שכתב בשו"ת חינוך בית יהודה (סימן סא) הנ"ל, בשם הגאון מהר"ם מקראקא, שחכמי הרופאים אומרים שבדגים המטוגנים בחמאה אין לחוש משום סכנה. וכן כתב בספר בית לחם יהודה (סימן פז סק"ד) בשם רופאים מומחים, גם בשו"ת אדני פז (סימן מב) כתב, שלענין דגים בחמאה שהכל נוהגים להתיר אין בזה שום חשש כלל. ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים אורח חיים (באשל אברהם סימן קעג סק"א). וכן כתב בספר יד יהודה לנדא (סימן פז סק"י) בשם האחרונים. גם הגאון רבי דוד די בוטון בספר יד דוד (סימן פז ס"ק יד) כתב, שמכיון שמעיקר הדין לפי דעת רוב האחרונים אין יסוד מוצק לאסור דגים בחלב, אף שמדברי הבית דוד נראה שיש לאסור גם בחמאה עם דגים, וכן הפחד יצחק כתב שמנע מתוך ביתו גם חמאה עם דגים, מכל מקום כיון שהרבה אחרונים כתבו להקל בחמאה עם דגים, אין להחמיר כל כך לאסור גם בזה. ע"ש. וכן כתב בספר זבחי צדק (סימן פז ס"ק יח), שהמנהג בבגדאד להתיר לטגן דגים בחמאה. ע"ש. והן אמת כי בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן י') כתב, שמכיון שמרן אסר דגים בחלב, ולדעת כמה אחרונים חלב לאו דוקא, שהוא הדין לדגים בגבינה, אם כן אין חילוק בין גבינה לחמאה, וכמו שכתב גם כן הפחד יצחק שמנע מתוך ביתו דגים בחמאה או בגבינה. ועוד שהמנהג ידוע בבגדאד שאין מטגנים דגים בחמאה, ורק הגוים עושים כן. ואף ששמענו שבכפרים שאין מצוי להם שמן שומשמין מטגנים דגים בחמאה, מכל מקום אין לסמוך על מנהגם שעושים כן מחסרון ידיעה וכו', ולכן אם יש מי שירצה בעירנו לאכול דגים מטוגנים בחמאה, ודאי שנמחה בידו, שאינו רשאי לעשות כן. עכת"ד. אבל הגאון רבי עבדאללה סומך בשו"ת זבחי צדק חלק ג' (סימן קמג) כתב להשיב על דברי הגאון רבי יוסף חיים, על פי מה שכתב להקל בזה הרב יד דוד הנ"ל. והוסיף, שהרי מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן פז סק"ד) נטה קו לומר כהט"ז שהוא טעות סופר בבית יוסף, וצריך לומר דגים בבשר. ושדא נרגא בדברי הכנסת הגדולה והבית דוד. והעתיק דבריו בספר נר מצוה (סימן י' דף קד ע"א). ונמצא שכל עיקר איסור דגים בחלב הוא על פי יסוד רעוע, לפי דעת מרן החיד"א שאנו נגררים אחריו, וכמו שכתב עליו בספר נר מצוה (סימן יא דף קפו) וזו לשונו: וחביבים עלי דברי גאון עוזינו החיד"א, כי לדידי חזי לי דהוי כחד מן קמיא היושבים ראשונה במלכות שמים, וכמו שאמרו על הרמב"ם, ממשה עד משה לא קם כמשה, כעת יאמר מיוסף עד יוסף לא קם כיוסף, כלומר ממרן רבינו יוסף קארו עד רבינו יוסף אזולאי לא קם כיוסף. כי הגדיל לעשות ספרים הרבה, ולכל בני ישראל היה אור ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים. וכן העיד עט"ר מר אבי בשם רבינו משה חיים ז"ל שלא היה נוטה מדברי החיד"א בין להקל בין להחמיר, ושקבלנו עלינו הוראות החיד"א כדרך קבלת דברי מרן השלחן ערוך. לפיכך יש לנו סניף גדול לסמוך להקל על הרב יד דוד ולהתיר דגים מטוגנים בחמאה, כיון דאעיקרא הוא יסוד רעוע. ואף שמעולם לא אכלנו בביתנו דגים עם חמאה, וכן נוהגים הרבה משפחות בעירנו, ואפשר שלא יערב להם טעמו וריחו, מכל מקום גם בעירנו יש שאוכלים דגים מטוגנים בחמאה, וכן היה נוהג להקל הרה"ג רבי שלום ישראל נוריאל וכו', וכן העיד לנו שד"ר דק"ק צפת ת"ו, שבכל ערי אשכנז נוהגים להקל, וכן מנהג רבני האשכנזים בצפת, לכן אנשי עיר במביי שנוהגים להקל בזה ישארו במנהגם, וכן כל אחד ואחד יעשה כמנהגו בזה. ואפשר שגם הרה"ג רבי יוסף חיים אילו היה רואה דברי היד דוד היה מסכים גם כן להקל בזה וכו'. עכת"ד. וכן כתב בספר כף החיים להקל בחמאה עם דגים. וכן עיקר להלכה.
 
בסיכום: יש להמנע מלאכול דגים בחלב או עם גבינה משום חשש סכנה. אבל הנוהגים לאכול דגים בחמאה רשאים להשאר במנהגם. ויוצאי אשכנז נוהגים להקל בכל זה, ויש להם על מה שיסמוכו. נהרא נהרא ופשטיה.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן מט
 
שאלה: האם מותר לגברים להסתכל במראה (ראי) לתקן עצמם ומלבושם?
 
תשובה: במסכת עבודה זרה (כט) תנו רבנן, ישראל המסתפר מן הנכרי רואה במראה. (ומפרש בגמרא ובפירוש רש"י שם, לפי שהנכרים חשודים על שפיכות דמים, וכשהוא נוכח שישראל המסתפר על ידו מסתכל יפה במראה לראות אם הוא מסתפר יפה באומנות, סובר הנכרי שהואיל והוא מקפיד על כך, אדם חשוב הוא, ומתיירא לפגוע בו). והתוספות והרא"ש והמאירי שם, הביאו דברי הירושלמי (פרק ב' דעבודה זרה, ופרק ו' דשבת הלכה א'), שלשה דברים התירו לבית רבן גמליאל, להסתכל במראה, ולספר קומי, וללמד חכמת יוונית, מפני שהיו זקוקים למלכות. וכתבו שמכאן מוכח שאסור לאיש להסתכל במראה, מפני שהוא מנהג נשים להסתכל במראה לייפות עצמן, ויש בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, שמתרגם אונקלוס לא יתקן גבר בתיקוני איתתא. ומיהו אינו אסור אלא כשמסתכל להתנאות, אבל להסתכל במראה בעת שמגלח כדי שלא יחבל בעצמו מותר. וכן אם מסתכל במראה משום מיחוש עינים ודאי מותר. ובוחן לבבות הוא יודע. ע"כ. וכן הוא בתשובות הגאונים (שערי תשובה, סימן קז). וכן כתב בספר הרוקח (סימן תעג), ובספר התרומה (סימן קנה), ובאור זרוע (פרק ב' דעבודה זרה סימן קנא). וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קפב סעיף ו'), שאסור לאיש להסתכל במראה. והנה הר"ן בפרק ב' דעבודה זרה (כט) כתב, שמכל מקום במקומות שרגילים גם האנשים להסתכל במראה, כמו הנשים, אין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ומותר גם לאנשים במקום ההוא להסתכל במראה. ומה שהוצרכו להתיר לבית רבן גמליאל, לפי שהחברים נמנעים מכך בכל מקום. וכן מצינו כיוצא בזה בנזיר (נט) בההוא גברא דאתחייב נגידא בבי דינא דר' אמי, איגלאי בית השחי, חזייה דלא מגלח, אמר להו מן חברייא הוא דין שבקוה. והיינו לפי שבמקום ההוא נהגו האנשים להעביר שער בית השחי ובית הערוה, כמו הנשים, וזה שלא העבירו הכירו בו שהיה מן החברים, ואם היה הדבר אסור לאנשים, מהיכן ידע שהוא מן החברים, אלא ודאי שמותר הוא. ומכאן הורו הגאונים שמותר לאנשים להעביר שער של בית השחי ובית הערוה במקום שנהגו. ע"כ. וכן כתב בארחות חיים חלק ב' (עמוד רלב) בשם הרשב"א, שבכל מקום שנוהגים האנשים להסתכל במראה, כמו הנשים, אין כאן משום שמלת אשה, ושרי. ע"כ. וכן כתב מרן הבית יוסף בבדק הבית יורה דעה (סימן קנו), שכן כתב הארחות חיים בשם הרשב"א. ע"ש. וכן כתב בחידושי הריטב"א (פרק ב' דעבודה זרה כט), שבמקום שנהגו האנשים כנשים להסתכל במראה, אין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה. ועל זה סמכו בקצת מקומות. עכ"ל. וכן כתב הנימוקי יוסף (עבודה זרה כט), שלדעת הגאונים שהתירו לאנשים להעביר שער בית השחי ובית הערוה, במקום שהאנשים מעבירים אותו, כמו הנשים, ואין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, הוא הדין לענין הסתכלות במראה, ואפשר שהחברים החמירו על עצמם בזה משום חסידות, כההיא דנזיר (נט) מן חברייא הוא שבקוה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת הגאון רבי יהודה מינץ (סימן טז דף לא סע"ב) בשם רבותינו בעלי התוספות. ע"ש. ודברי הגאונים שמתירים לאנשים העברת שער בית השחי ובית הערוה במקום שנהגו, הובאו בשו"ת הרשב"א חלק ה' (סימן קכא). ע"ש.
 
אולם מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן קפב) הביא לשון הרמב"ם (בפרק יב מהלכות עבודה זרה הלכה ט'): המעביר שער בית השחי ובית הערוה מכים אותו מכת מרדות. במה דברים אמורים במקום שאין מעבירים אותו אלא הנשים, כדי שלא יתקן עצמו תיקון נשים, אבל במקום שמעבירים השער הנשים והאנשים, אם העבירו אין מכים אותו. והוכיח מדבריו שעל כל פנים אסור לכתחלה בכל מקום. וחולק על הגאונים שמתירים בזה אף לכתחלה במקום שמעבירים אותו גם האנשים. ומרן בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קפב סעיף א') פסק כלשון הרמב"ם, ומשמע שסובר לאסור לכתחלה לאנשים להעבירו. אבל בשו"ת גנת ורדים (חלק יורה דעה כלל ו' סימן יב) כתב להשוות דעת הרמב"ם לדברי הגאונים המתירים אף לכתחלה, אלא שאגב דנקט ברישא מכים אותו מכת מרדות, כתב בסיפא אין מכים אותו. ע"ש. וכן הסכים לזה בשו"ת פרח שושן (חלק יורה דעה כלל ו' סימן ב'). ע"ש. והגאון רבי יוסף חיים מבבל בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק יורה דעה סימן יח) כתב, דאף על גב דאנן אתכא דמרן סמכינן שפסק בסתם כדעת הרמב"ם לאסור לכתחלה אף במקום שגם האנשים מעבירים שער בית השחי ובית הערוה, מכל מקום בבגדאד נהגו האנשים להעבירו אף לכתחלה, כדעת הגאונים שמתירים, והמנהג הזה הוא פשוט וברור בעירו בגדאד. ע"ש. ולפי דברי הגנת ורדים והפרח שושן מנהגם נכון אף לדעת הרמב"ם. וכן נראה מדברי הנימוקי יוסף (סוף מכות) שהביא דברי רב שרירא גאון שמתיר לאנשים להעביר שער בית השחי ובית הערוה במקום שנהגו הכל להעבירו, ושכן כתב הרמב"ם (פרק יב מהלכות עבודה זרה) וכו'. ע"ש. ומשמע דסבירא ליה שגם הרמב"ם מתיר לכתחלה כדברי הגאונים. וכן כתב בפשיטות בשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן פא אות ג'). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שער שלמה זוראפה (סימן צד), ובשו"ת שארית יוסף ידיד חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ח', עמוד צ'), ובספר סדר משנה (הלכות תפלה פרק ד' הלכה ג', דף צה ע"א). ע"ש. ומכל מקום נראה שלענין הסתכלות במראה במקום שגם האנשים מסתכלים במראה, נראה שיש להקל, שהרי הרשב"א התיר בזה אף לכתחלה, כנ"ל, אף על פי שבשו"ת הרשב"א חלק ד' (סימן צ') העלה לאסור העברת שער בית השחי ובית הערוה לאנשים אף במקום שהאנשים מעבירים אותו כנשים. ולכן יש לסמוך על כל הפוסקים שהתירו הסתכלות במראה לאנשים, במקום שדרך האנשים להסתכל במראה כנשים. והרמ"א בהגה /יו"ד/ (סימן קפב סעיף א') פסק כדעת הגאונים להתיר לכתחלה לאנשים להעביר שער בית השחי ובית הערוה במקום שנהגו, ורק החברים נמנעים. ובהגה /יו"ד/ (סימן קנו סעיף ב'), על מה שפסק מרן שאסור לאיש להסתכל במראה משום לא ילבש גבר, כתב, ויש אומרים דהיינו דוקא במקום שאין דרך להסתכל במראה אלא רק הנשים, אבל במקום שדרך האנשים גם כן להסתכל במראה מותר. ע"כ. ונראה מזה שגם לחברים מותר. והמהריק"ש בהגהותיו (בסוף סימן קפב) הגיה גם כן על דברי מרן השלחן ערוך שם שאסר להסתכל במראה, שזהו דוקא במקום שאין מסתכלים במראה אלא רק הנשים, ושכן נראה לו דעת הרמב"ם ז"ל שלא הזכיר דין הסתכלות במראה. ושכן נהגו. ע"כ. וכן כתב בספר פרי האדמה חלק א' (בסוף הלכות עבודה זרה, דף יד סע"א). וכן כתב בהגהות הגאון רבי עקיבא איגר (סוף סימן קפב) בשם הגנת ורדים. ע"ש.
 
ועינא דשפיר חזי להגאון מרן החבי"ב בעל כנסת הגדולה בספרו דינא דחיי (לאוין מה, דף נג ע"א) שכתב, ובזמן הזה מנהג העולם שגם האנשים מסתכלים במראה אפילו להתנאות ולהתקשט, ונראה שסמכו על מה שכתב הר"ן, שבמקום שרגילים גם האנשים להסתכל במראה מותר, שאז אין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה. וכמו שסמכו על דברי הגאונים שבמקום שנוהגים האנשים לגלח שער בית השחי ובית הערוה, כמו הנשים, מותר, וכן נהגו במקומינו שגם האנשים מעבירים שער בית השחי ובית הערוה, ומסתכלים במראה, ואין בזה שום איסור. ואמנם הר"ן כתב שהחברים נמנעים בכל מקום, והביא ראיה לזה מנזיר (נט), אבל זאת ראיתי בזמנינו זה, שמקצת חברים נמנעים מלהסתכל במראה, ומקצתם אינם נמנעים, ואולי שסומכים על מה שכתב המרדכי (פרק ב' דעבודה זרה) בשם יש מפרשים, שאין איסור לראות במראה אלא כשמלקט שערות לבנות מתוך שחורות, אבל להתנאות ולהתקשט מותר. ע"כ. (והניף ידו שנית בדינא דחיי לאוין ס', דף סו ע"ג). וכן כתב בספרו כנסת הגדולה (סימן קנו, הגהות בית יוסף אות ה'). ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא המהריק"ש הנ"ל, שכתב להתיר על פי דברי הרמב"ם. גם בשלחן גבוה (סימן קנו סק"ה) כתב, שראה כמה תלמידי חכמים שנוהגים להסתכל במראה כמו שאר האנשים, והביא דברי הכנסת הגדולה. ע"ש. ובתפארת ישראל על המשניות (פרק ב' דעבודה זרה משנה ב', אות יב) כתב, שמאחר שכתב הרמ"א בהגה /יו"ד/ (סוף סימן קנו), שאפילו במקום שנהגו להחמיר אם מסתכל במראה כדי להעביר כתמים מעל פניו, או להסיר נוצה מראשו מותר. (סמ"ג). לכן כל מי שיוצא לרחוב וחושש פן יהיו נוצות או לכלוך בפניו, או איזה שינוי בבגדיו ובכובעו, אפילו הוא רק ספק, מותר להסתכל במראה, כי גדול כבוד הבריות. ואפילו לתלמידי חכמים מותר, שהרי תלמיד חכם שנמצא רבב על בגדו חייב מיתה (שבת קיד), וכן צריך להזהר לבל יהיה מרושל בבגדיו ובהופעתו בפני הבריות. ובמיוחד בזמן הזה שכבוד התורה בעוה"ר כבר ירד אחורנית עשר מעלות, שבודאי שחובה עלינו להקפיד על כבוד התורה לבלי להשפילה יותר ח"ו, על ידי הופעה מרושלת, פן נהיה לבוז בעיני הבריות על ידי כך, והצעתי הדברים הנ"ל לפני אדוני אבי מו"ר הגאון זצ"ל, והודה לדברי. ע"כ. ודבריו נכונים ואמתיים. וכן פסק בפשיטות, הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן יז אות ז'). אך לא זכר מכל הנ"ל. ועיין בשו"ת שמע אברהם פלאג'י (סימן י), ובספר לחיים בירושלים על הירושלמי (פרק א' דנדרים, דף מב ע"ד), ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ה' (חלק יורה דעה סימן סא). ודו"ק.
 
בסיכום: בזמנינו שגם האנשים דרכם להסתכל במראה, אין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ומותר להסתכל במראה אפילו לתלמידי חכמים.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נ
 
שאלה: ישנו מנהג בכמה עדות בישראל שאם קרה ח"ו אסון ונפטרו שני אנשים ממשפחה אחת בתוך שנה אחת, שוחטים תרנגול וקוברים אותו בבית הקברות למרגלותיו של הנפטר השני. האם אין חשש איסור בזה משום דרכי האמורי?
 
תשובה: בספר מעבר יבוק (בקונטרס שפת אמת סוף פרק יא) כתב בשם רבי יהודה החסיד, שבבית קברות חדש טוב לקבור בקבר ריקם תרנגול שנקרא גבר, (כמו שאמרו ביומא כ': וכ"א. קרא הגבר קרא תרנגולא. ועיין עוד בשער הכוונות דף ק' ע"א בענין מנהג הכפרות בערב יום הכפורים. וכן בתשובת רב ששנא גאון בשו"ת הגאונים שערי תשובה סימן רצט). אולי על ידי כך יחליש ויטמין כח הדין המושפע מצד המלאך גבריאל הנקרא גבר לבל יעיר כל חמתו. ע"כ. והובא בספר פחד יצחק (מערכת בית הקברות דף כג ע"א), וסיים על זה, ובשנת התמ"ה בג' סיון, נפטר ר' מנחם בן עזריאל הלוי, ונקבר בעיר ריגיו בבית קברות שעדיין לא נקבר בו אדם, ושחטו תרנגול בלי ברכה וקברוהו אצלו לרגליו. ע"כ. ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן קלח) נשאל אודות מה שנמצא כתוב בבאר היטב יורה דעה (סימן קעט) בשם צוואת רבי יהודה החסיד, שיש סכנה למי שבונה בית במקום שלא היה שם בית מעולם. ואמרי אינשי שיש להניח בבית ההוא שני תרנגולים זכר ונקבה ולשוחטם שם, האם אין בזה משום דרכי האמורי. והשיב, נראה שהחוששים לצוואת רבי יהודה החסיד סבורים בזה שאם יניחו בבית ההוא זמן מה תרנגולים הנקראים בשם גבר, הוה להו גברים אלו הדיירים הראשונים שבבית, ובשחיטתם הרי כבר מתו הדיורים הראשונים שבבית, והם פדיון נפשם של בעלי הבית שיבואו לדור שם לאחר מכן, וזה כדוגמת שחיטת הכפרות שעושים בערב יום הכפורים. אבל יותר טוב שלא לחוש כלל לדברים אלו שלא הוזכרו בש"ס ובפוסקים וכו'. ע"ש. ולפי זה גם במנהג שנזכר בשאלה הכוונה היא על דרך הנ"ל, שעל ידי שחיטת התרנגול שנקרא גבר וקבורתו למרגלות המת האחרון, תיעצר המגפה, ויסולק חרון אף מעל המשפחה, ולא יוסיפו לדאבה עוד. אמנם הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן לב) כתב לצדד בנידון החתם סופר, שיש בזה איסור משום דרכי האמורי, ושאינו נכון לעשות כן, אלא הנכון שזוג תרנגולים אלו ישחטו אותם לשם כפרה ויחלקו בשרם לעניים, וזכות הצדקה ראויה היא שתגן וכו'. אבל בסוף דבריו שוב ראה מה שכתב הגאון החתם סופר הנ"ל. וע"ש בסוף דבריו. ועל כל פנים לדינא בודאי שיש לסמוך על דברי החתם סופר. וגם הלום ראיתי בספר זכרונות אליהו מני (מערכת כיסוי הדם אות טז) שכתב, מצאתי בספר ריח שדה כתיבת - יד שכתב, וזו לשונו: יש מקומות שנוהגים כשיצאו שני מתים בתוך שבעה או שלשים, שוחטים עוף וקוברים אותו בבית העלמין, פשוט שהמברך על השחיטה או על הכיסוי היא ברכה לבטלה, מאחר שאינו צריך לאכול ממנו, והוא גרוע מהשוחט לכלבים שאין מברכים על השחיטה וכו'. עכת"ד +אולם יש להעיר ממה שכתב הפרי חדש (בקונטרס אחרון ליורה דעה סימן יט), שהשוחט להאכיל פועלים גוים, ובקי בבדיקה, אף על פי שאין דעתו לאכול בן /מן/ הבהמה לאחר שחיטה ובדיקה, אלא להאכילה לגוים או לכלבים, יכול לברך על השחיטה, כיון שראויה לאכילה. ע"ש. ובליקוטי הפרי חדש ליורה דעה (שבסוף הפרי חדש אורח חיים דף נח ע"א), הוסיף, שכן מצא בתשובת הריב"ש (סימן שצח), שהשוחט את המסוכנת אף על פי שאין דעתו לאכול ממנה מברך על השחיטה. ע"ש. וכן פסק השמלה חדשה (בסימן יט סק"א), והוסיף בתבואות שור (שם סק"ד), שאפילו אין דעתו לבודקה, כיון שאם ירצה לאכול ממנה יכול לבודקה ולאכול ממנה צריך לברך על השחיטה, ושלא כדמשמע מהפרי חדש שצריך שיהיה בדעתו לבודקה. ע"ש. גם הפרי מגדים (בשפתי דעת סק"ב) פסק, שהשוחט לכלבים יברך על השחיטה, כיון שאם ירצה לאכול ממנה יכול לאכול, ובלבד שיש שם מי שבקי בבדיקה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן לו). וכן כתבו הלחם הפנים והבית לחם יהודה שם. וכן פסקו החכמת אדם (כלל ה' סימן ב'), והערוך השלחן (סימן יט סעיף א'). אמנם הגנת ורדים בקונטרס גן המלך (סימן נה) כתב, השוחט עוף ואינו צריך אלא לדמו, חייב לכסות בברכה, אך על השחיטה אינו מברך, דשאני גבי כיסוי הדם דסתמא כתיב ושפך את דמו וכסהו בעפר, ולא תלאו הכתוב באופן שירצה לאכול ממנו. ומה שכתוב אשר יאכל, לא בא למעט אלא מין שאינו ראוי לאכילה, כגון עוף טמא. [והוא הדין לנתנבלה בידו, וכדתנן בחולין פה השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר פטור]. אבל כשראוי לאכילה חייב לכסות בברכה, מה שאין כן בשחיטה שנאמר וזבחת ואכלת, מה שאתה זובח אתה אוכל וכו', וכשאינו רוצה לאכול מאותו זבח אינו מברך. ע"כ. וזה היפך כל האחרונים הנ"ל שכתבו שיש לברך על השחיטה גם כן, כיון שאם ימלך וירצה לאכול ממנו יאכל. וכבר השיג עליו הגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (סימן כח ס"ק יח), שלא זכר שר דברי הריב"ש בתשובה סימן שצח, שהשוחט מסוכנת אף שאין בדעתו לאכול ממנה מברך על השחיטה, ושכן כתב הב"ח. ע"ש. והן אמת שמרן החיד"א במחזיק ברכה (בקונטרס אחרון סימן כח) כתב, השוחט ואינו צריך אלא לדם אינו מברך על השחיטה. גן המלך סימן נה ע"ש מילתא בטעמא. ע"כ. ומשמע שמסכים עמו. אולם במחזיק ברכה (סימן יט סק"א) הביא דברי הפרי חדש בשם הריב"ש, שצריך לברך על השחיטה גם בשוחט מסוכנת שאין דעתו לאכול ממנה, ושכן פסק השבות יעקב. ע"ש. ושוב ראיתי בזבחי צדק (סימן יט סק"ו) שהביא להלכה דברי האחרונים שצריך לברך על השחיטה גם בשוחט לכלבים. ע"ש. והניף ידו שנית בזבחי צדק (סימן כח ס"ק פב), שדברי הגן המלך הנ"ל אינם להלכה, שיחיד הוא בזה, וכמו שכתב להשיג עליו הערך השלחן, ואף החיד"א שהביאו במחזיק ברכה בקונטרס אחרון, אין ראיה שהוא סובר כן, שכבר כתב בהקדמת המחזיק ברכה שכל שאינו כותב וכן עיקר אין דעתו לפסוק כדברי הפוסק שהובא בדבריו. וראיה לזה שהמחזיק ברכה עצמו בריש סימן י"ט הביא דברי הפרי חדש והשבות יעקב שצריך לברך על השחיטה גם כשאין דעתו לאכול ממנה. וכן פסקו התבואות שור והפרי מגדים והחכמת אדם והפחד יצחק ועוד. ע"ש. וכן פסק הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן כח ס"ק טז), ודלא כהרב גן המלך. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן צ'). ע"ש. אך בדרכי תשובה (סימן יט סק"י) הביא דברי הגן המלך להלכה, ושכן פסק במנחת יוסף. והניף ידו שנית בדרכי תשובה (סימן כח ס"ק קל), ושכן פסק לדינא גם השלחן גבוה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת דברי יעקב שור (סימן יג), שבנידון דידן ששוחט עוף על מנת לקוברו, יש לשוחטו בלא ברכה, ורק הכיסוי יעשה בברכה. ע"ש. ולא זכר שר מהאחרונים הנ"ל שגם על השחיטה צריך לברך. ובאמת שכעת לא מצאתי בתשובת הריב"ש שם שיפסוק שצריך לברך על המסוכנת אף על פי שאין בדעתו לאכול ממנה (כמו שכתב הפרי חדש בשמו). והדרינן לכללא דספק ברכות להקל. ומכל מקום על כיסוי הדם לכל הדעות צריך לברך, וכמו שפירש בדבריו הגן המלך. וכן פסק הערוך השלחן (סימן כח סעיף לה). ולכן דברי הזכרונות אליהו בשם ספר ריח שדה שהמברך על העוף שבנידון דידן, ברכת על השחיטה וברכת על כיסוי הדם, הוו ברכות לבטלה, תמוהים הם. ואשתמטיתיה דברי האחרונים הנ"ל. וראה עוד להגאון ר' אברהם פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חיו"ד סי' ד). ודו"ק.+ ומבואר שעל עצם המנהג לשחוט עוף ולקברו בבית עלמין, אין לפקפק משום דרכי האמורי. גם בשו"ת דברי יעקב שור (סימן יג) כתב להסתמך על דברי הפחד יצחק הנ"ל. ע"ש. ופשוט שאין זה ענין למה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק יורה דעה סימן לא), שיש לבטל מנהג השוחטים בקר על קברי הצדיקים בזמן עצירת גשמים, ואחר כך אומרים י"ג מדות ותוקעים בשופר ומתפללים על המטר, כי רב המרחק ביניהם, ששם דימה זה לשוחט לשם מיכאל השר הגדול דהוי כזבחי מתים ואסור בהנאה, וכמו שכתב בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ד' סעיף ו'). ועוד שדומה למה שכתב בספר זבח תודה, שאם אומרים השוחט בהר פלוני או במדבר פלוני יתרפא החולה מחוליו, או שהעקרה תתעבר ותלד, שחיטתו פסולה. וכן כאן שמייחדים מקום לשחיטה זו בעבור איזו תועלת סגוליית שהיא, שחיטתו פסולה וכו'. ע"ש. והרב עצמו בתוך תשובתו הביא דברי החתם סופר הנ"ל, וכתב, והבן במה שהליץ הגאון החתם סופר שם, שאינו שייך לנידון השאלה ששוחטים הבקר בבית הקברות על המצבות. ע"כ. ובספר דרכי תשובה (סימן קעט סק"ל) הביא בשם שו"ת שארית יעקב (סימן יב), אודות מה שהורו כמה אדמורי"ם צדיקים למי שאירע לו חולי רע לקרוע תרנגול שחור על טבורו, שאין בזה חשש איסור משום דרכי האמורי, ושכן העלה הרב בעל גנזי יוסף, שמנהג זה אין בו משום דרכי האמורי, שכל שלא נתבאר להדיא בש"ס שיש בו משום דרכי האמורי אין לחוש לזה כלל. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא מרן הבית יוסף (סימן קעח) שכתב, שהרבה דברים נאמרו בתוספתא שיש בהם משום דרכי האמורי, והרבה בני אדם נכשלים בהם, ואין איש שם על לב. ואפשר דמשמע להו שאין לחוש משום דרכי האמורי אלא לדברים שהוזכרו בתלמוד, וכל שאר דברים שבתוספתא הוו דלא כהלכתא, שאם לא כן לא הוה שתיק תלמודא מנייהו. ע"כ. וכן כתב בתשובת הרשב"א (סימן קסז וסימן תתכה). ע"ש. [וכיוצא בזה כתב הרדב"ז בתשובה חלק א' (סימן לד): ומה שלא הביאו בעלי ההלכות את התוספתא, אפשר דסבירא להו שכיון שלא הובאה בתלמוד אינה הלכה. ועיין עוד בשו"ת הרשב"א חלק א' (סימן לה), ובהר"ן (סוף פרק ד' דראש השנה, בד"ה ותמיהני). ע"ש]. וכן כתב מרן החיד"א בשיורי ברכה (סימן קעט סק"ד) בשם מר זקנו החסד לאברהם, שכתב כלשון מרן הבית יוסף הנ"ל, ושכן דעת מהריק"ש, שאין להוסיף מסברא על מה שאסרו חכמים משום דרכי האמורי וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת כהונת עולם (סימן עה). וכן כתב הכנסת הגדולה בספר דינא דחיי (לאוין נ'). ועיין עוד בשו"ת בית שערים (חלק יורה דעה סימן רלו), ובשו"ת תעלומות לב חלק ג' (סימן נז), ובספר שם חדש חלק א' (דף מד ע"ג), ובספר נוה שלום (בחידושי פוסקים סימן טז). ואכמ"ל.
 
בסיכום: המנהג שנהגו לשחוט תרנגול ולקוברו במקרה של אסון שנעדרו שני אנשים ממשפחה אחת, וכדומה, אין בו שום חשש איסור משום דרכי האמורי. והנח להם לישראל.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נא
 
שאלה: האם מצוה על האדם לכבד את חמיו, כדין כיבוד אב ממש, או אינו חייב אלא לקום מפניו ולהדרו?
 
תשובה: בילקוט שמעוני (שמואל א' פרק כד, רמז קלג) איתא: אמר לו דוד לשאול, ואבי ראה גם ראה, מכאן שחייב אדם בכבוד חמיו ככבוד אביו. אמר רבי יהודה, אבי ראה, אמר לשאול, וגם ראה אמר לאבנר. ורבנין אמרי, ואבי ראה אמר לאבנר שהיה אביו באורייתא, גם ראה אמר לשאול. ונראה שמה שלמדו מדוד שאמר כן לשאול, אף על פי ששאול מלך היה, ובלאו הכי חייב בכבודו ובמוראו, וכדקיימא לן (בכתובות יז וקידושין לב:), שום תשים עליך מלך, שתהא אימתו עליך. והגם שדוד נמשח למלך, אולם עדיין לא יצא טבעו בעולם, וכמו שאמרו במגילה (יד:). מכל מקום ממה שלא אמר לו מלכי, אלא אבי, מוכח שהוא מטעם שאשתו כגופו, וחייב בכבוד חמיו ככבוד אביו. ובמכילתא (פרשת יתרו), ויצא משה לקראת חותנו וישתחו וישק לו, מי השתחוה ונשק למי, כשהוא אומר וישאלו איש לרעהו לשלום, מי קרוי איש, הוי אומר זה משה, שנאמר והאיש משה עניו מאד, הרי שלא השתחוה ונשק אלא משה לחמיו, מכאן אמרו שיהיה אדם מוכן לכבוד חמיו. ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמ סעיף כד), שחייב אדם לכבד חמיו. וכן כתב בארחות חיים ח"ב (עמוד לח). ע"ש. וכתב הבית חדש, שיש לדייק מלשון הטור שכתב, חייב אדם בכבוד אחיו הגדול ככבוד אביו, ואחר כך כתב וחייב לכבד חמיו שנאמר ואבי ראה גם ראה, ולא כתב לגבי חמיו, שחייב לכבדו ככבוד אביו, מוכח שאינו חייב לכבדו כאביו ממש, אלא לכבדו בקימה והידור בלבד, כדרך שמכבד את הזקנים. ואף שבמדרש אמרו חייב אדם בכבוד חמיו ככבוד אביו, שנאמר ואבי ראה גם ראה, יש לומר שכיון דרבנן אמרי' אבי ראה אמר לאבנר שהיה אביו בתורה, כוותייהו נקטינן, שהם הרבים, ולכן השמיטו הפוסקים דין זה לגמרי. ומכל מקום סבירא ליה לרבינו שחייב לכבדו כמו שאר זקנים חשובים, שממה שאמרו גם ראה אמר לשאול, אלמא שסמכו במקצת לכיבוד אב. ע"כ. וכן כתב השפתי כהן (שם ס"ק כב). וכן פסק החיי אדם (כלל סז סי' כד). ע"ש. ובספר תורה תמימה (פרשת יתרו, יח, ז') כתב על דברי הבית חדש, שאין זה נכון, שהרי במשה נאמר וישתחו וישק לו, ולמדו מזה במכילתא שיהא מוכן אדם לכבוד חמיו, ובשאר זקנים אין חיוב בהשתחואה ונשיקה. וגם מה שכתב בטעם הפוסקים שהשמיטוהו, הרי במכילתא נשנה דין זה בלא חולק. ע"ש. ותימה עליו, שהרי במכילתא לא נאמר בזה לשון חיוב כלל, אלא שיהא אדם מוכן לכבוד חמיו. וגם ההשתחואה והנשיקה אינה מצד חיוב, אלא מנהג דרך ארץ. ולכן העיקר כדברי הבית חדש. וע' בברכי יוסף יו"ד (סי' רמ ס"ק כ), ובספר בית אהרן קריספין (דף מו ע"א). ובשדי חמד (מערכת כ כלל קכ). ע"ש. ועיין בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סימן מז) שנשאל אם חייב אדם לקום מפני חמיו, והשיב, שצריך לקום מפני חותנו, שהרי כתבו הבית חדש והשפתי כהן שצריך לכבדו כמו שאר זקנים חשובים, משמע דעדיף מזקן שאינו תלמיד חכם, ולכן צריך לקום לכבודו, שאם לא כן לענין מה אמרו הפוסקים שחייב בכבודו, והרי קימה דבר קל הוא, שאפילו מפני זקן שאינו תלמיד חכם חייב לקום, וכמו שפסקו הפוסקים ביורה דעה (סימן רמד סעיף א'), אף על פי שאינו חייב לכבדו בשאר דברים של כיבוד. ע"ש. ואפילו לפי מה שכתב בשו"ת כנסת יחזקאל (סימן ז') שאין חיוב לקום מפני זקן שאינו תלמיד חכם, ואין צריך אלא הידור בעלמא. וכן כתב בערוך השלחן (סימן רמד סעיף י') שכן נוהגים. ע"ש. ויש להם סיוע מדברי המאירי (קידושין לב:). ע"ש. מכל מקום בחמיו יש חיוב לקום מלפניו בתוך ארבע אמות, ומה גם שלהלכה אין הדין כן, אלא חייבים לקום מלא קומה מפני זקן אף על פי שאינו תלמיד חכם, כמבואר בפוסקים. (ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק יורה דעה סימן יג אות ד').
 
ולכאורה יש להביא סמך לדברי הבית חדש והשפתי כהן הנ"ל, ממה שאמרו בקידושין (ל:), תנו רבנן, איש אמו ואביו תיראו, אין לי אלא איש, אשה מנין, כשהוא אומר תיראו הרי כאן שנים, אם כן מה תלמוד לומר איש, איש סיפק בידו לעשות, אשה אין סיפק בידה לעשות מפני שרשות אחרים עליה. ופירש רש"י, רשות אחרים עליה, בעלה. ואם הוא חייב בכבוד חמיו ככבוד אביו, למה אין סיפק בידה לעשות, הרי היא ובעלה חייבים בכבוד אביה. ודמי למה שאמרו (קידושין לא) אבא אומר השקני מים ואמא אומרת השקני מים מי קודם, אמר ליה הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך, שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך. (ועיין תוספות יבמות ה: סוף ד"ה כולכם חייבים בכבודי). אלא ודאי שאינו חייב בכבוד חמיו ככבוד אביו, אלא זהו רק לענין קימה והידור. והן אמת שמרן החיד"א בספר ברית עולם (סימן שמה) כתב על דברי הספר חסידים שם, שמה שנאמר אצל אלישע, אבי אבי, אבי בכיבוד אבי במורא. שבזה ניחא מה שלמדו חז"ל שחייב אדם בכבוד חמיו, שנאמר ואבי ראה גם ראה, ולא אמרו שחייב גם במוראו, לפי שלא נאמר אבי אלא פעם אחת, ולכן אינו חייב אלא בכיבוד ולא במורא. ע"ש. (וכ"כ בפשיטות בשו"ת בצל החכמה ח"ג ס"ס צה). ואילו כאן במורא מיירי, שנאמר איש אמו ואביו תיראו, ואינו חייב במוראו של חמיו. מכל מקום כאן גם הכיבוד שהוא לשמשו בכלל הדרשה. וכן מתבאר יפה בספר המקנה (קידושין לו:) בד"ה תנו רבנן איזהו מורא. ע"ש. ושוב ראיתי בספר ארוחת תמיד (בקונטרס דברי שמואל דרוש יא) שכתב טעם להשמטת הפוסקים דין זה שחייב לכבד חמיו, מכח הסוגיא דקידושין שאשה אין סיפק בידה לעשות, ואילו היה גם בעלה חייב בכיבוד חמיו, לא היתה נפטרת מכיבוד אביה גם לאחר נישואיה, כיון שהיא ובעלה חייבים בכבוד אביה. והאריך לפלפל בזה שם. ע"ש. אבל לפי מה שכתבו הבית חדש והשפתי כהן אתי שפיר. ושוב מצאתי בשו"ת צפיחת בדבש (סימן נד דף קמו ע"ג) שתירץ כן על פי דברי הבית חדש, ומשום שאין בעלה חייב אלא בקימה והידור ותו לא. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון רבי שמעון סופר בשו"ת התעוררות תשובה חלק א' (סימן רכח) שגם הוא עמד בקושיא זו, בהא דקיימא לן ביורה דעה (סימן רמ סעיף יז): אחד האיש ואחד האשה שוים בכיבוד ובמורא של אב ואם, אלא שהאשה אין בידה לעשות, שהיא משועבדת לבעלה, לפיכך פטורה היא מכיבוד אב ואם בעודה נשואה, ואם נתגרשה או נתאלמנה חייבת, שמאחר שכתבו הפוסקים שחייב אדם בכבוד חמיו, אם כן כשאביה מצוה אותה לעשות, הרי היא ובעלה חייבים בכבודו, וממילא תהיה חייבת לשמוע לאביה, ואפילו אם תמצא לומר שבעלה חייב בכבוד אביה רק מדברי סופרים, מכל מקום מאחר שבעלה חייב בכבודו, שייך לומר שהיא ובעלה חייבים בכבוד אביה. וצע"ג. ע"כ. אבל לדברי הבית חדש והשפתי כהן לא קשה מידי, והרי זה כמבואר, וכן כתב בפשיטות בפתחי תשובה (סימן רמ סק"כ). ע"ש. וראה עוד בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר חלק א' (עמוד שעג) שנשאל בקושיא הנ"ל. ומה שתירץ שם הוא דחוק, כאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו. ע"ש. ועיין בשו"ת בצל החכמה חלק א' (סימן סט) בהערה, והניף ידו שנית בשו"ת בצל החכמה חלק ב' (סימן צ'), להביא ראיה מקידושין (פא:) דאמר ליה רב חסדא לחמיו רב חנן בר רבא, מר נמי עבר ליה אדשמואל. ואילו לגבי אביו אסור לומר כן, וכמו שאמרו (קידושין לב) הרי שהיה אביו עובר על דברי תורה, אל יאמר לו עברת על דברי תורה, אלא אומר לו אבא כך כתוב בתורה וכו'. אלא ודאי שאין דין כיבוד חמיו ככיבוד אביו. ע"ש. ועיין בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חלק יורה דעה סוף סימן קמח). ובשו"ת אמרי יושר חלק ב' (סימן קסה). ע"ש.
 
בסיכום: חייב אדם לכבד את חמיו בקימה והידור, כשמגיע לתוך ארבע אמותיו, כמו שמכבד לזקנים חשובים, אבל אינו חייב לכבדו ככבוד אביו. ויש נוהגים גם כן לנשק ידי חמיו דרך כבוד ויקר. וכן ראוי לעשות. ובפרט כשחמיו הוא בן תורה ובעל מעשים טובים. והוא הדין שחייב לכבד את חמותו כראוי לה, וכמו שאמרו ביורה דעה (סימן שעד סעיף ו'), משום כבוד חמיו וחמותו. ע"ש. וכן כתב בספר צדה לדרך, והביאוהו להלכה הבית חדש והטורי זהב (ס"ק יט), והברכי יוסף (ס"ק כא). וכן האשה חייבת לכבד את חמיה וחמותה כמיטב יכלתה, וכמו שכתוב בסדר אליהו רבה (פרק כו): כבד את אביך וסמיך ליה לא תנאף, ללמדך שאם נשא אשה ואינה מכבדת אביו ואמו לעת זקנתם הרי הוא כאילו נואף כל ימיו. ע"כ. והובא בספר חרדים (ריש פרק רביעי). וכל שכן שזהו גם כבוד בעלה, שהיא חייבת בכבודו. וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק טו מהלכות אישות הלכה כ') וזו לשונו: ציוו חכמים על האשה לכבד את בעלה ביותר מדאי, ויהיה מוראו עליה, ותעשה כל מעשיה על פיו, ויהיה בעיניה כמו שר או מלך. וזהו דרך בנות ישראל וכו'. ולכן כיבוד ומורא של חמיה וחמותה, זהו כבודו ומוראו של בעלה. וכן כתבו הברכי יוסף (סימן רמ ס"ק כב), ובשו"ת תשובה מאהבה חלק א' (סימן קעה). ע"ש.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נב
 
שאלה: מי שהיה משתתף באופן קבוע מדי יום ביומו בשיעור בתלמוד במסגרת הדף היומי, וכעת ברצונו להשתתף בשיעור הלכות, בשלחן ערוך ואחרונים, הנמסר מפי תלמיד חכם מורה הוראה, במקום השיעור של הדף היומי, האם מנהגו הראשון נחשב עליו כנדר, ואינו רשאי לבטלו בלא התרת נדרים?
 
תשובה: במסכת נדרים (ח), אמר רב גידל אמר רב, האומר אשכים ואשנה פרק זה, או אשנה מסכתא זו, נדר גדול נדר לה' אלהי ישראל. וכתבו הרשב"א והנימוקי יוסף שם, שאם לא קיימו עבר על מה שנאמר בתורה לא יחל דברו. וכן כתב רבינו אברהם מן ההר בפירושו לנדרים. והסביר הרא"ש בפירושו שם, שהרי הוא כנודר לתת צדקה שחייב לקיים נדרו, וכמו שאמרו בראש השנה (ו), בפיך, זו צדקה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן רג סעיף ו', וסימן ריג סעיף ג'). והוכיח השפתי כהן, מהלשון הנ"ל, שאפילו אם לא הוציאו בלשון נדר, אלא דרך אמירה בעלמא, אף על פי כן יש עליו תורת נדר שחייב לקיימו, כיון שנדר לדבר מצוה, ועליו ללמוד הפרק ההוא או המסכת ההיא, ושכן פסקו הסמ"ג ורבינו ירוחם. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהרימ"ט (חלק יורה דעה סימן כח), שמנהג העולם לידור בדברים של מצוה, ולפי שהם דברים של מצוה מתקיימים בדיבור ובאמירה בלבד, אף על פי שלא אמר לשון נדר כלל, וכמו שאמרו (ראש השנה ו) בפיך זו צדקה. ועל דרך זו מתקיימים כל נדרי צדקות והקדשות שבני אדם נודרים באמירה בלבד, ואף על גב דליתנהו לזוזי בעינייהו, ומשום בפיך זו צדקה. ע"ש. ולכאורה היה נראה לומר שבנידון שלנו אפילו אם לא התבטא בשפתיו שהוא קובע את עצמו ללמוד הדף היומי, כיון שנהג בזה זמן ממושך, נחשב הדבר עליו כנדר, ואם רוצה לבטלו צריך התרה. וכיוצא בזה כתב רבינו מהר"ם מרוטנבורג בשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס פראג, סימן צח), בשם רבינו יהודה הכהן, שהרגיל להתענות בערב ראש השנה, או שלא לאכול בשר בכל ימי בין המצרים, ורוצה לחזור בו ממנהגו, מטעמי בריאות, צריך שיעשה התרת נדרים, על ידי שלשה, וכמו שאמרו בנדרים (טו), דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, משום שנאמר לא יחל דברו. ע"כ. והובאה תשובה זו להלכה במרדכי (ריש פרק מקום שנהגו), ובספר תשב"ץ (סימן תקסד), וכן כתבו הרא"ש והר"ן בנדרים (טו ופא:). וכן פסק בשו"ת מהרי"ל (סימן קנז). וכן נפסק להלכה בטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן ריד סעיף א'). וכיוצא בזה כתב החכמת אדם (כלל קעא סימן יא), שמי שנהג להתענות ביום פקודת השנה של אביו או אמו, (כפי שמובא מנהג זה בטור ושלחן ערוך אורח חיים סימן תקסח, ובהגה יורה דעה סוף סימן תב), ורוצה לבטל מנהגו מסיבת חולי, צריך לעשות התרה, ורק אם התנה מראש שנוהג כן בלי נדר, אינו צריך התרה. ע"ש. ואם כן גם בנידון זה שנהג להשתתף באופן קבוע בלימוד הדף היומי, ולא התנה שיהיה בלי נדר, אינו רשאי להפסיק בלא התרת נדרים. וכל שכן לפי מה שכתב הרמ"א בהגה ביורה דעה (סימן רנח סעיף יג): אם חשב בלבו ליתן איזה דבר לצדקה, חייב לקיים מחשבתו, ואין צריך אמירה בפה (מרדכי פרק קמא דקידושין ופרק קמא דבבא בתרא, ומהר"י קולון שרש קפה). ויש אומרים שאם לא הוציא בפיו אינו כלום, (תשובת הרא"ש כלל יג). והעיקר כסברא הראשונה. ע"כ. ולפי זה יש לומר שכשם שבצדקה אמרינן מחשבה כדיבור, שנאמר כל נדיב לב עולות, הוא הדין לכאן שחשב להתמיד בלימוד הדף היומי, הוה ליה מחשבה כדיבור. הן אמת שמרן השלחן ערוך בחשן משפט (סימן ריב סעיף ח') כתב וזו לשונו: הקונה קרקע על דעת שיעשנו הקדש, ולא הוציא מפיו כלום, יש אומרים שכיון שגמר בלבו לתת לצדקה או להקדש חייב ליתן. ויש מי שאומר, שאף על פי שכתוב כל נדיב לב עולות, חולין מקדשים לא ילפינן, ובזמן הזה כל הקדש יש לו דין חולין, שאין עתה הקדש לבדק הבית, ואינו אלא לצדקה, הילכך כל שלא הוציא בשפתיו אינו כלום. וכתב בהגה, ויש להחמיר כסברא ראשונה ע"כ. ולכאורה משמע מדברי מרן שתופס כסברא אחרונה, שכל שלא הוציא בשפתיו אינו כלום, כדקיימא לן בעלמא, יש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא. אך יש לדחות דשאני הכא שכתב סברא ראשונה בשם יש אומרים, והשניה בשם יש מי שאומר, בלשון יחיד, ואחרי רבים להטות. וכמו שכתב השדי חמד בכללי הפוסקים (סימן יג אות כ' והלאה). ע"ש. אכן בשו"ת אש דת (סימן יד) כתב, דהני מילי באופן שאמר בפה לתת, ובלבו חשב סך ידוע, דהוי כנשבע על פת סתם וחשב בלבו על פת שעורים, אבל כשלא הוציא מפיו כלום, אף שהיה במחשבתו לתת לצדקה אין שום חיוב עליו וכו'. והובא בפתחי תשובה ובגליון מהרש"א (ביורה דעה שם). אבל מדברי מרן לא משמע כן. ועיין בשערי דעה יורה דעה (שם סק"ד) מה שהאריך בזה. ובאורח משפט חשן משפט (סימן ריב, הגהות הטור אות לא). ואכמ"ל. ואף על פי שיש לומר שבנידון שלנו הרי אינו מפסיק לגמרי מלימוד תורה, אלא לומד שיעור בהלכה, ואין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ (עבודה זרה יט), מכל מקום נראה שהאומר אשנה פרק זה או מסכת זו, אינו רשאי ללמוד פרק אחר או מסכת אחרת, במקום הפרק והמסכת שנדר, וכדמוכח בגמרא שם. וכן כתב בספר קרן אורה (נדרים שם). ואם כן הוא הדין לכאן שנהג להשתתף באופן קבוע בלימוד הדף היומי, לא יחלפינו ולא ימיר אותו בלימוד הלכות. וכעין מה שאמרו בחגיגה (י), וליוצא ולבא אין שלום, אמר רבי יוחנן, אפילו מש"ס לש"ס. ופירש רש"י, שאף למי שיוצא מלימוד תלמוד ירושלמי לתלמוד בבלי שהוא עמוק יותר, אין שלום. וכדאמרינן בסנהדרין (כד) במחשכים הושיבני כמתי עולם, זה תלמוד בבלי. וכתבו התוספות שם, שהוא הדין להיפך מתלמוד בבלי לירושלמי, משום שכל שעדיין לא הבין הדבר על עומקו, לא תעלה בידו הלכה ברורה. ע"ש.
 
אולם הנה בקידושין (ל) אמרו, ושננתם לבניך, לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה ושליש בתלמוד. וכן פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות תלמוד תורה הלכה יא), שחייב אדם לשלש זמן לימודו, כיצד, אם היה בעל אומנות או מסחר ועוסק במלאכה לפרנסתו שלש שעות ביום, ובתורה תשע שעות, קורא בשלש מהן בתורה שבכתב, ובשלש ילמד בתורה שבעל פה, ובשלש יבין וישכיל אחרית דבר מראשיתו ללמוד דבר מתוך דבר עד שידע היאך דיני המצות, והיאך יוציא דין האסור והמותר. ע"כ. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רמו סעיף ד'). ועיין בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סימן נה), ובספר הפרדס (דף נה ע"ג), ובתוספות קידושין (ל). ע"ש. וכתבו הפרישה והשפתי כהן יורה דעה שם, יש בעלי בתים שנוהגים ללמוד בכל יום תלמוד עם פירוש רש"י ותוספות, ואינם לומדים בספרי הפוסקים, אבל נראה שהעיקר הוא ללמוד בספרי הפוסקים, ואינם יוצאים ידי חובת תלמוד תורה בלימוד גמרא רש"י ותוספות. וזה ששנינו כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא (מגילה כח:), היינו הלכות פסוקות. ורק תלמיד חכם שלומד תשע שעות ביום, ילמוד תלמוד עם פירוש רש"י ותוספות, הואיל ויש לו פנאי גדול ללימוד תורה, אבל בעלי בתים שאין להם פנאי ללמוד יותר משלש וארבע שעות ביום, לא ילמדו בהם תלמוד לבד, אלא גם פוסקים. ע"כ. ולכן בודאי שבנידון שלנו יש להעדיף לימוד ההלכות, שהם הלכה למעשה, על לימוד התלמוד, שאין למדים הלכה מפי תלמוד (בבא בתרא קל:). וכן כתב רבינו יהוסף הלוי אבן מיגאש בתשובה (סימן קיד), שאף בדורו אין מי שיגיע בלימוד התלמוד להורות ממנו הלכה למעשה, ואותם שמדמים להורות הלכה מחוזק עיונם בתלמוד ראוי למונעם מזה וכו'. ע"ש. והגאון רבי יהונתן אייבשיץ בספר יערות דבש כתב, כל מי שלא למד הלכות שבת על בוריין פעמיים ושלש לא יוכל להמלט מעון חילול שבת, הן מדאורייתא הן מדרבנן. והביאו הגאון מליסא בדרך החיים (דף קיד ע"ב), וסיים, ועל זה ידוו כל הדווים, שכמה מופלגים בתורה עוסקים בפלפול ובחריפות בתלמוד, ואילו בהלכות שבת אינם בקיאים כלל, ובאים לידי ספק חילול שבת. וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן כט אות ג' וט'). ע"ש. והוא הדין לשאר הלכות לדעת מה יעשה ישראל. ומה בצע בלימודו בש"ס ובראשונים אם אינו מסיק שמעתתא אליבא דהלכתא בדינים המצויים והמתחייבים על פי פסקי השלחן ערוך ורבותינו האחרונים אשר מפיהם אנו חיים. וכן פסק המשנה ברורה (בסימן קנה סק"ג) כדברי הש"ך הנ"ל, שבעלי בתים שיש להם רק ג' וד' שעות ביום, עליהם ללמוד גם פוסקים, ואינם יוצאים ידי חובת מצות תלמוד תורה על ידי לימוד גמרא בלבד. ע"ש. ומה שאמרו בחגיגה (י) וליוצא ולבא אין שלום, זה היוצא מש"ס בבלי לירושלמי, או להיפך, זהו בזמנם שהיו פוסקים הלכה גם מהתלמוד, לפי רוחב דעתם והבנתם, שלבם של ראשונים כפתחו של אולם, ואנו כמלא מחט סדקית (עירובין נג). ולכן אם באותה שעה שלומד דף היומי, יש במקום אחר לימוד בהלכה מפי מורה הבקי בהוראה, יש להעדיף לימוד הלכה על לימוד דף היומי, שהוא בבחינת מעלין בקודש, כדי שיבין וישכיל לדעת דיני האסור והמותר להלכה ולמעשה, כדי שלא יכשל ח"ו באיסור חילול שבת או באיסור ברכה לבטלה וכיוצא בזה. וכבר שנינו שגגת תלמוד עולה זדון. וירא שמים יוצא ידי שניהם, שאם אפשר לו ילמוד גם דף היומי, וגם לימוד הלכה מפי חכם מורה הוראה. ומשכיל על דבר ימצא טוב. ולפי דרכנו למדנו שרשאי גם כן להפסיק מלימוד דף היומי אף ללא התרת נדרים, וילמד בקביעות הלכה למעשה.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נג
 
שאלה: מוהלים שמשתמשים במחט ההפרדה שעשוי להפריד בין עור הפריעה הדבוק לבשר הגיד, (וכמו שכתב הגאון יעב"ץ במגדל עוז, ברכה עליונה, נחל תשיעי סוף אות ה'. וראה עוד בספר אות חיים ושלום סימן רסד עמוד רפד. ע"ש). האם מותר להשתמש בזה אף בשבת, אף על פי שיש לחוש שיגרום בכך להוצאת דם ועשיית חבורה?
 
תשובה: חקרתי אצל כמה מוהלים מומחים ובקיאים, אם הדבר מוכרח במציאות שמחט ההפרדה מוציא דם, בגדר פסיק רישיה, והשיבו, שאין הדבר בגדר פסיק רישיה, ורק לפעמים יכול להיות שיוציא דם, ובפרט אם עושים בנחת על פי הרוב לא יוציא דם. ואם כן הרי זה בגדר דבר שאינו מתכוין שמותר. ועוד שאפילו אם ברוב הפעמים עלול להוציא דם, אין לומר בזה רובו ככולו לחושבו בגדר פסיק רישיה, שאין דין פסיק רישיה לאסור בשבת אלא כשהדבר ברור בודאי שתיעשה מלאכה, ולא אזלינן בהכי בתר רובא. וכן מוכח ממה שכתבו התוספות בפסחים (קא), שגרירת מטה כסא וספסל קרובה לעשות חריץ ודמי לפסיק רישיה, ואף על פי כן הלכה כרבי שמעון שמתיר בגרירה. ע"ש. וזו לשון הריטב"א בחידושיו לכתובות (ה:), שכל שאפשר שלא יעשה איסור אפילו בצד רחוק לא חשיב פסיק רישיה. ולשון פסיק רישיה ולא ימות מוכרח כך. ע"כ. וכן כתב עוד הריטב"א בחידושיו ליומא (לד:). ע"ש. וכן כתב המאירי שבת (פא:), במה שאמרו בגמרא שם שמותר לקנח בחרס בשבת, שאף על פי שהוא קרוב להשיר שער, דבר שאינו מתכוין מותר, שהרי אף בנזיר שנינו (נזיר מב) נזיר חופף ומפספס. ע"ש. וכן כתב עוד המאירי בכתובות (ו:), שזה שאמרו רוב בקיאים בהטייה, בודאי שאין אנו צריכים להתיר דבר זה מצד הרוב, שכל שאפשר בהטייה אין כאן דין פסיק רישיה, ואפילו אינו בקי מותר, שכיון שאפשר שיזדמן בהטייה לא חשיב פסיק רישיה. ע"ש. ועיין עוד להמאירי (שבת קי:) בד"ה זה שכתבנו בשתיית כוס עיקרין שמותרת לרפואה, ואין חוששים בה לאיסור סירוס וכו'. ושמא תאמר והרי אף רבי שמעון מודה בפסיק רישיה ולא ימות, שמא אין כאן פסיק רישיה, לפי שקצת בני אדם שותים ואינם נעקרים. ע"ש. ועיין בשבת (כט:) אמר עולא, מחלוקת (של רבי יהודה ורבי שמעון בגרירת מטה כסא וספסל בשבת) בקטנים, אבל בגדולים דברי הכל מותר. (שכיון שאי אפשר ליטלן ולהגביהן בידו גם רבי יהודה מודה שמותר). וכן פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות שבת הלכה ה'). וכתב הכסף משנה בשם הרמ"ך, שנראה מדברי הרמב"ם שגורס דברי הכל מותר, ולכן לא חילק בזה, והתיר בכל ענין, אבל בספרים מדוייקים איתא, מחלוקת בקטנים אבל בגדולים דברי הכל אסור. והיינו משום דדמי לפסיק רישיה. ע"כ. והשיג עליו הרמ"ע מפאנו בתשובה (סימן לג), שהיכן מצינו לרבי שמעון שיאסור באופן דדמי לפסיק רישיה, אימור דשמעת ליה דמודה בפסיק רישיה ממש ובודאי, אבל בדדמי לפסיק רישיה לא אמר. ע"ש. ועיין עוד בחידושי הרמב"ן (שבת כט:), שהרי"ף והגאונים גורסים דברי הכל מותר. וכן הוא בספרים שלנו. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן שלז), שאף בגדולים מותר, ומוכח דאף בדדמי לפסיק רישיה מותר. ועיין בספר המכתם פסחים (כה:), ובארחות חיים (הלכות יום טוב אות ס'), ובשו"ת הריב"ש (סימן שצד). ע"ש. ואמנם המהרש"א (שבת קכ:) כתב שבקרוב לפסיק רישיה, רב אוסר וחשיב ליה פסיק רישיה. ע"ש. ועיין עוד לרבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סימן יט, עמוד לג). אך זהו רק במקום שאסרו חכמים להדיא, הא בעלמא משרא שרי. וכן כתב בספר שפת אמת בחידושיו לשבת (מא:), שאף ברוב לא חשיב פסיק רישיה, אלא הוה ליה כדבר שאינו מתכוין שמותר. וכן כתב בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן קכד). וכן כתב בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן צ'). ע"ש. לפיכך בנידון שלנו נראה שאפילו אם על פי הרוב יוצא דם על ידי הפרדת עור הפריעה מבשר הגיד, אין לאסור לעשות ההפרדה במחט הזה, כיון שאינו מתכוין להוציא דם, ואינו בגדר פסיק רישיה.
 
אמנם ראיתי להרה"ג רבי יצחק יעקב וייס שליט"א, בהסכמה לספר ברית דוד על הלכות מילה, שנשאל מהמחבר, האם מותר להשתמש במחט ההפרדה בשבת, והשיב, שכפי אשר דיבר עם מוהלים מומחים בנידון זה, ואמרו לו דרובא דרובא עושים חבורה והוצאת דם על ידי ההפרדה בין עור הפריעה לבשר הגיד, אם כן הוה ליה פסיק רישיה ואסור לעשות כן בשבת. (ושוב הדפיס תשובה זו בספרו שו"ת מנחת יצחק חלק ח' סימן צ'. ע"ש). והנה אילו היו דברי המוהלים האלה נכונים ואמיתיים במציאות, היה מקום לומר שאף על פי שגדר פסיק רישיה הוא רק באופן שהוא ודאי והחלטי, וכמו שביארנו לעיל, מ"מ באופן דרובא דרובא יבואו לכלל איסור מלאכה, יש עדיין מקום להחמיר ולאסור פסיק רישיה כזה מדרבנן, וכעין מה שכתב רבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סימן יט). וכן יש להעמיס בכוונת האגלי טל (מלאכת חורש סוף אות כב) במה שכתב בדעת הרמב"ם. ע"ש. (וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן לז אות ח'). אולם האמת ניתנה להיאמר שדברי המוהלים האלה אינם מדוייקים כלל, ואדרבה כמה מוהלים בקיאים אמרו שעל פי הרוב אין מחט ההפרדה מוציאה דם. ועל כל פנים בודאי שאין זה נכון לומר דרובא דרובא מוציאים דם על ידי מחט ההפרדה. ואם כן אין זה בגדר פסיק רישיה כלל. ועוד שאפילו אם תמצא לומר שזהו בגדר פסיק רישיה, מכל מקום הרי בעיקר הדבר אין כאן איסור תורה, דאנן קיימא לן כרבי יהודה (שבת קו) שהמקלקל בחבורה פטור, ואין החובל חייב אלא אם כן צריך לדם ליתנו לכלבו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות שבת הלכה ז'). וכן כתב בשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רלט). וכן כתב בספר המאורות (שבת קו) בשם ההשלמה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שאגת אריה (סימן נ'), ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן קעד), ובשו"ת עמודי אור (סימן צו), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן קנה אות טו), ובספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ש' אות ז'), ובספר משנה ברורה בביאור הלכה (סימן שטז סעיף ח') בד"ה והחובל. ובספר תהלה לדוד (שם סק"ז). ע"ש. ומה שהוצרכה התורה להתיר מילה בשבת, אף על פי שאינו צריך לדם, היינו משום שהוא מתקן אצל התינוק, דמה לי מתקן כלי מה לי מתקן מילה, כמבואר בשבת (קו). וכן כתב רבינו חננאל בשבת (קלו), שהמילה מלאכה היא שכיון שחותך הערלה הרי הוא מתקנו לאכול בתרומה, ושאביו יוכל לשחוט עליו את הפסח. ע"ש. ועיין עוד להרמב"ן בחידושיו לשבת (קו) שכתב, שבמילה אף על פי שאינו צריך לדם מלאכה הצריכה לגופה היא, שהוא צריך שיהא אדם זה מוהל, ומהדומה לזה הנוטל צפורניו בכלי, וכן שפמו, שחייב משום גוזז, ואף על פי שאינו צריך לגוף הצפרנים והשער, מלאכה הצריכה לגופה היא, שהוא מתקו גופו ומייפה עצמו וכו'. ע"ש +ועינא דשפיר חזי בשטה מקובצת כתובות (ה:) בד"ה דם מפקד פקיד, שכתב, דהא דאיצטריך קרא למשרי מילה בשבת, יש לומר דלא איצטריך משום הוצאת דם אלא להתיר תלישת הבשר, שחייב משום תולש, כדאמרינן בשבת (צד:) בצפורן שלא פירשה רובה שאם נטלה בכלי חייב חטאת משום גוזז. ע"כ. וזהו כמו שכתב הטורי זהב אורח חיים (סוף סימן שלו), שיש להזהר שלא יתלוש בידו מעור שלו בשבת דהוי כמחובר לקרקע, שאדם הוקש לקרקע. (ועיין תוספות מגילה כג סע"ב. ודו"ק). ואף על פי שבספר טל אורות (דף כה ע"ב) כתב לדחות בשתי ידים דברי הט"ז הנ"ל, שבאדם לא שייך קצירה, שאין קצירה אלא בגידולי קרקע ממש, וכמו שכתבו הרשב"א והריטב"א בחידושיהם לשבת (קז:) בשם הרמב"ן. ע"ש. אולם מצאתי בשו"ת מהר"ם בר ברוך (ברלין תרנ"א, סימן שכז) שכתב וזו לשונו: ונראה שאותם תלתולי עור בשר הפורשים מן האדם אסור לתולשם בשבת, משום תולש מן המחובר, וכמו שאמרו בשבת (צד:) בדין צפורן וכו'. ע"ש. והמשנה ברורה (סימן שמ סעיף ב') בביאור הלכה ד"ה יבלת, כתב, שאף על פי שדינו של הט"ז אמת, מכל מקום מה שכתב דהוי כעוקר דבר מגידולו, שאדם הוא כקרקע, לא משמע כן ברש"י (עירובין קג) שכתב שהוא משום גוזז. וכן משמע מדברי הרמב"ם וכו'. ע"ש. והרי עינינו הרואות שעל כל פנים יש לו סיוע מדברי מהר"ם. וכן נראה מהשטה מקובצת הנ"ל. וכן כתב בשו"ת עמודי אור (סימן צו אות ז'). ועיין עוד בחידושי החתם סופר שבת (קו) בד"ה תני, ובשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן לד), ובשו"ת דבר אברהם חלק א' (סימן כד ובהערה בסוף הסימן). ע"ש. ומכל מקום קשה לי, שאם כן למה הוצרכה הגמרא (שבת קו) לומר שהוצרכה התורה להתיר מילה בשבת משום מתקן גברא, ותיפוק ליה משום איסור תלישה או גזיזה. ושוב ראיתי בחידושי הרש"ש (עירובין קג), שהעיר על מה שפירש רש"י שהחותך יבלת בכלי חייב, דהוי תולדה של גוזז את הצמר, שאם כן במילה גם כן יתחייב משום גוזז, ובשבת (קו) מוכח שאינו חייב אלא משום חובל או מתקן. ואם כן גם כאן יש לומר כן. ונראה דלא שייך גוזז אלא בדבר הדומה לצמר שגזעו מחליף, כגון צפורן דשבת (צד:), אבל בשר ועור שאין גזעו מחליף לא. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן יב אות ו') להעיר על דברי השטה מקובצת (כתובות ה:) הנ"ל, דגבי מילה לא שייך דין גוזז (או תולש), שלא מצינו גוזז אלא בדבר שהוא חוץ לגופו, כגון גוזז שער וצמר שמפרידו מן הבשר, וכן הנוטל צפרניו, אבל בחותך בשר מן הגוף, שהוא חלק מחלקיו, אין בזה משום גוזז וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן קלא אות ד') להעיר על דברי השטה מקובצת. וע"ש. ומה שכתב עוד הרש"ש (עירובין קג) שיש עוד טעם לומר שאין בזה משום גוזז, על פי מה שכתבו התוספות (שבת עג:) בד"ה וצריך לעצים, לענין קוצר. ע"ש. לא זכר שר דברי הרמב"ן (שבת קו) הנ"ל, ששייך דין גוזז אף על פי שאינו צריך לגוף הצפורן והשער, כיון שהוא מייפה עצמו ומתקן גופו וכו'. ואם כן הוא הדין בחותך יבלת. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן שצד), שבגוזז יש חיוב גם כשאינו צריך לצפורן ולשער, שכן מצינו בגזיזה שבמשכן, שהיתה שלא לצורך הצמר והשער, אלא לצורך העורות, כגון בעורות תחשים וכו'. ע"ש. ועיין עוד להמהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן מא), ובשו"ת חכם צבי (סימן פב). ע"ש. ועיין בתוספות שבת (צד:) בד"ה אבל. ועיין עוד בשו"ת עבודת השם (חלק אורח חיים סימן ד'), ובשו"ת קול גדול (סימן מג), ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' מ אות ז). ובשו"ת אמרי בינה (חלק אורח חיים סימן לב), ובחידושי המהרש"ם (שבת קו). ובשו"ת משנת בנימין (סי' פה).+ אבל הוצאת דם על ידי מחט ההפרדה, אין בה עדיין שום תיקון, ואינה אסורה אלא מדרבנן. והוה ליה פסיק רישיה דלא ניחא ליה באיסור דרבנן, ומבואר בתוספות (שבת קג סע"א) שכל שהוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה באיסור שבות דרבנן מותר אף לכתחלה. וכן כתב המהר"ם מרוטנבורג בתוספות (יומא לד:). וכן כתב הרשב"א בחידושיו לכתובות (ו). וכן מבואר במאירי שבת (כט:). ע"ש. וכן הסכימו הרבה אחרונים להלכה. זה יצא ראשונה הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין סוף סימן יח), שכתב, שאפילו לדעת הפוסקים שחולקים על הערוך וסבירא להו דפסיק רישיה דלא ניחא ליה אסור לכתחלה מדרבנן, היינו דוקא במלאכה דאורייתא, ולכן החמירו חכמים לאסור בזה גם בפסיק רישיה דלא ניחא ליה, אבל באיסור דרבנן לכל הדעות מותר אף לכתחלה. ע"ש. גם הגאון רבי אליקים גטיניו בשו"ת אגורה באהלך (דף כט ע"א) הוכיח במישור כן מדברי התוספות (שבת קג) הנ"ל, ושכן הוא דעת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רנח). ע"ש. וכן פסק בספר תורת שבת (סימן שיד סק"ג, וסימן שכו סק"ד), והוכיח כן מהתוספות (שבת קג) הנ"ל. ע"ש. וכן פסק בשו"ת שואל ומשיב (קמא, חלק א' סימן רי, ותליתאה חלק ג' סימן ג'). וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן טו ענף ה', ובמילואים). וכן פסקו בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מב אות לא). ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן נט). ועוד אחרונים. ואם כן בנידון דידן אין שום חשש להתיר בזה גם בשבת, אפילו אילו היה זה בגדר פסיק רישיה. ומכל שכן שלפי האמת אין זה אלא בגדר דבר שאינו מתכוין ולא בגדר פסיק רישיה. ובפרט אם עושים ההפרדה בנחת ולא בכח גדול וביד חזקה. והלום ראיתי להגר"י גרינוואלד בשו"ת חסד יהושע חלק ג' (סימן יט), שגם כן העיר בנידון מחט ההפרדה, שנתפשט המנהג בארצות הברית להשתמש בו, וכתב, שכמה פעמים ראה שבשעת מעשה ההפרדה היה נוטף דם. ואם כן בשבת יש לאסור משום חובל, ועל כל פנים צריך לעשות ההפרדה בנחת ולא בכח. ע"ש. ובשו"ת שבט הלוי להגאון רבי שמואל הלוי וואזנר בחלק ד' (חלק יורה דעה סוף סימן קלד) כתב, ולענין הפרדת עור הפריעה מבשר הגיד בשבת על ידי מחט ההפרדה, אם אינו פסיק רישיה לענין חבלה בודאי שמותר, ואם הוא פסיק רישיה צריך עיון להלכה. ע"כ. ויפה עשה שלא נעל הדלת לאסור באופן שהוא פסיק רישיה, ומשום שהוא פסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה. וכנ"ל. ועוד שמכיון שהכוונה להפריד עור הפריעה, כדי שבנקל יוכל לעשות מצות הפריעה, הוי לצורך מצוה, וכתבו התוספות (כתובות ו) דפסיק רישיה דלא ניחא ליה במקום מצוה מותר. ע"ש. אבל לפי האמת שאין זה בגדר פסיק רישיה, אלא בגדר דבר שאינו מתכוין, ואם כן הדבר ברור שמותר. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סוף סימן כט, שגם בספק פסיק רישיה יש להתיר כדין דבר שאינו מתכוין. ודו"ק).
 
בסיכום: מותר להשתמש במחט ההפרדה בשבת להפריד בין עור הפריעה לבשר הגיד, ואפילו אם לפעמים יוכל לבוא לידי הוצאת דם, כיון שהוא דבר שאינו מתכוין מותר. ומכל מקום נכון להזהר (אף בחול) לעשות ההפרדה בנחת וביישוב הדעת.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נד
 
שאלה: ספר תורה שחקק בו הסופר בין הפסוקים שתי נקודות בסוף פסוק, וסימן מסויים בזרקא ובאתנחתא, כדי שהעולה הקורא בתורה ידע לפסוק הטעמים כדת, האם הספר תורה נפסל על ידי כך, או לא?
 
תשובה: במסכת סופרים (פרק ג' הלכה ז') אמרו: ספר שפסקו ושניקד ראשי פסוקים שבו, אל יקרא בו. וכתב הרשב"א בתשובות המיוחסות /להרמב"ן/ (סימן רלח), שהניקוד ופיסוק הפסוקים פוסלים את ספר התורה, שאין לנו אלא כנתינתו מסיני, שהרי כמה פעמים דורשים רבותינו המקרא והמסורת, ואם הוא מנוקד אין כאן מסורת, וכן שנינו במסכת סופרים פרק ג', ספר שניקד ראשי פסוקים שבו אל יקרא בו, ומה שאמרו חז"ל במגילה (ג): ויקראו בספר תורת האלקים זה מקרא, מפורש זה תרגום, ויבינו במקרא אלו פיסוקי טעמים, היינו שהיו פוסקים הטעמים כפי שהיו מקובלים ממשה בסיני בעל פה, וכמו שאמרו מפורש זה תרגום, ובודאי לא היה התרגום כתוב בספר. ע"כ. (וראה עוד בתשובות הרשב"א סימן תריא). ובשו"ת הריב"ש (סימן רפו) נשאל על ספר תורה שהניח בו הסופר ריוח כמלוא אות אחת בין פסוק לפסוק, וכתב, שאמנם במסכת סופרים הוזכר פיסול פיסוק הפסוקים בספר תורה, וכן כתב הרשב"א בתשובה, שפיסוק הפסוקים והניקוד פוסלים בספר תורה. אף שהרמב"ם לא הביא פיסול זה. ומכל מקום אפשר לומר שדוקא בפיסוק של נקודות בדיו כדרך שעושים בחומשים יש לפסול, אבל בהנחת אויר בלבד אין זה פיסוק גמור להפריד הפסוקים, אלא כדי שיבין הקורא, ואין לנו להרבות בפיסולים אלא כמו שנזכר במסכת סופרים. ולכן כיון שאין אויר כשיעור פרשה אין לפוסלו, שהרי פעמים רבות מניח הסופר בסוף השיטה אויר, מפני שאין רוב תיבה יכולה להכתב שם, או אף באמצע השיטה כפי שיזדמן לו, וכל שאינו שיעור פרשה אין לחוש לפסול. ע"כ. ומרן הבית יוסף ביורה דעה (סוף סימן רעד) הביא דברי הרשב"א והריב"ש, והוסיף, שכן כתב רבינו ירוחם, שספר המנוקד פסול, כי יש אם למקרא ולמסורת, ואם ניקדו אין כאן מסורת, ושכן כתב רבינו האי גאון בתשובה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת מקור ברוך (סימן לו), ובשו"ת שמש צדקה (סימן נט). ובשו"ת בנין ציון (סימן צג). ובשו"ת עין יצחק (סימן כז). ע"ש.
 
ולכאורה היה נראה לומר שדוקא כשעשה כן בדיו נפסל הספר תורה, מה שאין כן בחקיקה בלי דיו שאינה פוסלת, ואף על פי שאמרו בגיטין (כ) שחקיקה בכלל כתיבה, זהו רק לענין גט וכיוצא בו, אבל ספר תורה שדינו בכתיבה על ידי דיו דוקא, מהלכה למשה מסיני, כמבואר במסכת שבת (קטז:), אין חקיקת נקודות וטעמים פוסלתו. אולם מדברי הריב"ש בתשובה הנ"ל נראה, שלא הכשיר אלא כשהניח הסופר ריוח בלבד בין פסוק לפסוק, ומשום שפעמים רבות מניח הסופר ריוח בסוף השיטה או באמצע השיטה, כפי שיזדמן לו, כנ"ל, אבל חקיקה במסמר או בציפורן, שיש שינוי בספר תורה ממה שנמסר לנו מסיני, אין להכשיר. וכן פסק הגאון רבי משה חאגיז בספר לקט הקמח (דף צו ע"ג), שאם עשה הסופר רשמים בספר תורה על ידי אצבע כסף שביד הקורא, לסימנים לטעמי המקרא, דינם ככתיבה בדיו, ויש לפסול הספר תורה עד שיעבירום. וכן העלה בשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן קלו), שאם נרשם בס"ת טעמי המקרא בצפורן ברזל, והרשימה לבנה, יש לפסול הס"ת, עד שיתקן ויסיר רושם הטעמים מספר התורה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת צרור הכסף (חלק יורה דעה סימן יט). ע"ש. וכן מוכח ממה שכתב הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חלק יורה דעה סימן קמ), שאם חקק אותיות או אפילו סימנים בעלמא במזוזה, אף על פי שאין בהם שום צבע של דיו וכיוצא בזה, המזוזה פסולה, שאף שהמזוזה חייבת להיכתב בדיו, מכל מקום על ההוספה אין שום דין במה לכתוב כדי שתפסל. ולכן אפילו הוסיף אותיות על ידי חק תוכות, נחשבות הוספה לפסול המזוזה. והוא הדין בתפילין ובספר תורה. ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חלק יורה דעה סימן לג סעיף ג'). ודון מינה ואוקי באתרין.
 
ועינא דשפיר חזי בשו"ת באר שבע (סימן סה), שנשאל על ספר תורה שעשה בו הסופר נקודה בין פסוק לפסוק, ובכדי שלא יהיה הספר תורה פסול משום פיסוק הפסוקים, לא עשה את הנקודה בין פסוק לפסוק בתוך השיטה, אלא למעלה, האם הספר תורה הזה כשר? והשיב, שגם באופן שכזה הספר תורה פסול, ומה שכתב הריב"ש בתשובה שאין לפסול אלא באופן שעשה הסופר נקודות בדיו כדרך שעושים בחומשים, אין כוונתו להכשיר אם עשה הנקודות למעלה מהשיטה בין פסוק לפסוק, שהרי טעם הדבר לפסול הוא משום שאין לנו אלא כנתינתו מסיני, אם כן אין לחלק בזה, ורק לסימן בעלמא כתב כדרך שעושים בחומשים, ולעולם יש לפסול גם בזה. ע"ש. והגאון רבי שמואל אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סימן פא וסימן שסב), נשאל גם כן בספר תורה שנעשו בו נקודות בין פסוק לפסוק למעלה מהשיטה, ומתחלה צידד להכשיר, כיון שאין הנקודות בתוך השיטה עצמה, וצירף דעת הרמב"ם בפרק י' מהלכות ספר תורה, שלא הביא דין זה של פיסול ספר תורה שכתב בו הסופר טעמים ונקודות ופיסוק הפסוקים, עם עשרים דברים הפוסלים ספר תורה אשר מנה שם. וסיים, אבל כל זה אינו שוה לי בכל עת אשר אני רואה את דברי הגאון רבי יששכר בר בשו"ת באר שבע שנשאל בענין זה כדמותו כצלמו, ופסק לפסול הספר תורה, ורוח על פני יחלוף לחשוב דשמא זה הוא הספר תורה עצמו שנשאל עליו, וכבר הורה זקן זה שקנה חכמה לאיסור. וגם שאלתי על זה את פי הגאון רבי עזריה פיגו (בעל גידולי תרומה), כי זכרתי ימים מקדם שנדברנו שנינו בענין כיוצא בזה, וראיתי שגם הוא לבו נוקפו להתיר. ומה גם אם עיקר הפיסול הוא מדאורייתא אין לנו לדון מהכרעת השכל והסברא כי אם מן המפורש להדיא בפוסקים, ולכן לא מלאני לבי להכשיר כי אם לאחר העברת נקודות ורשמים אלו. ע"ש. [ומה שכתב הדבר שמואל שם להעיר שלפי הבנת הרשב"א בפירוש מה שאמרו שניקד ראשי פסוקים שבו, דהיינו פיסוק פסוקים, מהיכן יצא לו פיסול ספר המנוקד באותיותיו, כיון שלא נזכר במסכת סופרים וכו', ע"ש. יש להעיר שבספר תורתן של ראשונים בתשובת הגאונים (סימן ג' עמוד מ') הובאה הנוסחא שבמסכת סופרים בזה הלשון: ספר תורה המנוקד אין קורין בו בצבור, ואף על פי שגרר הנקודות שבו, ושטעם הדבר שצריך לכתוב הספר תורה כפי שכתב משה רבינו את התורה כשאינה מנוקדת. ע"ש. וכן הוא בהלכות ספר תורה לרבינו יהודה אלברצלוני (עמוד לח). ע"ש. ואפשר שלתשובה זו נתכוין רבינו ירוחם בשם רבי האי גאון, כנ"ל. ומה שכתב הדבר שמואל לפקפק בעיקר דינו של הריב"ש, שהכשיר בריוח כמלא אות שבין פסוק לפסוק, עיין בשו"ת משאת משה (חלק יורה דעה סימן כב) בד"ה ומיהו, מה שכתב בזה בדעת הרשב"א. וצ"ע].
 
וראיתי להרה"ג רבי דוד משרקי, אחד המיוחד מחכמי ורבני תימן, בשו"ת רביד הזהב (סימן כט), שנשאל בנידון דידן, והשיב, שמצא בתשובת הריב"ש שהכשיר ספר תורה שהניח בו הסופר ריוח כמלא אות בין פסוק לפסוק, שדוקא בפיסוק של נקודות בדיו כדרך שעושים בחומשים יש לפסול, מה שאין כן בהנחת אויר בלבד שאינו פיסוק גמור אלא להבין הקורא, ואין לנו להרבות בפיסולים אלא מה שנזכר במסכת סופרים. הנה ממה שכתב שאין לפסול אלא דוקא כשעושה נקודות בדיו כדרך שעושים בחומשים, מוכח שבנידון דידן שאינו אלא רושם בלא דיו שפיר דמי. ע"כ. ובמחכ"ת, זה אינו, שאדרבה יש לדייק מסוף דברי הריב"ש, שהטעם שהכשיר בהניח ריוח כמלא אות בין פסוק לפסוק, מפני שפעמים רבות מניח הסופר ריוח בסוף השיטה או באמצע השיטה כפי שיזדמן לו. ואם כן בחקיקה במסמר או בציפורן, שיש שינוי בספר תורה, ולאו אורחיה בהכי, יש לפסול. וכן מצאתי להגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חלק אורח חיים סימן יד) שנשאל בזה, והוכיח במישור מדברי הריב"ש הנ"ל לפסול הספר תורה, שעד כאן לא הכשיר אלא בהנחת אויר כמלא אות בין פסוק לפסוק, מפני שפעמים רבות דרך הסופר להניח אויר כמלא אות בסוף השיטה, כשאין רוב התיבה יכולה להכתב שם, או אף באמצע השיטה כפי שיזדמן לו, אבל רושם שנעשה באצבע כסף יש לפסול. ע"ש. ומעתה יש לדחות גם יתר דברי הרביד הזהב הנ"ל, וכאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו. [וכן יש להעיר על מה שכתב הרביד הזהב שם לסמוך סמיכה בכל כחו על מה שכתב הכנסת הגדולה ביורה דעה (סימן רעד בהגהות בית יוסף) בשם הרדב"ז בזו הלשון: ולולא דמסתפינא הוה אמינא דאף לכתחלה מותר לעשות כן (להניח אויר כמלוא אות בין פסוק לפסוק) כדי להבין הקורא. והנה נעלם ממנו מה שכתב המגן אברהם (סימן לב ס"ק מה) שאין לעשות כן לכתחלה, ותמה על מה שכתב הרמ"א לעשות כן לכתחלה בתפילין. וכן תמה עליו בביאורי הגר"א שם, שאף הריב"ש לא הכשיר אלא בדיעבד. ועיין בדברי חמודות הלכות תפילין אות קלג. ועיין בספר תורת חיים שם (ס"ק פב) שכתב בשם אביו המחנה חיים שגם הרמ"א לא כתב כן אלא לגבי תפילין משום וכו', אבל בספר תורה מודה שאין לעשות כן לכתחלה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן רעח). ועיין במור וקציעה שם. ודו"ק]. ובהערה לספר רביד הזהב מאת הרב המו"ל, כתב לציין לשו"ת דבר שמואל (סימן שסב) שדעתו להתיר אפילו רישומים בדיו. ע"כ. וזה אינו נכון כלל, כי אף על פי שמתחלה צידד להכשיר כשעשה נקודות למעלה מן השיטה שלא במקום אותיות, אך בסוף דבריו הביא דברי הגאון בעל באר שבע שפסל בנידון זה ממש, ושגם הגאון רבי עזריה פיגו לא מלאו לבו להכשיר. וכן מסקנתו שם לפסול הספר תורה עד שיעביר וימחוק הנקודות. (וכן כתב בסימן פא). ע"ש. גם מה שכתב המו"ל שם בשם שו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן רט) שהביא דברי הגט פשוט דף נה ע"ב (והוא בסימן קכו סוף סק"ו), שגם בספר תורה אם נתן נקודה מימין לאות ש', להורות על שין ימנית, או משמאל אות ש', להורות על שין שמאלית, כשר, דלא גרע מתגין שנעשו על אות שאינה צריכה תיוג. ע"כ. לפע"ד נראה שאין דברי הגט פשוט מוכרחים בזה, שכיון שיש אם למסורת, ויש פנים לדרוש לכאן ולכאן, כגון מה שאמרו ביומא (עה:) כתיב שליו וקרינן סליו, צדיקים אוכלים אותה בשלוה, רשעים דומה עליהם כסלוין (פירש רש"י, קוצים). וכן אמרו בתענית (ט) עשר תעשר, עשר בשביל שתתעשר. (ועיין במה שכתב רבינו בחיי פרשת ראה, ובספר דבש לפי מערכת ע' אות טו"ב. ודו"ק). ובסנהדרין (נט) תורה צוה לנו משה מורשה, אל תקרי מורשה אלא מאורסה. ובחולין (כז) אל תקרי ושחט אלא וסחט. וכן הרבה כיוצא בזה בנביאים וכתובים, כמו שאמרו במועד קטן (ה) ושם דרך אראנו בישע אלהים, אל תקרי ושם (בשין שמאלית) אלא ושם (בשין ימנית). ועיין עוד בבבא בתרא (ט), ובברכות (יד וט"ו:), ובתענית (ז:), ובכמה דוכתי. ולכן אם שם נקודה מימין אות ש' או משמאלו להוראת קריאתו, יש לפסול. ושוב ראיתי להגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר (דף עה סוף ע"ג), שהביא דברי הגט פשוט הנ"ל, וכתב על זה, שבמחכ"ת לא דמי כלל לתגין, שלעולם אינם מעלים ולא מורידים לענין קריאה והבנת המקרא שכך הוא בתגין כמו בלא תגין, וכמאן דליתנהו דמי, אבל נקודות השין שיש הבדל בהן בין שין ימנית לשמאלית בקריאת התורה, יש להשוותן לניקוד האותיות, שמשנה המסורת שבידינו וכו'. ע"ש. וראה עוד בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קיט), ובספר חיים (סי' יח אות טז). ע"ש. לפיכך נראה שאין להכשיר ספר תורה שחקק בו הסופר במסמר או בציפורן פסוק הפסוקים ואתנחתא, וכיוצא בזה. וכן כתב בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן קמב), שאפילו ניקד או רשם טעמים בדבר שאין לכתוב בו ספר תורה, נפסל הספר תורה בזה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן רעח), שאפילו עשה בספר תורה רושם בציפורן בלבד בין הפסוקים, הספר תורה פסול. ע"ש.
 
והן עתה ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חלק יורה דעה סימן קיז) שנשאל מהרה"ג עזריה בסיס נר"ו, אודות ספרי תורה של קהל יוצאי תימן, שבהיות שמנהגם שכל עולה לספר תורה קורא בעצמו קריאת התורה, ולא רבים יחכמו בטעמי המקרא אתנחתא וסוף פסוק, לכן נסמן בחקיקה במסמר בצורת עיגול קטן לסימן באתנח ובסוף פסוק. ועשו כן על פי מה שהורה בספר רביד הזהב להקל בזה, לפי מה שהוכיח כן מתשובת הריב"ש, ובאמת שאף הריב"ש לא היקל אלא בהפסק אויר בין פסוק לפסוק, ולא בחקיקה על ידי ברזל שעושה רושם, ומוכח שעשו כן לפיסוק טעמים, ושכן מצא בתשובת מהר"ם שיק סימן רעח לחלק בזה. ועל זה האריך האגרות משה ליישב מנהגם, שלדעת הריב"ש אין חילוק בין הפסק אויר או בחקיקה בברזל וכו'. ושאין ליוצאי תימן לחוש שלא יעלו לספר תורה כזה, שכדאי הוא הרביד הזהב שהיה מגדולי חכמי תימן בדורות הקודמים לסמוך עליו, ואף על פי שבמקומותינו אין להתיר לעשות כן, שהרי אף בהנחת אויר בין פסוק לפסוק אין נוהגים אצלינו, שאנו חוששים לדעת המגן אברהם, שלא הכשיר הריב"ש בזה אלא בדיעבד. אבל לאנשי תימן הוא היתר גמור מאחר שהם עושים כן על פי הוראת רבם. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו בזה מחוורים להלכה, ונעלם מעינו הבדולח דברי הגאון רבי משה חאגיז והבית דוד וצרור הכסף שפסלו הספר תורה בזה, וכן פסק בשו"ת ויאמר יצחק הנ"ל. וכן פסקו בשו"ת כתב סופר ומהר"ם שיק. וכן עיקר כדבריהם שחילקו בין הנחת אויר בין הפסוקים, לחקיקה בברזל. והמעיין ישר יחזו פנימו שאין בדברי האגרות משה כדי להכשיר הספר תורה, ויש להשיב על דבריו. ואני על משמרתי אעמודה. וראה עוד בזה להרה"ג רבי מאיר ועקנין בשו"ת ויאמר מאיר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן יח), שנשאל בדבר ספר תורה שהניח בו הסופר אויר חלק בין הפסוקים, ונעץ איזה מכשיר בקלף עד שנראה כעין כדור קטן בין פסוק לפסוק, וכתב שנראה שאפילו לדברי הריב"ש שהכשיר בהניח אויר חלק בין הפסוקים, זהו דוקא באויר חלק, מה שאין כן ברישום שבתוך הקלף שניכר, נחשב ככתיבה ממש שפוסל. ושוב הביא מה שכתבתי לו להחמיר בזה, על פי דברי הפוסקים האחרונים הנ"ל, וכתב על זה, ואני לא ראיתי הספרים הנ"ל כי אינם מצויים תחת ידי, ולכאורה אין מדבריהם ראיה, שהם מדברים ברישום שנעשה באצבע הכסף שהוא רושם כדיו. ומכל מקום סיים שיש לטרוח ולהעביר הרישום שבין הפסוקים עד שיהיה כשר לכל הדעות. ע"כ. (וראה עוד בשו"ת והשיב משה חלק יורה דעה סימן נד). ובאמת שבתשובת בית דוד מדובר שרשמו בו הטעמים בשפופרת ברזל והרשימה לבנה, וכתב לפסול הספר תורה, משום דבעינן שיהיה ככתיבתו מסיני, ולכן צריך שיעביר ויסיר הרישומים הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת צרור הכסף מדבר על הנידון הנ"ל. ועיין עוד בשו"ת מהר"ם שיק וכתב סופר הנ"ל.
 
ומכל מקום קהלות יוצאי תימן שנהגו לעלות לספר תורה שיש בו סימנים כאלה, ולברך על קריאת התורה, אין למחות בידם בחזקה ולעורר מחלוקת, כי גדול השלום, ובפרט שהרמב"ם בפרק י' מהלכות ספר תורה לא מנה דין זה אם הוא מנוקד או שיש בו פיסוקי טעמים, בכלל עשרים דברים הפוסלים ספר תורה. וגם ידוע מה שכתב הרמב"ם בתשובת פאר הדור (סימן ט'), והובאה בארחות חיים (הלכות קריאת ספר תורה סימן ה') ובספר כל בו (סימן כ'), ובספר אבודרהם (בסדר תפלת שחרית של חול, דף לז סע"ב), ובשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן רלט), שמותר לברך על ספר תורה פסול ולקרות בו בצבור, שאין ברכות התורה כשאר ברכות המצות, כנטילת לולב וישיבה בסוכה, שאם המצוה פסולה הברכה היא לבטלה, אלא הברכה היא על הקריאה, בין שקרא בספר תורה כשר ובין שקרא בספר תורה פסול. ועל דיוק זה סמכו כל חכמי המערב, והיו קוראים בספר תורה של קלף שאינו מעובד כלל, ומברכים ברכות התורה לפניה ולאחריה, לפני גאוני עולם, כמו רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש ורבינו יצחק, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף וכו'. עכת"ד. ואמנם הרשב"א בתשובה שהובאה בארחות חיים ובכל בו ובאבודרהם שם, כתב על דברי הרמב"ם שבילדותו כתב כן, ובזקנותו חזר בו בחבורו בפרק י' מהלכות ס"ת. ע"ש. וכן בשו"ת הרא"ש (כלל ג' סימן ח'), ובשו"ת הרמב"ם (סימן קמב), ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן ל), דחו דברי תשובת הרמב"ם הנ"ל. וכתב בשו"ת הרשב"ש (סימן רלב), שכן דעת הרמב"ן, שאסור לקרוא בספר תורה פסול, ושכן מנהג כל ארצות המזרח ובספרד. ע"ש. (ועיין עוד שם בסימן יא). ומכל מקום רבי אליהו מזרחי בתשובה חלק א' (סימן י') כתב, שחכמי נרבונא וכמה גדולים אחרים סבירא להו כהרמב"ם, ושכן היה מורה להלכה ולמעשה, כי דברי הרמב"ם דברי טעם הם, וראויים לסמוך עליהם לברך על ספר תורה פסול, וטענות הרשב"א בזה חלושות מאד. (וע"ש בסוף דבריו). וכן בשו"ת זקן אהרן הלוי (סוף סימן צט) כתב שעשה מעשה על פי הוראתו של הרא"ם הנ"ל. וגם מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן רעט) התחשב בסברת הרמב"ם לסמוך עליו בדיעבד. וכן פסק בשלחן ערוך אורח חיים (סימן קמג סעיף ד'), וראה עוד בשו"ת בית יהודה עייאש (חלק אורח חיים סימן נה) ובשאר אחרונים. ואכמ"ל. אלא שמי שדבריו נשמעים ייטיב להורות לצאן מרעיתו לתקן הספר תורה על ידי מחיקת סימנים אלו, כדי שיהיה הספר תורה כשר לדעת כל הפוסקים. ודברי חכמים בנחת נשמעים. ושומע לנו ישכון בטח.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נה
 
שאלה: האם מותר למשוח קלף של ספר תורה במשיחה לבנה, ואח"כ לכתוב הס"ת על המשיחה. והאם ספר תורה שנכתב כן על המשיחה כשר לקרוא בו בצבור עם ברכות התורה?
 
תשובה: הנה בשו"ת פנים מאירות חלק ג' (סימן לב) העלה בנידון זה, שאין המשיחה חוצצת בין הכתיבה לקלף, משום שכל לנאותו אינו חוצץ. (סוכה לז). והוסיף, שמצוה מן המובחר לכתוב כן משום זה אלי ואנוהו. ע"ש. וכן העלה להכשיר הגאון בעל ההפלאה בשו"ת גבעת פינחס (סימן נו), והביא ראיה לזה ממה שנאמר בתורה (דברים כז) והקמות לך אבנים גדולות ושדת אותם בשיד, וכתבת עליהם את כל דברי התורה הזאת וכו', ובסוטה (לה:) נחלקו רבי יהודה ורבי שמעון, שלרבי יהודה על גבי אבנים כתבוה, ואח"כ סדו אותם בסיד, ולרבי שמעון על גבי הסיד כתבוה, ומוכח שם בגמרא שהלכה כרבי שמעון, וכן הוא סתם משנה (שם /סוטה/ לב). ומשמע שאין הסיד חוצץ בין הכתיבה לאבנים. והוא הדין לגבי ספר תורה. ע"ש. אולם בספר קסת הסופר (סימן ב' סעיף י"ב) ובלשכת הסופר שם, הביא דברי המהר"י מינץ שהכשיר בזה, ושכן פסק הפנים מאירות (הנ"ל). אבל בספר בני יונה כתב לפסול בזה, ודחה הראיה מסוטה (לה:) דשאני התם שמצות כתיבה בכך. והסכים בלשכת הסופר לדבריו שיש להחמיר בזה. ובהגהת הגאון בעל חתם סופר שם כתב, שלשון חציצה שכתב בספר בני יונה, לאו דוקא, אלא שמאחר שלא נכתב הס"ת על הקלף, אלא על טיחת המשיחה שעל הקלף, וכשגוררים את הטיחה לא נשאר שום רושם מהכתיבה על הקלף, נמצא שהס"ת נכתב שלא על הקלף אלא על דבר אחר, וכי אם הדביק ניר לבן על הקלף וכתב עליו יהיה כשר לקריאה, ומה לי ניר ומה לי טיחת המשיחה. ולכן אין מקום לדברי הפנים מאירות שהכשיר בזה. עכת"ד. אולם בשו"ת זרע אמת ח"ג (סימן קלה) נשאל ג"כ בנידון דידן, והשיב שכיון שהמשיחה היא ליפות הכתב, בטלה היא לגבי הקלף, מידי דהוי בעפצים או בסיד שהיו נוהגים בהם בזמן התלמוד, ולא חששו בהם לחציצה. וכן פסק הפנים מאירות חלק ג' (סימן לב) שכל לנאותו אינו חוצץ. וכן מעשים בכל יום שנוהגים הסופרים למשוח צבע לבן על הקלף לפני גדולי המורים ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. ולדבריו צריך לחלק בין ניר הדבוק על גבי הקלף, שהוא גוף זר, למשיחה וסיד שהם בטלים לגבי הקלף, וכמ"ש בגבעת פינחס הנ"ל. ואמנם גם בספר מלאכת שמים (כלל ב, בינה סק"ח) הביא דברי הפנים מאירות, וכתב לדחות טעמו, דלא שייך בזה כל לנאותו אינו חוצץ, כי לא למראה עינו ישפוט האדם לקבוע מהו נוי בחפצי שמים וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית לפסול בזה בספרו שו"ת יד הלוי (חיו"ד סימן קנא וקנב), ושכן דעת הבני יונה והחתם סופר הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תשובה מאהבה (תשובה ש"צ). ע"ש. וכן בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חיו"ד סימן קכח) כתב לפקפק על דברי הפנים מאירות שהכשיר בנ"ד. ע"ש. וכן בשו"ת תורה לשמה (סימן רמג) כתב לפסול בזה משום חציצה, ואין לומר כל לנאותו אינו חוצץ, שהרי שנינו (ר"ה כז:) צפהו זהב מבפנים פסול, מבחוץ אם נשתנה קולו מכמות שהיה פסול. וכתב הרמב"ן והביאו הרב המגיד (פרק א' מהלכות שופר הלכה ו'), שהטעם שצפהו זהב פסול, מפני שהזהב מפסיק בין פיו לשופר וכו'. והוא הדין לכאן. ע"ש. ולכאורה יש לדחות לפמ"ש המאירי (סוכה לז) שזה שאמרנו כל לנאותו אינו חוצץ, אף דקי"ל בשופר צפהו זהב פסול, מ"מ כיון שלקול השופר הוא צריך הרי הוא משתנה ונעשה קול של זהב. ע"ש. ועיין לרבינו הרמ"ה בסנהדרין (מה:): ויש אומרים צפה אותן זהב ה"ט שפסולים (התפלין), משום דהויא חציצה בין התפלין לבשרו, ולא מסתבר, דהא אמרינן בסוכה לז. כל לנאותו אינו חוצץ. ע"ש. ועיין בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן תלב), ובשו"ת קנאת סופרים (סימן לד). ע"ש. והגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשואל ומשיב קמא (ח"ג ס"ס קב) דעתו להקל כהפנים מאירות הנ"ל. וכן כתב עוד בספרו יד שאול (סימן רעא סק"ה), שכל דבר שמתבטל עולמית לא שייך בו חציצה כלל. (וכדברי הגבעת פינחס הנ"ל). ע"ש. וכן כתב הגאון מהרש"ם בתשובותיו (ח"ב סימן נב, בד"ה והנה, וח"ג סימן א) להסתמך על הגבעת פנחס והיד שאול הנ"ל למעשה. ע"ש. (ובשו"ת רב פעלים ח"ג חיו"ד סימן כב, ד"ה איברא, פקפק קצת על היד שאול. ולשטתיה אזיל בספרו תורה לשמה הנ"ל, אם אמת הדבר שהרב חיברו. ואכמ"ל). ובשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סימן ט) כתב להשיב על דברי המלאכת שמים בראיותיו לפסול בנ"ד, ודחהו בשתי ידים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סימן פז) שספרי תורה שנכתבו על קלף המשוח בלא"ק להברקת הלובן של הקלף, והעלה שאפילו אם נמשחו בלאק עד שאם גוררים את האותיות אין רושם הכתיבה ניכר על הקלף, אין לנו ראיה לפסול בדיעבד, רק יש בזה משום זהירות לכתחלה לחשוש למ"ש בספר בני יונה, ולכן אין להוציא את הספרי תורה הנ"ל מחזקת כשרותם מפני שנמשחו בלאק, ורק אם הלאק עב כל כך עד שהוא יותר מהקלף עצמו יש מקום להחמיר אף בדיעבד. ע"ש. (ושם בשאלה מבואר שספרי תורה כאלה נמצאים לרוב בכמה קהלות אשכנז שישבו בהם גאוני עולם, וקראו בהם בצבור ואין פוצה פה). וזה שלא כמ"ש בשו"ת פקודת אלעזר (סימן קיז) שאם ע"י המשיחה אין רושם הדיו ניכר כלל בקלף לכל הדעות פסול, שהרי לא נכתב על הקלף או העור כלום, ושאף הפנים מאירות מודה להרב בני יונה בזה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ומאחר שפשט המנהג להקל, וכמו שהעידו הגאונים בעל זרע אמת ובעל שבט סופר, נראה שאין להחמיר בזה. וכן כתב הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (עמוד שמה). והנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו. והקבלה והמעשה הם עמודי ההוראה. וכמ"ש הרמב"ם (בפרק י' מהלכות שמטה ויובל הלכה ו'), וכ"כ בשו"ת מהרי"ט (חיו"ד סימן לד). ע"ש. ולכתחילה יש לנהוג כמו שכתב השערי תשובה א"ח (סימן לב סק"ו), שאחר שהביא להלכה דברי הפנים מאירות, סיים, שיש להעביר על המשיחה מטלית לבנה ולקנח היטב את הקלף, שאז מה שאינו מודבק בקלף יסור על ידי הקינוח, ומה שנשאר מודבק מהמשיחה על הקלף, נעשה גוש אחד עם הקלף, ואינו חוצץ, ולכתחלה יש גם כן להזהר שתהיה המשיחה דקה. עכת"ד. וכן כתב בשבט סופר שם. וכן בשו"ת ימי יוסף בתרא הנ"ל. ודבריהם נכונים וברורים.
 
אולם כל זה לענין ספר תורה, שיש לנו לצרף שיטת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן ט), שמתיר לברך ברכות התורה על ספר תורה שאינו כשר כהלכה, ושכן דעת גאוני עולם להלכה ולמעשה. ע"ש. ואף שרבים מן הפוסקים חולקים עליו, מכל מקום כתב רבינו אליהו מזרחי בשו"ת הרא"ם ח"א (סימן י'), שאפשר לסמוך על הרמב"ם וסיעתו להלכה ולמעשה. וכן כתב בשו"ת זקן אהרון (סימן צט). ע"ש. (וכבר הארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ה' (סימן נח, עמוד רסז והלאה). וראה עוד לעיל בסוף סימן נ"ד. ולקמן בסוף סימן נו. ע"ש). אבל לגבי תפלין נכון מאד לחוש לדברי האוסרים לכתוב על קלף משוח, והמחמיר ישא ברכה מאת ה'.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נו
 
שאלה: אודות ספרי התורה של התימנים שיש בהם כמה שינויים מספרי התורה שלנו, האם מותר לעלות ולקרות בהם בברכה?
 
תשובה: הנה אחד השינויים, שבפרשת נח (בראשית ט' כט) בפסוק ויהי כל ימי נח, התימנים כותבים ויהיו. ובמנחת שי שם הביא מחלוקת בזה, ושגם הרמ"ה הביא מחלוקת בזה, ונראה מדבריו שסמך יותר על המסורת הראשונה, דהיינו לכתוב ויהי, ושכן הכריע באור תורה. וכן מסקנתו שם. ע"ש. ועיין בספר אבן ספיר (דף יג סע"ב) שכתב, שבתיקון סופרים כתיבת יד אשר שלח מרן הבית יוסף להרמ"א (שקנאו בעבורו במאה אדומים זהב), ובספר תורה שכתב הרמ"א על פיו, נמצא באחד מהשינויים מהספרי תורה שלנו ויהיו כל ימי נח. וע"ש עוד. וע"ע בשו"ת מעיל צדקה (סי' כט). ובשו"ת נטיעה של שמחה (סי' סו). ע"ש. גם בענין השינוי בפרשת צו (ויקרא ז' כב), וידבר ה' אל משה לאמר כל חלב שור וכשב וכו', שהתימנים עושים שם פרשה פתוחה, ואצלינו אין כאן פרשה כלל. וכבר כתב מרן הכסף משנה (בפרק ח' מהלכות ספר תורה), שאף שבקצת ספרי הרמב"ם, וכן בהגהות מיימוני, איתא, שיש שם פרשה, טעות הוא, כי אין כאן פרשה כלל, וצריך להעביר הקולמוס על זה וכו'. ע"ש. והמנחת שי הביא שגם המאירי כתב כדברי הגהות מיימוני לעשות כאן פרשה, אלא שהוא עצמו כתב שבספר הרמ"ה אין כאן פרשה, ושבספר אור תורה האריך בזה. ע"ש. ועיין בש"ך יורה דעה (סימן ערה סק"ו) בתשובה שם, כתב, שבדק בהרבה ספרי תורה ומצא שבכולם יש בפרשת כל חלב פרשה פתוחה, ואין ספק שנמשכו אחר דברי הגהות מיימוני בזה, אך הכסף משנה שהיה גדול בדורו השיג על הגהות מיימוני וכתב שטעות הוא ואין שם פרשה כלל, ואי איישר חילי לבטל מנהג הסופרים שנהגו לעשות פרשה כאן הייתי עושה כן, אבל כיון שכבר נהגו כך הסופרים ותפסו דברי הגהות מיימוני שהעיד גם הוא שבדק בהרבה ספרי תורה ומצא פרשה פתוחה, לפיכך אין לפסול. אבל ודאי ספר התורה שנכתבה כאן בלי פרשה כלל היא ישרה וברורה תורת ה' טהורה. ע"ש. ובספר אמת ליעקב (דף ע' סע"ב) כתב, שמצא כתוב, שהן היום נהגו הסופרים שלא לעשות פרשה, וסימן בידם חלבמו סגרו. ע"כ. וכן כתב בספר לדוד אמת (סימן טז אות ט'). ע"ש.
 
ומצאנו עוד שינוי בתיבת פצוע דכה, שאצלינו כותבים דכה בה"א, ואצל התימנים כתוב דכא באל"ף, וכמו שכתב בספר סערות תימן. אכן גם בכמה ספרי תורה של האשכנזים כתוב דכא באל"ף. והנה המנחת שי (דברים כג ב') כתב, שבכמה ספרים קדמונים כתוב דכא באל"ף. וכן דעת הרד"ק. ובעל אור תורה כתב דכה בה"א, שכן כתוב בכל ספרי תורה של הספרדים. וכן כתב הרמ"ה שצריך לכתוב דכה בה"א, ושכן נראה לו עיקר. ע"ש. וכן העלה בשו"ת תשובה מאהבה חלק א' (סימן עא), ושכן הוא בספר תורה שכתב הגאון רבי יונה לנדסופר בכתב יד קדשו. ושכן הוא בחומשים שנדפסו באמשטרדם שנת תקי"א בהסכמת גאוני פראג, שצריך לכתוב דכה בה"א, ומכל מקום בדיעבד אם נכתב דכא באל"ף, אין אני מורה למחוק ולכתוב ה"א במקומו. ע"כ. וכן העלה בשו"ת בית אפרים (חלק יורה דעה סימן סד). ואמנם מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן יא אות טז) כתב, שצריך לכתוב דכה בה"א, ואם נמצא כתוב באל"ף אין לקרות בו אלא רק כשאין ספר תורה אחר ובלי ברכות התורה. ע"ש. אך מרן החיד"א עצמו בשיורי ברכה יורה דעה (סימן רעה סק"ג) כתב בשם הכנסת הגדולה בשו"ת בעי חיי (חלק יורה דעה סימן רלג), שאף שלכתחלה צריך לכתוב דכה בה"א, אם נכתב באלף לא נפסל, ושכן דעת אחיו הגאון רבי יהושע בנבנשתי בעל שדה יהושע. ע"ש. וכן העלה בשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק יורה דעה סימן קמא) שהביא מה שכתב בספר לדוד אמת, וכתב, ובאמת שהדבר תלוי במחלוקת הנוסחאות והמסורות כמו שכתב במנחת שי, ובשו"ת בעי חיי כתב מאן דכתב הכי לא משתבש וכו', ואם בא הסופר לשאול, יש לומר לו, ששניהם כאחד טובים, והטוב בעיניך עשה. אלא ששוב הביא תשובת אחיו הגאון בעל שדה יהושע שכתב, שלכתחלה טוב לכתוב דכה בה"א, ומכל מקום אין לפסול ספר תורה שכתוב בו דכא באל"ף. וסיים הזרע אמת, לכן שמע בקולי איעצך תניח הספרים כמות שהם, כי שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. גם בשו"ת מעיל צדקה (סימן כט) כתב, שבתיבת דכה כמו שנמצא בספר תורה כן יהיה, ולכתחלה יכתוב הסופר דכה בה"א. ע"ש. (וכמו שכתב התשובה מאהבה הנ"ל בשמו). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים (סימן כא דף עג ע"א), שאם נמצא בספר תורה דכא באל"ף כשר. וכן כתב בספר השומר אמת (סימן טז אות ב'). ועיין עוד בספר שאלת דוד שבסוף פסקי הלכות (יד דוד סימן א'), שהעלה גם כן שלכתחלה צריך לכתוב בה"א, ובדיעבד שנכתב באל"ף אין לפסול. ע"ש. אתה הראת לדעת כי גם בספרי תורה של אשכנזים רובם כותבים דכה בה"א, כמו שנהגו לכתוב בספרי תורה של הספרדים.
 
והנה בשו"ת רבינו אברהם בן הרמב"ם (סימן צא) כתב, ואנו רואים הרבה חילוקים ושינויים בין הסופרים בדבר הפרשיות שבספר תורה הפתוחות והסתומות, וכבר ראינו בעלי הוראה שהיו קוראים במעמדם בכל אחד מהספרי תורה האלה, והוא דבר של טעם, כי אין עמנו ספר עזרה שנוכל לדקדק ממנו הדבר, ואין בדבר זה קבלה שהכל מסכימים עליה עד שנפסול מה שיסתור אותה, והנכון לדקדק לכתוב כפי שכתוב בספר אהבה (של הרמב"ם הלכות ספר תורה), ומכל מקום מה ששונה ממנו אין לפסוק עליו שהוא פסול, אלא אם כן יהיה שונה מכל ספרי תורה הנמצאים, אבל דבר שיש בו מחלוקת בין הסופרים לא נוכל לפסוק שהוא פסול. ע"כ. גם המאירי בקידושין (ל) על מה שאמרו בגמרא שם דאנן לא בקיאינן בחסרות ויתרות, כתב, שמה שאנו סומכים על תיקוני סופרים בכתיבת ספרי תורה, אין זה אלא כפי שמצאו בספרים המוחזקים במדוייקים, אבל לא שיהיה הדבר ברור כל כך, ומתוך כך אני חוכך להקל בענין זה שלא לפסול ספר תורה בכך, שאף ספרי המסורות אין לסמוך עליהם כל כך, ואף לא המדרשות, וכבר מצינו מחלוקת בין המסורות והמדרשות בכמה מקומות, כגון במלת הפילגשים שדרשו פילגשם כתיב, וכן ואשימם בראשיכם ואשמם כתיב, וכן ויהי ביום כלות משה כלת כתיב, ובספרי המסורה שלשתם שלמים. ולכן אין להכריע בהם, ולא לפסול בכך. הא למדת שכל חסר ויתר שאין הדבר ברור בו, אין להחמיר לפסול ספר תורה שנכתב בשינוי מזה, אף שספרי התיקוני סופרים והמדרשות מעידין עליהם, כיון שנמצא מחלוקת ביניהם. וכן נראה לי בענין הפרשיות הפתוחות והסתומות, בכל מה שאין אנו בקיאים בהם, ושמצינו מחלוקת בהם. ע"כ. (ומכאן סיוע לדברי הש"ך יורה דעה סימן ערה סק"ו הנ"ל. וכן כתב הרה"ג המוציא לאור במאירי שם). גם בהקדמת המאירי לספרו קרית ספר, בד"ה וכן נתחדשו מחלוקות בין בעלי המסרה ובין החכמים בעלי הדרש וכו', כתב וזו לשונו: ומכאן אני חוכך לומר שכל חסר ויתר שאין הדבר ברור בו כל כך, כגון שנמצא בו מחלוקת בין המדרש למסרה ובין ספרי תיקוני סופרים אין פוסלים בהם ספר תורה, וכן הדין בענין פרשה פתוחה וסתומה שבכל מה שנמצא מחלוקת בין המדרש למסרה ובין ספרי תיקוני סופרים אין פוסלים בהם ספר תורה, וכן הדין בענין פרשה פתוחה וסתומה, שבכל מה שנמצא מחלוקת אין פוסלים הספר תורה בכך /המשפט המתחיל וכן הדין עד בכך כפול/, ואך במה שלא נמצא מחלוקת פוסלים אותו בלא פקפוק. עכת"ד. וראה בגליון הש"ס (שבת נה:), ולפי זה גם הספרי תורה של התימנים שיש להם מסורת משלהם, לא נוכל לפסול בכך ספר תורה שלהם. ועיין בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תקצד). ע"ש.
 
ותבט עיני להרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן קמג ס"ק לד) שכתב, ספר תורה של תימנים אין לקרות בו לא אשכנזים ולא ספרדים עד שיתקנוהו, משום שיש בו שינויים בענין הפרשיות והאותיות, וכמו שהעלתי בספרי באר מים חיים כתיבת יד. ע"כ. ונזדמן לידי ספרו באר מים חיים אשר שאלתיו מבנו ר' משה סופר ז"ל, ושם נאמר, שיש שינוי בענין כתיבת פצוע דכה וכו', שיש בזה מחלוקת עצומה במנחת שי וכו', ומכיון שבכל הספרים שלנו כתוב בה"א, אם נכתב דכא באל"ף כמו שהוא בספרי תורה של התימנים אף אם הוציאוהו כבר צריך להחזירו ולהוציא ספר תורה אחר שכתוב דכה כמנהגינו. גם בפרשת צו בפסוק כל חלב שור וכשב, התימנים עושים פרשה, וכבר כתב מרן הכסף משנה שהוא טעות. ואף שהאמת ליעקב ולדוד אמת כתבו דבדיעבד כשר, מכל מקום לכתחלה יש לתקן. ועוד שינוי נוסף שאין עושים פרשה אצל המקריב את זבח שלמיו (ויקרא ז' כח), ולא מצינו מי שיאמר שאין שם פרשה. ולכן אף בדיעבד יש לפסול וכו'. עכת"ד. (גם בשו"ת זבחי צדק חלק ג' (סימן יא) כתב, שאין לקרוא בספרי תורה של התימנים, ואסור לברך עליהם, שיש בכולם שינוי אותיות, ופסולים מן הדין. וכמה פעמים הובאו לבגדאד ספרי תורה של תימן, ומצאנו שכתיבתם פסולה וטעונים גניזה. עכת"ד). ובאמת שהשינויים שכתב הכף החיים ובספרו באר מים חיים, לא יצאו מידי מחלוקת, וקשה מאוד לפסול ספרי תורה של התימנים בשביל כך בלבד, כיון שכך המסורת שלהם, וכמו שהבאנו בשם רבינו אברהם בן הרמב"ם, ורבינו המאירי הנ"ל. והרה"ג רבי שלום יצחק הלוי בשו"ת דברי חכמים (סימן מז) כתב להעיר בזה על הכף החיים הנ"ל, דלא סיימוה קמיה שספרי תורה של תימן כתובים על פי ספר כתיבת יד של הרמב"ם המוגה על פי ספר בן אשר שהיה במצרים, וכמו שכתב הרמב"ם בחיבורו (בפרק ח' הלכה ד' מהלכות ספר תורה), ועל פי אותו ספר תורה של הרמב"ם העתיקו כל סופרי סת"ם התימנים, וכפי שהעידו בעצמם, ושבמקום אחר האריך בתשובה בענין זה. ע"כ. וראה עוד באבן ספיר (בקונטרס חדרי תימן סימן כח, דף סא ע"ב) שכתב, את חטאי אני מזכיר היום שהבאתי עמי ספר תורה מכתיבת סופרי תימן, וכשמצאתי בו שינויים מהספרי תורה שלנו, כגון ויהיו כל ימי נח וכו', תיקנתיו על פי הספרים שלנו, אך עתה ראיתי בספר קרית ספר להמאירי שכתב שכל הספרים שהגיעו לידינו מספרי הרמב"ם בענין הפרשיות כולם היו מוטעים טעיות משונות זו מזו, מפני שדברי הספר סתומים, והמעתיקים ממנו באו להכריע מדעתם, וכל אחד מהם הוסיף וגרע כפי הכרע דעתו והשחיתו את הספרים בדברים אשר בדו מלבם וכו'. וסיים, נמצא שבחנם מחקתי והגהתי, ואילו ראיתיו קודם לא נגעתי בו יד. ויפה אמרו קדמונים יד להגהה תקצץ. והוא רחום יכפר עון. עכת"ד. ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' (חלק אבן העזר סוף סימן כג) נשאל על ספרי תורה התימנים שכתוב בהם ויהיו כל ימי נח, שכן נהגו לכתוב במקומם, אם נכון לקרוא בהם, והשיב בקיצור שכבר עמד על זה המנחת שי, ובירר לנכון שצריך לכתוב ויהי, ומכל מקום אין להוציא ספר תורה אחר בשביל כך, אך צריך לתקן הספר תורה, וכמו שכתב במסורה שם. ע"כ. וראה עוד בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חלק אורח חיים סימן טז, ושם בהשמטות דף קצ ע"א), שהניף ידו שנית, והעמיס בכוונת הכף החיים הנ"ל שכוונתו שלא להוציאו לכתחלה עד שיתקנוהו, אבל לא לענין להחזירו ולהוציא ספר תורה אחר. ופשוט. ע"כ. ובמחכ"ת ליתא, וכמבואר בספרו באר מים חיים הנ"ל, ובפרט מהטעמים האחרים שהביא. ומכל מקום אומר אני שמכיון שעל ידי כך תפרוץ מחלוקת בין הצבור, על שאנו פוסלים ס"ת של התימנים ואין אנו משגיחים במסורת של אבותיהם מדורי דורות, ובצירוף דעת הרמב"ם בתשובה בשו"ת פאר הדור (סימן ט') שמותר לברך על ספר תורה אפילו הוא פסול, שאין ברכות התורה בצבור כשאר ברכות המצות הנטילת לולב וישיבה בסוכה, שאם המצוה פסולה הברכה היא לבטלה, אלא הברכה היא על הקריאה, בין שקורא בספר תורה כשר בין שקורא בספר תורה פסול, ועל זה סמכו כל חכמי המערב ונהגו כן לפני גאוני עולם כרבינו יוסף הלוי ורבינו יצחק, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף. ע"ש. וכן הובא בארחות חיים (הלכות קריאת ספר תורה סימן ה'), ובכל בו (סימן כ'), ובספר אבודרהם (דף לז ע"ב), ובשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן רלט). ע"ש. ואף על פי שרבים חולקים על הרמב"ם, מכל מקום כתב רבינו אליהו מזרחי בשו"ת הרא"ם חלק א' (סימן י'), שחכמי נרבונא ועוד כמה גדולים אחרים סבירא להו כדעת הרמב"ם, ושכן היה מורה להלכה ולמעשה, כי דברי הרמב"ם דברי טעם הם, וראויים לסמוך עליהם, וטענות הרשב"א על הרמב"ם בזה חלושות מאוד וכו'. ע"ש. וכתב בשו"ת זקן אהרן (סוף סימן צט), שכן עשה מעשה על פי הוראת הרא"ם. +ובאמת שבדברי הרמב"ם בתשובה הנ"ל תנוח דעתינו שיוכל כל אדם לעלות לספרי תורה שבזמנינו ולברך עליהם ברכות התורה, בלב שקט ובוטח, ולא יהיה לבו נוקפו לחשוש שמא ספר תורה זה פסול ונמצאו ברכותיו לבטלה. ובאמת שלולא סברת הרמב"ם יקשה מאוד בדורות האלה למצוא ספר תורה כשר במלוא מובן המלה שראוי לברך עליו, כי הנסיון הורה שכמעט בכל פעם שאנו בודקים ומגיהים ספר תורה לפני שיקראו בו בצבור, אנו מוצאים בו פירוד או דיבוק חסרות ויתרות ושאר טעיות. צא ולמד ממה שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קעו): מעשה שבא לעירנו חכם אשכנזי ושמו מהר"ר יוסף נר"ו מגיה מומחה ובקי מאוד בחסרות ויתרות ובפרשיות פתוחות וסתומות וכו' באופן נפלא, והתחיל לבדוק ולהגיה ספרי התורה שבעירנו, ולא היה אפילו ספר תורה אחד שלא מצא בו טעיות, עד קרוב לשלשים טעיות, בחסרות ויתרות ובפרשיות פתוחות וסתומות וכו', ואפילו ספרי תורה שהוגהו מכבר על ידי חכמים גדולים הבקיאים בהגהה, ובכל הימים היו בחזקת כשרות, מצא בהם כמה טעיות, וגם ספרי תורה שהיו מוציאים אותם מדי שנה בשנה לאמירת כל נדרי, שהמנהג לחזור ולהגיהם בכל שנה ושנה, מצא בהם כמה טעיות וכו', ולכן כל הספרים שבעיר צריכים הגהה מחדש על ידי המגיה המומחה הנ"ל, וכל עוד לא הגיה אותם אין להוציאם לקרות בהם בצבור וכו'. ע"ש. והנה אנן מה נעני אבתריה, ובפרט האידנא דשרו ספרייא למהוי כעמא דארעא, פרט ליחידי סגולה היוצאים מן הכלל. ומי מפיס שהספרי תורה שלנו אין בהם טעיות ופיסולים, ואיך נוכל לברך עליהם בבטחון מלא. אם לא בהסתמך על תשובת הרמב"ם שהיא קלורין לעינים. ובדבריו נחה שקטה כל האר"ש. ודי בזה+. לכן יש להקל בנידון דידן, ורשאים להוציא ספרי התורה של התימנים לקרות בהם בצבור ובברכות התורה כנהוג. והנח להם לישראל.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נז
 
שאלה: מזוזות שנעשו בדפוס, או בצילום פוטוגרפי, האם כשרות הן לפי ההלכה?
 
תשובה: בגיטין (דף כ) תנו רבנן, וכתב לה ספר כריתות, וכתב ולא וחקק. ובגמרא מפרש לה שלא מיעט הכתוב אלא חק תוכות, אבל חק ירכות כשר. ופירש רש"י, אם חקק תוכות של האותיות וצידיהן, ונשארו האותיות בולטות, אינו כתב, לפי שלא צייר את גוף האותיות אלא חקק סביבותיהן, והעץ או המתכת נשארו כמו שהיו. אבל אם חקק ירכות האותיות, שהכתב שוקע על ידי החקיקה, זוהי כתיבה. ע"כ. וכן נפסק בטור ושלחן ערוך אבן העזר (סימן קכה סעיף ד'). וכתב הט"ז יורה דעה (סימן רעא סק"ח), שמכאן ראיה שהספרים הנדפסים בדפוס יש בהם קדושה גמורה כמו הנכתבים בכתב, שאפילו אם נאמר שהדפוס נחשב כחקיקה הרי גם גבי גט אשה אם חק ירכות כשר, ומכל שכן שנראה דהוי ככתיבה ממש ולא חקיקה, כי מה לי אם דוחק את העט על הנייר, או הנייר על אותיות העופרת שבדפוס, זו וזו כתיבה היא. ע"כ. (ועיין בתוספות סנהדרין כא: ד"ה כתב, ובהגהות הב"ח שם). וראה עוד במגן אברהם (סימן רפד סק"א). אבל בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן צג) כתב, שאף על פי שגט שנכתב בדפוס כשר דהוי חק ירכות, מכל מקום בספרי תורה תפילין ומזוזות גם חק ירכות פסול, שצריך להיות כתיבה ממש ולא חקיקה. ע"ש +והנה הגט פשוט (סימן קכה אות טו) הבין מדברי הרמ"א שלא פסל דפוס בספרי תורה תפילין ומזוזות אלא בחקיקה בלי דיו, אבל דפוס ספרי תורה תפילין ומזוזות בדיו כשר. ועיין בשו"ת זרע אמת חלק ב' סימן קיז שלא כתב כן. גם במשפטי עוזיאל מהדורא תנינא ליורה דעה (סימן עח אות ב' סוף עמוד מד) דחה הבנת הגט פשוט בזה. וצ"ע. ועיין בספר יפה ללב חלק א' (סימן לב סוף סק"ו) מה שכתב על דברי היעב"ץ במור וקציעה. וכן ביפה ללב חלק ג' יורה דעה (סימן רעא סק"ב). ע"ש. וע"ע להגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' קס). ודו"ק+. והפרי חדש באורח חיים (סימן תרצא) פסל מגילה שבדפוס, אף על פי שהוא עצמו הכשיר גט שנכתב בדפוס בנימוקיו לאבן העזר (סימן קכה סעיף ד'), וצריך לומר שמחלק כעין מה שכתב הרמ"ע מפאנו הנ"ל, שאין זו דרך כתיבה. (ובזה ניחא מה שהקשו המטה יהודה והערך השלחן סימן תרצא, שהפרי חדש סותר עצמו). וכן העלה בשו"ת זרע אמת (חלק יורה דעה סימן קיז), שמגילה שבדפוס פסולה, וכמו שפסקו כן הבית חדש והכנסת הגדולה והפרי חדש, מפני שאין זו דרך כתיבה. והוסיף הזרע אמת (שם דף קצח ע"ב), שמצא בשו"ת מהר"ם פרובינצאל בכתב - יד סימן עג, שפסל גם כן מגילה שבדפוס שאין דרך כתיבה בכך. ע"ש. גם בפתח הדביר חלק ב' (דף ז' ע"א) כתב, שהרב בני יונה (סימן רעא, דף טו ע"א) פסל ספר תורה שבדפוס מכמה טעמים נכונים. (וכעת אמ"א). גם בספר בני חיי (סימן רפא דף סג ע"ב) כתב בשם המהרשד"ם, שהדפוס נחשב חקיקה ולא כתיבה וכו'. ועיין עוד בשו"ת חות יאיר (סימן קפד), ובחידושי מהר"ץ חיות (יומא לח), ובערך השלחן אורח חיים (ריש סימן תרצא), ובפתחי תשובה יורה דעה (סוף סימן רעא), ובקול יעקב שם. ע"ש.
 
ולכאורה יש להעיר עוד לגבי ספרי תורה ומזוזות ומגילה, לפי המבואר במנחות (לב:) שצריך לשרטט המזוזה, ושרטוט זה מהלכה למשה מסיני, כמו שכתבו הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחידושיהם לגיטין (ו:), והר"ן והמאירי במגילה (יח:). ואף בדיעבד אם לא שירטט המזוזה פסולה, כמו שפסק הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות תפילין הלכה ג'). וכן כתבו בספר האשכול חלק ב' (עמוד עד), והר"א ממיץ בספר יראים (סימן יח). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך יורה דעה (סימן רפח סעיף ח'). ועיין לרבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סימן פה), שהשרטוט צריך להיות בכל שיטה ושיטה. וכן כתב הרשב"ץ בתשובה חלק א' (סימן ב'). ואף בדיעבד יש לפסול אם לא שירטט בכל שיטה ושיטה, כמו שכתבו מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן צא), והגאון רבי יצחק טייב בספר ווי העמודים (דף כו ע"א), ועוד. לפיכך מזוזה שהיא בדפוס או בצילום שאין שם שירטוט פסולה, אף להט"ז הנ"ל. ובאמת שאף על פי שהתוספות (גיטין ו:) בשם רבינו תם כתבו שאין ספר תורה צריך שרטוט, ודינו כתפילין שאינם צריכים שרטוט, להלכה נקטינן שגם הספר תורה צריך שירטוט לעיכובא, ואם לא שירטט פסול, כמבואר ברמב"ם (פרק י' מהלכות ספר תורה הלכה א'), ובטור ושלחן ערוך יורה דעה (סימן רעא סעיף ה') ובאחרונים שם. ואם כן גם לגבי ספר תורה יש לפסול כתיבה בדפוס או בצילום, מפני שחסר שירטוט. והוא הדין לגבי מגילה, דקיימא לן (מגילה טז:) שצריכה שרטוט כאמתה של תורה. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך /או"ח/ (סימן תרצא). ע"ש. ואין לומר שהשרטוט אינו אלא כדי ליישר הכתב, ובדפוס או צילום אין צורך בכך, זה אינו, דלא דרשינן טעמא דקרא או של הלכה למשה מסיני לחדש דין להקל. (וראה עוד בשו"ת אגרות משה כרך ו' חלק אורח חיים סימן מ' אות י'). ועוד יש לדון מצד שצריך לקדש כל אזכרה ואזכרה לשם קדושת ה', וכאן הכל נעשה בפעם אחת, ואפילו אם לפני ההדפסה של כל מזוזה יאמר לשם קדושת מזוזה והאזכרות שבה, נראה דלא מהני. וצ"ע. ושוב ראיתי בשו"ת חלק לוי (חלק אורח חיים סימן כו) שהעיר כן לגבי ספר תורה, שהרי צריך לקדש כל אזכרה שבספר תורה. ע"ש. ועיין בקול יעקב (סימן רעד סק"ד) שכתב, דלרוב הפוסקים לא מהני מה שאומר לקדש האזכרות בתחלת הכתיבה, ורק הט"ז מכשיר, (ולכן הכשיר ספר תורה שבדפוס לשיטתיה). אבל מדברי ספר האשכול (ריש סימן יג) מוכח להקל בזה. וכן העיר בשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קנו). וראה עוד בשו"ת השיב משה (סימן נב), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן רעו), ובשו"ת מים חיים (חלק יורה דעה סימן לט), ובשו"ת סת"ם להגאון רבי שלמה קלוגר (סימן יט דף ז' ע"ב), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (הובא במהרש"ם שם). וצ"ע. ועל כל פנים במזוזה דבעינן כסדרן, יש לחוש בדפוס שמא אות מאוחרת הוקדמה לאות הקודמת לה, וכמו שכתב המגן אברהם (סימן לב ס"ק נז), והוה ליה שלא כסדרן. ומכל מקום בצילום אין לחוש לזה אלא למה שכתבנו.
 
ויש להוסיף שאפילו להט"ז וסיעתו דוקא בדפוסים של הדורות שלפנינו, שהיו מדפיסים בידים, הכשירו, מה שאין כן בדפוסים שלנו שהם אוטומאטיים על ידי חשמל, בודאי שלא נחשב כתיבה בידים. ע"ש. וראה עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שנז), שצילום עוד יותר גרוע מדפוס לענין זה. ע"ש. וכן כתב הגאון הרגאצ'ובי בשו"ת צפנת פענח חלק ב' (סימן כו), שאין בספר תורה שנעשה על ידי צילום שום קדושה, ושזהו פיסול גמור. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא ליורה דעה חלק ב' (סימן עח) לפסול מזוזה שבדפוס או בצילום. ע"ש. (וראה עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק יורה דעה סימן כא אות ד'). וכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל לפסול מזוזות שבדפוס או בצילום. ופוק חזי מאי עמא דבר. לכן צריך לעורר את הקהל לבל יתנו לרמות אותם במזוזות של צילום שהן פסולות פיסול גמור. ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נח
 
שאלה: מזוזה שאין כל אפשרות לקובעה בפתח על ידי מסמרים, מפני שהפתח עשוי מברזל, האם מותר להדביקה בדבק חזק?
 
תשובה: כתב הרמב"ם (בפרק ה' מהלכות מזוזה הלכה ו'): גולל המזוזה מסוף השיטה לתחלתה, ומניחה בשפופרת של קנה או עץ, ומחבר אותה אל מזוזת הפתח במסמר, או חופר במזוזת הפתח ומכניס בה המזוזה. וכן כתבו הטור והשלחן ערוך ביורה דעה (סימן רפ"ט סעיף ד'), והמקור לזה בתוספתא כלים בבא מציעא פרק ז' הלכה ג': שפופרת שחתכה ונתן בה המזוזה וכו'. וכן מתבאר הגמרא בבא מציעא (קב) אפשר בגובתא דקניא. ומבואר בפירוש רש"י שם, שאפילו אם מקום מזוזת הפתח עשוי מאבן אין צריך לנקוב בו סדק כדי להניח המזוזה בתוכו, אלא אפשר להניחה בתוך שפופרת של קנה ולתלותה. ובמרדכי הלכות - קטנות (סימן תתקס"א, מנחות לב:) כתב בשם רבינו שמשון, שיכניס המזוזה בחלל קנה ויקבענה בכותל, אבל אם תלאה בלבד בלי שיקבענה פסולה, וכדאמרינן במנחות (שם /דף ל"ב/) שאם תלאה במקל פסולה. (וכ"כ התוס' מנחות לב סע"ב). ע"ש. (ומה שכתב בשו"ת דרכי נועם חיו"ד סימן ט"ז, שי"ל דמה שאמרו תלאה במקל פסולה, זהו כשלא הניחה על מזוזת הפתח אלא תלאה באויר או במשקוף וכו'. כבר כתב בספר דעת קדושים סימן רפ"ט ס"ק ט"ז שאין דבריו מוכרחים להקל. ועיין עוד בגידולי הקדש שם סק"י שהוכיח כן מלשון הרמב"ם הלכה ח': תלאה במקל פסולה שאין זו קבועה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה חיו"ד סימן כ'. ע"ש). והגאון הבית חדש (סימן רפ"ט) כתב, שמ"ש הפוסקים שיקבענה במסמרים, אינו אלא למצוה מן המובחר, כדי שלא תבוא המזוזה לזלזול ע"י נפילה, ושוב הביא דברי הירושלמי (פרק ד' דמגילה הלכה יב) דאיתא התם, רבי אבא בשם רבי יהודה אמר, ואפילו לא סימרו, והא תני והוא שסימרו, אמר רבי יוסי והוא שייחדו לכן. פירוש, שאם מיחד המזוזה לפתח זה צריך סימור במסמרים, אבל אם לא ייחדו לפתח זה אלא לפי שעה א"צ סימור. ע"כ. ולכאורה יש לפרש להיפך, שאם ייחד את המזוזה לפתח זה אין צריך לסמרה במסמרים. ושו"ר שכן פירש בשו"ת שאילת דוד (חיו"ד סימן ט') את דברי הירושלמי, והעיר על דברי הנימוקי יוסף (ב"מ קב ע"א) דמוכח שצריך שיקבענה במסמרים או בסיד. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סימן קל"ח) שכתב ג"כ שלדעת הרמב"ם והטוש"ע אם ייחד המזוזה לכך לעולם די בלא קביעה במסמרים. ע"ש. (וראה עוד בזה במקדש מעט סימן רפ"ט ס"ק כו. ובשו"ת זכר שמחה סימן רל"א). ובאמת שבגמרא מנחות (דף לד סע"א), מוכח שעכ"פ חיבור ע"י טיט או סיד מועיל לגבי מזוזה, שאמרו שם, שאלמלא למדנו בגזרה שוה שצריך לכתוב המזוזה על ספר, (שנאמר כאן וכתבתם, ונאמר להלן וכתב לה ספר כריתות, ללמד שצריך לכותבה על ספר). הייתי אומר שיכתוב פרשת מזוזה על האבן ויקבענה בפתח המזוזה. ע"ש. ומכיון שכן יש לומר שגם בדיבקה בדבק בשער ברזל, שפיר דמי, ויאמר לדבק טוב הוא. שבכמה מקומות מוכח שהדבקה על ידי דבק נחשבת לחיבור גמור. (ועיין ביורה דעה סימן ר"פ בהגה ובאחרונים שם). וכן כתב הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן יורה דעה (סימן רפ"ט סעיף טו), דמסתברא שאם יכרוך המזוזה בנייר וידבקנה בדבר אל מזוזת הפתח דשפיר דמי, כי מה לי אם קובעה במסמר או קובעה על ידי דבק, כיון שנתחברה חיבור גמור. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן ס). ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת מנחת יצחק חלק ז' (סימן ע"ב אות ג') מהגמרא במנחות (לד.) הנ"ל. וכן העלה בשו"ת דברי שלום (חיו"ד סימן ע"ד). וכן עיקר להלכה ולמעשה.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן נט
 
שאלה: בזמן הזה שהתרומות ומעשרות אינם אלא מדברי סופרים, האם בכל זאת יש לברך על הפרשת תרומות ומעשרות, או לא?
 
תשובה: מרן השלחן ערוך יורה דעה (סימן שלא סעיף א' וב') כתב: התרומות ומעשרות אינם נוהגים מן התורה אלא בארץ ישראל, בין בפני הבית בין שלא בפני הבית, ובזמן הזה אין חיוב תרומות ומעשרות מן התורה אלא מדבריהם, מפני שנאמר כי תבואו, משמע ביאת כולכם ולא ביאת מקצת מישראל. וכתב הרמ"א בהגה /שו"ע יו"ד סי' של"א/, ויש חולקים וסבירא להו שחייבים גם עכשיו בתרומות ומעשרות מן התורה, אך לא נהגו כן. ע"כ. והנה דעה ראשונה אשר סתם מרן השלחן ערוך כמותה, היא דעת הרמב"ם (בפרק א' מהלכות תרומות הלכה כו), ולמד מהפסוק שנאמר כי תבואו, דהיינו בביאת כולכם. ואף על פי שלא מצאנו דרשה כזאת אלא לגבי חלה, שנאמר בבואכם אל הארץ, בביאת כולכם, ולא בביאת מקצתכם (כתובות כה סע"א), כתב מרן הבית יוסף, שאפשר שמצא הרמב"ם דרשה זאת באיזה מקום אחר. ע"כ. ועיין עוד בכסף משנה שם. ועיין בשו"ת מהרימ"ט (סימן כה) שכתב, שאף על פי שמהגמרא בכתובות (כה) משמע שדוקא לגבי חלה קפדינן שיהיה ביאת כולם, מה שאין כן לגבי תרומה, יש לומר דהך סוגיא אזלא למאן דאמר דלא ילפינן תרומה מחלה, ואנן לא קיימא לן הכי וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת בשמים ראש (סימן קסב) בלשון השאלה, שכתב גם כן שהרמב"ם יליף תרומה מחלה. ע"ש. (ועיין בספרי פרשת שלח לך, פירות חוץ לארץ שנכנסו לארץ חייבים בחלה ובמעשר, שנאמר בבואכם אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה. נמצא דילפינן תרומה ומעשר מחלה). ועיין בשו"ת שאגת אריה החדשות (בדיני חדש סוף סימן ח'), ובשו"ת משיב דבר (חלק יורה דעה סימן נז, דף נו רע"ב). ע"ש. והראב"ד בהשגות (הלכות תרומות שם, ובפרק כ' מהלכות איסורי ביאה הלכה ג') חולק על הרמב"ם בזה, וסובר שתרומות ומעשרות בזמן הזה מן התורה. וכן כתב באור זרוע (סימן ריג) בשם רבינו יצחק בר אברהם. ע"ש. אבל רוב הפוסקים סוברים כדעת הרמב"ם שתרומות ומעשרות בזמן הזה אינם אלא מדרבנן, ומהם: התוספות יבמות (פב:), והרוקח (סימן תפד), והרא"ה בבדק הבית (דף קכו ע"ב), ובספר החינוך (סימן תקז), והרשב"א בחידושיו (יבמות פב: ושבועות טז:), והריטב"א בחידושיו (יבמות פב) והרב המגיד (בפרק כ' מהלכות איסורי ביאה הלכה ג'), והרשב"ץ בחלק ג' (סימן קצט), ועוד. וכן פסקו גדולי האחרונים, ומהם: הרדב"ז (חלק א' סימן תקסג, וחלק ב' סימן תשלא), והמבי"ט (בחלק ב' סימן קצו וקצז), ורבי בצלאל אשכנזי (סימן א'), והמהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן קצב). ועל צבאם מרן הקדוש הנ"ל. ובודאי דהכי נקטינן. ואף הרמ"א בהגה שכתב שיש חולקים, סיים, שלא נהגו כן. ונפקא מינה לענין ספק. (ולענין יש ברירה, עיין בשלחן ערוך /יו"ד/ סימן שלא סעיף יא). ואנכי הרואה בספר שלחן גבוה יורה דעה (סימן שלא ס"ק טז - יז) שכתב, שמה שסיים הרמ"א ולא נהגו כן, רצונו לומר שאף בארץ ישראל שמפרישים תרומות ומעשרות נוהגים לתרום בלא ברכה, וכמו שכן נוהגים היום פה ירושלים ת"ו, שמפרישים תרומות ומעשרות בלא ברכה. ואילו היו נוהגים מן התורה, היה להם לברך, כמו שמברכים על שאר מצות דאורייתא. ע"כ. ונוראות נפלאתי, שהרי חלה בזמן הזה לכל הדעות אינה נוהגת אלא מדרבנן, ואפילו הכי מברכים על הפרשתה. וכמבואר בשלחן ערוך (סוף סימן שכח), וכמו שאנו מברכים על כל מצות דרבנן, נר חנוכה, ולולב בחול המועד סוכות, ועל נטילת ידים, ועירוב, וכדומה. וכמבואר בשבת (כג) וסוכה (מו). והנה מרן השלחן ערוך שפסק שתרומות ומעשרות בזמן הזה מדבריהם, פסק (בסימן שלא סעיף לב) שצריך לברך על הפרשת תרומות ומעשרות גם בזמן הזה. ועיין בש"ך וט"ז שם. וכן מפרש להדיא בשלחן ערוך /יו"ד/ (סימן שלא סעיף עח וסעיף קלז). ע"ש. גם הרדב"ז שפסק בחלק א' (סימן תקסג) שתרומות ומעשרות בזמן הזה מדרבנן, פסק (בחלק ב' סימן תשלא), שצריך לברך על הפרשת תרומות ומעשרות כשמפריש מפירות גוי שנתמרחו על ידי ישראל. וכך פסק בפשיטות בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן קמג), שהיין שנעשה מענבים הלקוחים מגוי שבצרם על מנת לדורכם ולעשות מהם יין, חייב בתרומות ומעשרות, וצריך לברך תחלה להפריש תרומות ומעשרות. ע"ש. וכן העיד בגדלו הגאון רבי ברוך בנימין בנו של הגאון רבי ישראל בנימין הזקן בתשובה שהובאה בשו"ת משפטי צדק (סוף סימן צה), שהמנהג פשוט לברך על זה. ע"ש. ועל כל פנים בפירות שגדלו בקרקע ארץ ישראל והם טבל ודאי, אין ספק שצריך לברך על הפרשת תרומות ומעשרות שלהם. ואמנם ראיתי להגאון רבי מיוחס בכר שמואל בספר פרי האדמה חלק ד' (הלכות שבת דף ד' ע"א) שכתב שאין לברך על הפרשת תרומה בזמן הזה, כיון דאזלא לאיבוד. ע"ש. אולם גם דבריו תמוהים, שהרי אף החלה בזמן הזה הולכת לאיבוד, ובכל זאת מברכים על הפרשת חלה. ושוב ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף יורה דעה (סימן שלא ס"ק כג), שתפס על הפרי האדמה בזה. ועיין עוד בברכי יוסף שם (ס"ק כו).
 
וראיתי להגאון רבי יוסף צבי הלוי בספר עשר תעשר, שכתב, שמכיון שתרומה ניטלת באומד ובמחשבה, וגם אין נתינה ללוי דליהוי מעשה, אין לברך. ואין דבריו מחוורים, וחלה הויא תיובתיה, שגם היא ניטלת במחשבה, וכמו שכתב המאירי (שבת קכז:) דהיינו טעמא דמהני שאלה בתרומה מפני שניטלת במחשבה. ואם כן חלה נמי דמהניא בה שאלה, וכמבואר ביורה דעה (סימן שכג), גם היא ניטלת במחשבה. ואפילו הכי ברוכי מברכינן להפריש חלה. ועיין בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סוף סימן ל'), שהביא שם קושית הגאון רבי ישעיה פיק ברלין על מה שכתב הבית יוסף אורח חיים (סימן לב), שהטעם שאין לברך על ביטול חמץ, משום דביטול הוי בלב, ואין לברך על דברים שבלב, שאם כן איך מברכים על הפרשת תרומה, והרי תרומה ניטלת במחשבה. ותירץ הגאון רבי עקיבא איגר, שכיון ששורש ענין הפרשת תרומה כדי ליתנה לכהן, אף על פי שעתה אינו עושה מעשה, מכל מקום מחשבתו לקרוא עליה שם תרומה באופן שסופו לבוא לידי מעשה, משום הכי מקרי מעשה, אבל ביטול חמץ שהכל נגמר במחשבה אין צריך לברך. ע"כ. ותמיהני, שהרי הרמב"ן בספר המצות (שרש יב) כתב, שההפרשה והנתינה שתי מצות נפרדות הן, שאילו היתה מצות הפרשת תרומה בשביל הנתינה, לא היו חז"ל מתקנים לברך על הפרשת תרומה, דקיימא לן (במנחות מב) כל מצוה שאין עשייתה גמר מצותה אין מברכים עליה, אלא ודאי שההפרשה היא מצוה בפני עצמה ואינה תלויה בנתינה לכהן. ע"ש. ועיין עוד בתוספות רי"ד (קידושין נח:), ובשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק יורה דעה סימן רא). ע"ש. ואם כן כיון שההפרשה די לה במחשבה, אין לברך על דברים שבלב. והדרא קושיא לדוכתא. וגם מהחלה שמברכים עליה אף על פי שניטלת במחשבה והולכת לאיבוד, מוכח דלא כתירוץ הגאון רבי עקיבא איגר. והן אמת שראיתי להשואל ומשיב תליתאה (חלק א' סימן תלג, בסוף ד"ה עוד) שכתב, דלא מהניא הפרשה אלא אם כן ראויה להנתן לכהן, שאף שההפרשה והנתינה לכהן שתי מצות הן כמו שכתב הרמב"ן, מכל מקום כל שמוכרח לחזור ולערבו משום דלא סגי לחולה בלאו הכי, שוב לא מהניא ההפרשה כלל, שאין ראוי שיחול עליה שם תרומה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בספר קנאת סופרים (סימן קח דף ל' ע"ג). ע"ש. ויש להם סיוע מדברי הגאון רבי עקיבא איגר הנ"ל. מכל מקום אין דבריהם מוכרחים. ומצאתי להגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל שהאריך בזה בספר כרם ציון. עש"ב. וגם הלום ראיתי לידידי הגאון רבי יוחנן סופר שליט"א בספרו יומין דחנוכה (דף קפח ע"ב) שהעיר כדברינו על דברי הגאון רבי עקיבא איגר. (ושם כתב ליישב שזהו משום המעשר שאינו ניטל במחשבה, כמו שכתב המאירי שבת קכז: וכו'. ועיין בשו"ת דבר אברהם חלק א' סימן טז אות ח'). ועל כל פנים נראה לדינא שהמחשבה בתרומה וחלה נידונה כמעשה, כמו שכתבו התוספות קידושין (נט:). ועיין בשו"ת שנות חיים (סימן רמד), ובאמרי בינה (חלק אורח חיים דיני שבת סימן כ'), ובשואל ומשיב תנינא (חלק ג' סימן פו), ובספר תורת הארץ (פרק ד' סימן לג), ובשו"ת עמודי אש (מעון הברכות אות כח), ובשו"ת דבר אברהם (סימן טז אות יב). ע"ש. ולכן הדבר ברור שיש לברך גם בזמן הזה על הפרשת תרומות ומעשרות, ואין להפסיד הברכה בחנם, ושלא כדברי השלחן גבוה שכתב שבזמן הזה שהם מדרבנן המנהג שלא לברך, שנעלם מעינו הבדולח דברי הפוסקים שכתבו להדיא לברך. והמנהג שכתב לאו דסמכא הוא, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן די), וזו לשונו: ומה שתמהת למה אין מברכים על פדיונו, אין זה מנהג הקבוע על פי ותיקין שלא לברך עליו עד שיקשה לך ממנו. ע"ש. ונודע מה שכתב בשמלה חדשה יורה דעה (סימן יט), שמוטב להכנס בספק ברכה שאינה צריכה ממה שיעשה המצוה בלא ברכה. והובא בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ז'), וחלק ד' (חלק יורה דעה סימן לו). וכן מבואר בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק יורה דעה סימן כה). ע"ש.
 
בסיכום: גם בזמן הזה צריך לברך על הפרשת תרומות ומעשרות על פירות שמתחייבים מן הדין בתרומות ומעשרות.
שו"ת יחווה דעת חלק ו סימן ס
 
שאלה מגר צדק: האם מותר לו להתפלל על אביו הנכרי השוכב על ערש דוי, שה' ישלח דברו וירפאהו, והאם לאחר מותו יוכל לומר קדיש לעילוי נשמתו?
 
תשובה: כתב בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קנח סעיף א'): עובדי עבודה זרה אסור להצילם אם נטו למות, ואין לרפאותם אפילו בשכר, אם לא במקום איבה. וכתב הגאון בעל כנסת הגדולה בספרו דינא דחיי (לאוין מה, דף נא ע"ד), שנראה לו שהרמב"ם שהיה רופא לישמעאלים בארץ מצרים, מפני שאין הישמעאלים עובדי עבודה זרה, וכל שאינו עובד עבודה זרה מותר לרפאותו אפילו בחנם, אף על פי שאין לחוש לו משום איבה +והנה בספר דינא דחיי שם, עמד על מה שכתב הסמ"ג שהרמב"ם היה רופא לישמעאלים במצרים, מפני שהיה חושש לאיבה. והקשה על זה, שתיפוק ליה שהישמעאלים אינם עובדי עבודה זרה. וכתב, שאפשר דקים ליה להסמ"ג שהישמעאלים במצרים היו עובדי עבודה זרה, ואינם כמו התוגרמים שבארצותינו שאינם עובדים עבודה זרה. שארץ מצרים מלאה גילולים. ע"ש. ותמיהני, שהרי הרמב"ם (בפרק יא מהלכות מאכלות אסורות הלכה ז') כתב, כל נכרי שאינו עובד עבודה זרה כגון אלו הישמעאלים, יינם מותר בהנאה. וכן הורו כל הגאונים. אבל אותם שעובדים עבודה זרה יינם אסור בהנאה. עכ"ל. וכן פסק מרן השלחן ערוך ביורה דעה (סימן קכד סימן ו'). מבואר יוצא שהישמעאלים יינם מותר בהנאה, כיון שאינם עובדי עבודה זרה. ואף על פי שבספר האשכול חלק ג' (עמוד קנ) כתב שבזמן הזה הישמעאלים עובדי עבודה זרה הם וכו', בצדה תברא ששם הביא תשובת הגאון שישמעאלים אינם עובדי עבודה זרה. ועיין עוד בחידושי הר"ן (סנהדרין סא:), ובחידושי הריטב"א (עבודה זרה נז:). ע"ש. ומה שהקשה בספר טהרת המים (מערכת י' אות כז) על דברי הרמב"ם ומרן הנ"ל, שהרי הישמעאלים זורקים אבנים למרקוליס, וכמו שכתב הר"א אבן עזרא וכו'. אשתמיטיתיה תשובת הרמב"ם (הוצאת פריימן סימן שסט), שהקשו לו כן, ותירץ שאמנם כן היו עושים הישמעאלים מקדמת דנא, אבל כיום הם אומרים נשליך אבנים בפני השטן וכו', ולעולם אינם עובדים ע"ז. ע"ש. וכן המנהג פשוט להתיר בהנאה מטעם זה סתם יינם של ישמעאלים, וכמ"ש בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סימן כג), ובשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חיו"ד ס"ס ד'). וכ"כ הגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סימן נב), והגאון רבי אליעזר די טולידו בשו"ת משנת ר"א ח"ב (חיו"ד סימן ט - י), והגאון הראשון לציון יש"א ברכה בשו"ת בני בנימין (סימן ו')+. ע"ש. ולפי זה הדבר ברור שאם הוריו של הגר צדק ישמעאלים, והם חולים, מותר להתפלל עליהם לרפואה שלימה, כיון שאינם עובדי עבודה זרה. וכן מתבאר בכסף משנה (פרק י' מהלכות עכו"ם הלכה ב'). ע"ש. ולכאורה יש מקום לומר שאפילו אם הוריו נוצרים שמשתפים שם שמים ודבר אחר, אין דינם כעובדי עבודה זרה, לפי מה שכתבו התוספות סנהדרין (סג:), שבני נח לא הוזהרו על השיתוף. וכן כתב הרא"ש שם. וכן פסק הרמ"א בהגה באורח חיים (סימן קנו), שלא הוזהרו בני נח על השיתוף. והן אמת שהנודע ביהודה תנינא (חלק יורה דעה סימן קמח) כתב, ומאי דמרגלא בפומייהו דאינשי שאין בני נח מוזהרים על השיתוף, טעות הוא בידם, ויצא להם דבר זה ממה שכתב הרמ"א /או"ח/ בסימן קנו, ובאמת שאין הכוונה כן, אלא לומר שכאשר הגוי נשבע בעבודה זרה עם שיתוף שם שמים, ואינו אומר אלי אתה, אינו מוזהר על כך וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת שער אפרים (סימן כד) בשם החלקת מחוקק. וכן כתב בשו"ת מעיל צדקה (סימן כב). ע"ש. אולם הפתחי תשובה יורה דעה (סימן קמז סק"ב) כתב, שאי אפשר לומר כן בדעת הרמ"א, כי מדברי הרמ"א בדרכי משה יורה דעה (סימן קנא) מבואר להיפך. וכן בספר משנת חסידים (בריש הלכות יסודי התורה) כתב, שהגאון רבי ישעיה ברלין האריך בזה בעוצם פלפולו ובקיאותו, והוכיח בראיות שבאמת אין בן נח מוזהר על השיתוף. ע"ש. וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רכד), וכתב, שכל עבודה זרה שלהם בזמן הזה אינה אלא שיתוף שם שמים ודבר אחר, וכמו שאמרו במנחות (קי) ובכל מקום מוקטר מוגש לשמי, דקרו ליה לקב"ה אלהא דאלהיא. ע"ש. וכן כתב השואל ומשיב תנינא (חלק א' סימן נא), ובספר סדר משנה (הלכות יסודי התורה פרק א' הלכה ז'). ועיין עוד בקובץ על יד (סוף הלכות מילה). ע"ש. ולפי זה נראה שכיון שאף הנוצרים אין דינם כעובדי עבודה זרה מותר לרפאותם, אפילו במקום שאין לחוש לאיבה, וכן מותר להתפלל לרפואתם. ועיין בבית יוסף יורה דעה (סוף סימן קמח), על מה שכתב הטור, שהרשב"ם בשם רש"י כתב, שבזמן הזה אין הגוים עובדי עבודה זרה, ומותר לשאת ולתת עמהם בימי אידיהם, דלא אזלי ומודו. וכתב הבית יוסף, דהיינו כדאמרינן בחולין (יג:) גוים שבחוץ לארץ לאו עובדי עבודה זרה הם אלא מנהג אבותיהם בידיהם. (ועיין עוד בתוספות עבודה זרה ב ד"ה אסור. ובאור זרוע ריש מסכת עבודה זרה. ובחידושי הרמב"ן עבודה זרה יג ע"ש). וכן פסק מרן בשלחן ערוך (שם /יו"ד סי' קמ"ח/ סעיף יב), שבזמן הזה אין הגוים בקיאים בטיב עבודה זרה, לפיכך מותר לשאת ולתת עמהם ביום חגם וכו'. ע"ש. אלא שיש לדקדק מדברי מרן /יו"ד/ (ריש סימן קכג) שאסר סתם יינם בהנאה, ושם /יו"ד/ (סימן קכד סעיף ו') פסק שסתם יינם של ישמעאלים שאינם עובדי עבודה זרה מותר בהנאה. (וכדברי הרמב"ם בפרק יא מהלכות מאכלות אסורות הלכה ז'). משמע ששאר אומות חוץ מהישמעאלים עובדי עבודה זרה הם. אך בשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן מח) כתב בשם הרמב"ן שמשום גזרת בנותיהם אסרו בהנאה גם סתם יינם של ישמעאלים. וע"ש. ואיך שיהיה יש לומר שדוקא לרפאות הנוצרים שעושה מעשה בידים אין להתיר שלא במקום איבה, משא"כ להתפלל עליו לפני השם יתברך אשר בידו נפש כל חי, ואם אין הנכרי הזה ראוי לרפואה שלימה, ה' הטוב בעיניו יעשה, והוא באחד ומי ישיבנו ונפשו אוותה ויעש. לפיכך אין לאסור בזה כלל. וכל שכן אם הגוי עצמו מבקש שיתפללו עליו, שמזה נראה שיש לו אמונה בהשם יתברך שלא יפלא ממנו כל דבר, שמותר להתפלל עליו.
 
וכן בקודש חזיתיה להגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה סימן מה), שנשאל אם מותר ללחוש ולהתפלל על גוי חולה שיתרפא, והשיב, שאם הוא ביודעו ומכירו שהוא מחסידי אומות העולם ושומר שבע מצות של בני נח, פשוט מאד שמותר לברכו ולהתפלל עליו שיתרפא, אבל אם הוא מסופק בו, ואינו מכיר במעשיו, יתפלל עליו שיחזור למוטב ויתרפא, וכמו שאמרו בברכות (י) במעשה של ברוריא, יתמו חטאים ולא חוטאים, וכשם שמפרנסים עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום (גיטין נט:), כן יש להתיר להתפלל על גוים חולים שיתרפאו. ואפשר דחיובא נמי איכא להתפלל עליהם מפני דרכי שלום. ומה גם אם תהיה שעת רצון שיתרפא, יהיה קידוש ה' בדבר. וגם אפשר שעל ידי כך יתגייר ויהיה גר צדק. ורב אחאי הרב הגדול כמהר"ר אליהו קצין הביא לנו ראיה ממעשה רב שאלישע הנביא ריפא את נעמן מצרעתו. ועל ידי כך נעשה גר צדק (צ"ל גר תושב. עיין סנהדרין צו:). וכל שכן בזמן הזה שאנו בגלות, וצריכים אנו להם. והוסיף, שבא מעשה לידי אביו הגאון הצדיק רבי יהודה קצין, שבא אליו גוי אחד ותינוק מוטל בידו כמו פגר מת, ואחר שלחש עליו ובירכו, נתרפא מיד, ויצא ממות לחיים, ונעשה קידוש ה'. ומה שכתב מרן השלחן ערוך /יו"ד/ (סימן קנח) שאין לרפאותם אפילו בשכר אם לא במקום איבה, זהו לעובדי עבודה זרה ממש, אבל בזמן הזה שאינם עובדי עבודה זרה שפיר דמי, ובפרט היכא דאיכא איבה, שצריך להתפלל ולברך. עכת"ד. ועל פי זה פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן לג), ביהודי שיש לו שותף גוי, ועושה לו טובות, וחלה הגוי, שמותר להתפלל עליו שיתרפא, והביא ראיה מדברי הרוב דגן הנ"ל, וכתב, שמכל שכן בנידון דידן שעשה לו טובות, שלא להיות כפוי טובה, שבודאי שמותר לו להתפלל עליו. (ובו בפרק נשאל גם כן אם מותר לכתוב קמיע לחולה גוי, והתיר לכתוב נוסח תפלה בלי הזכרת שם שמים, ושיהיה בכתב רש"י, ולא בכתיבה אשורית). וכן עשה מעשה בגוי אחד שחלה ונטה למות, ושלח הגוי לבקש מהרב שיתפלל עליו, וכן עשה, וחלם הגוי שתפלת הרב עשתה פירות, והיה קידוש ה' גדול על ידי כך. ע"ש. וגם בנידון דידן שרוצה הגר להתפלל על אביו הגוי שיתרפא מחוליו, רשאי לעשות כן, ואפשר דמצוה נמי איכא, שהרי הוא הביאו לעולם וגידלו עד שנעשה חי נושא את עצמו. ואף על פי שאמרו חכמים גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, (יבמות מח:), ומטעם זה אמרו (בקידושין יז:) שאין הגר יורש את אביו מן התורה, מכל מקום יש זיקה כל שהיא כלפי אביו, שגוי שנתגייר, והיו לו בנים בגיותו, ונתגיירו, קיים פריה ורביה, כדברי רבי יוחנן ביבמות (סב). ועיין בתוספות שם. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך אבן העזר (סימן א' סעיף ז'). וכן הגר אסור לקלל אביו ואמו אף על פי שהם רשעים גמורים, כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה. (הרמב"ם בפרק ה' מהלכות ממרים הלכה יא, והטור והשלחן ערוך יורה דעה סימן רמא סעיף ד'). והוא הדין לענין זה שראוי להתפלל עליהם שיחיו ויחזרו למוטב, וכדברי הרוב דגן הנ"ל +וכיו"ב כתב החתם סופר חאה"ע ח"ב (סי' מא ד"ה ולולי), שאין לומר שמכיון שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי אין בניו נקראים על שמו כלל, שא"כ מה הוא זה שכתוב: וכי יגור אתך גר, המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו, ומנין לו בנים זכרים שמילתם מעכבתו מפסח. אלא ודאי שאף הבנים שנולדו לו בהיותו גוי מתיחסים אליו בכמה ענינים. ע"ש. ובקשתי לו חבר ומצאתי מי שכתב כן מטעם אחר, והוא הגאון אור שמח בספרו משך חכמה (פרשת בא) בד"ה וכל עבד איש, שכתב בשם חתנו הגאון ר' אברהם לופטביר, כי מכיון שכתב הרמב"ם (הל' עבדים פ"ט ה"ב) שעכו"ם יכול למכור בניו ובנותיו, ויש לו קנין בהם, ואם נתגייר האב, יש לו קנין בבניו שלא נתגיירו, והרי הם כעבדיו, ומעכבים אותו מעשיית פסח כל זמן שלא מלו. עש"ב. וכן הוא בספר זרע אברהם (סי' לא). והובא בספר פרדס יוסף פרשת בא (יב מה) עש"ב, אלא שהתוספות יבמות (מח רע"א) כתבו בפשיטות שמילת בניו שנולדו בהיותו עכו"ם אינה מעכבתו מפסח. ע"ש. וכבר תמה מזה הבית יצחק (אה"ע ח"א סי' כט אות ב) ע"ד החת"ס הנ"ל. ע"ש. וע"ע בחי' מהר"ם שיק על תרי"ג מצות (סימן יז). ובספר כלי חמדה (ס"פ לך לך). ואכמ"ל+. וגם הלום ראיתי להגאון רבי עמרם בלוהם בשו"ת בית שערים (חלק יורה דעה סימן רכט), שאחר שהאריך בענין זה בטוב טעם ודעת כיד ה' הטובה עליו, העלה שמותר להתפלל על חולים גוים שיחיו, על פי דברי הכסף משנה (ריש פרק י' מהלכות עבודה זרה), שכל שאינו עובד עבודה זרה מותר לרפאותו ולהצילו ממיתה, ונכרים בזמן הזה לאו עובדי עבודה זרה הם. ומכל שכן כשמבקשים להתפלל עליהם, שנראה שמאמינים באלקי ישראל. והרי בן נח אינו מוזהר על השיתוף. ועוד שלדעת מהרש"ל מותר להצילם ממיתה אלא שאינו מחוייב לעשות כן, ואפילו לדברי האוסרים אינו אלא מדרבנן, ועוד שאפילו נאמר שאסור לרפאותם, מכל מקום להתפלל עבורם מותר, כי השם יתברך יודע כל מעשה אדם ומחשבותיו, וכל רז לא אניס ליה, ואם יודע שאין החולה הזה מקיים שבע מצות, לא ישמע תפלתינו על החולה הזה. ואם יודע שהוא מקיימן ותועיל תפלתינו עליו הרי אז באמת מותר להצילו מרדת שחת. ולכאורה יש להביא ראיה לזה ממה שהתפלל אברהם אבינו על אבימלך וכו'. אך יש לומר שאין למדים מקודם מתן תורה. וגם מאלישע שריפא צרעת לנעמן אין ראיה, ששם עשה משום איבה. (ויותר נכון לומר שהנביא ידע שיוכל לרפאו ויהיה קידוש ה' בדבר, כמו שהיה כן בסופו של דבר, וכן נאמר במלכים ב' (ד ח): יבא נא אלי וידע כי יש נביא בישראל). אבל יש ראיה ממרדכי שהציל את אחשורוש מבגתן ותרש שזממו להמיתו, אלמא שדוקא להצילו בידים אסור, אבל לסבב הצלתו מותר. והכא נמי להתפלל בעדו שפיר דמי. עכת"ד. ויש מקום לסלסל ולפלפל בדברי קדשו. ואכמ"ל. על כל פנים נראה שהדבר נכון שמותר להתפלל על גוי חולה שיחיה ויחזור למוטב, וכמו שכתב גם כן הגאון מהר"י עטייה הנ"ל. וכל שכן בנידון דידן שמותר לגר להתפלל לרפואת אביו, כיון שהוא הביאו לחיי העולם הזה, ועל ידי כך זכה להכנס תחת כנפי השכינה ולחיי הנצח.
 
ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, נראה שאחר מות אביו של הגר, וכן לאחר מות אמו, נכון שיאמר עליהם קדיש לעילוי נשמתם, שכבר כתבו התוספות בסוטה (י:) אודות מה שהתפלל דוד על אבשלום בנו להצילו מדינה של גיהנם ולהכניסו לחיי העולם הבא, שמה שאמרו בסנהדרין (קד) ברא מזכה אבא, אבא לא מזכה ברא, שנאמר ואין מידי מציל, נראה שזהו בלא תפלה, שאין נמנעים מלהעניש את הבן, מפני כבודו של אביו שהוא צדיק, וכמו שאמרו שם אין אברהם מציל את ישמעאל וכו'. אבל תפלה של אביו שפיר מצילתו מגיהנם ומכניסתו לגן עדן. ע"ש. וכן כאן אף על פי שאין הגר מתייחס אל אביו, שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, מכל מקום כיון שהוא הולידו והביאו לחיי העולם הזה, וגרם שיזכה להסתפח בנחלת ה' ולהכיר האמת, ראוי הוא להתפלל בעדו להצילו מבאר שחת ולהכניסו לעולם הבא, ולא גרע מאיש זר שאינו קרוב לנפטר, שיש תועלת בקדיש שאומר לעילוי נשמת הנפטר, וכמו שכתב בשו"ת מהר"י קולון (שרש מד); ומכל מקום אמת הוא שנהגו שאפילו איש זר שאינו קרוב כלל למת, אומר קדיש עבורו, אלא שאינו נוטל כל כך קדישים כמו אלה שאומרים קדישים על אב ואם, ותמיד עושים פשרה, שהזר אומר שליש או רביע ממכסת הקדישים, והשאר נוטלים הבנים בשביל אב ואם. ע"ש. והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן קיד) כתב, ששמע מפה קדוש מר זקנו הגאון החקרי לב, כי מה שנוהגים באיזמיר ובכמה קהלות שנותנים קדיש בתרא להרב מרא דאתרא, לפי שהקדיש נועד להגן על נפש הנפטר להצילו מדין גיהנם, ויש כמה נפטרים מישראל שלא זכו לבנים שיאמרו קדיש עליהם, לכן תיקנו שהמורה צדק אומר קדיש הנ"ל לעילוי נשמתם וכו'. ע"ש. וזה על פי מה שכתב רבינו האר"י בשער הכוונות בדרוש הקדיש, שקדיש בתרא שלפני עלינו לשבח מסוגל להעלות כל הנשמות וכו', ולכן אומרים אותו היתומים לעילוי נשמת אביהם ואמם, ולכן נקרא קדיש יתום וכו'. ע"ש. (והובא בספר כף החיים סימן נה אות כ'). וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן ז'). ע"ש. ועיין בשו"ת מהראנ"ח (סימן עז), ובשו"ת כנסת יחזקאל (חלק יורה דעה סימן מה), ובשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' (סימן יט), ובשו"ת סמא דחיי (חלק יורה דעה סימן ט'). ואכמ"ל. והן אמת שראיתי בספר חסידים (סימן תשצ) שכתב, וגר המבקש על אביו ואמו לא יועיל להקל מדינם. וכתב בהגהות מקור חסד שם בשם הרמ"א, דהיינו טעמא לפי שאין הבן מתייחס אליהם, שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. נראה שהכוונה שאינו מועיל כל כך כמו הבן, אבל על כל פנים יש תועלת בתפלתו ובקדיש שאומר לא פחות מאיש זר שאיננו קרוב וגואל. וכמו שכתב בספר חסידים עצמו שם (בראש סימן תשצ), שנכרי שעשה טובות לישראל יכולים לבקש מהקדוש ברוך הוא ולהתפלל עבורו שיקל בדינו. וכן אמרו בירושלמי (פרק ג' דמגילה הלכה ז'), אמר רבי יוחנן, צריך לומר (בפורים) וגם חרבונא זכור לטוב, לפי שדיבר על המן. (וכן הוא בשלחן ערוך /או"ח/ סוף סימן תרצ). וכן יכולים לבקש על מומר שעשה טובה ליהודים. ע"ש. ובנידון דידן אין לך טובה גדולה מזו שהביאו לעולם הזה, כדי שיזכה לחיי העולם הבא. ובודאי ראוי ונכון שיאמר עליו קדיש. ואפילו המאבד עצמו לדעת שאין לו חלק לעולם הבא, בניו אומרים עליו קדיש, וכמו שכתב החתם סופר (חלק אבן העזר סוף סימן סט). והביא ראיה ממעשה דוד עם אבשלום בנו הנ"ל, וכן מרבי מאיר שהעלה מגיהנם את רבו אלישע בן אבויה שכפר בעיקר, ורבי יוחנן הכניסו לחיי העולם הבא. כמו שאמרו בחגיגה (טו:). ע"ש. ועיין עוד בפתח הדביר חלק ג' (סימן רפד סק"י) שבנו של מאבד עצמו לדעת לא ימנע מקדיש והפטרה בצבור לעילוי נשמת אביו, וכמו שכתב הרב מעבר יבוק (מאמר ג' פרק כא), שטוב להתפלל גם על רשע ולעשות צדקה לכפרת עוונתיו. ואדרבה ראוי לבן שיתאמץ ביתר שאת ולעשות כל דבר שיש בו לעילוי ותיקון נפש המת. ועיין עוד בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק יורה דעה סימן כט - ל), ובשו"ת שערי רחמים חלק ב' (חלק יורה דעה סוף סימן לב). ועיין במדרש תלפיות (ערך חלק לעולם הבא) בשם רבינו בחיי (סוף פרשת אחרי מות), שכל אלו שאין להם חלק לעולם הבא, בחסדי השם יתברך ורחמיו הם ניזונים ונהנים מכמה אוצרות צדקה הגנוזים לאותם שלא זכו וכו'. ע"ש. (ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן לו), שהבאנו הדברים ביתר אריכות). והן עתה ראיתי להגאון רבי אהרן וואלקין בשו"ת זקן אהרן חלק ב' (סימן פז) שנשאל בנידון דידן, וצידד גם כן שרשאי לומר קדיש לעילוי נשמת אביו הנכרי, אלא שאין חיוב בדבר, ושוב דן לומר שנראה כדבר התמוה לרבים, ובפרט שאין אנו יודעים סוד עליית נשמה על ידי הקדיש וכו'. ע"ש. אבל לדידן שהכל אומרים קדיש ביחד, ואינו פוגע בזכותם של אחרים, נראה לי ברור שאין למנוע מהגר - צדק לומר השכבה וקדיש ולהתפלל לעילוי נשמתו של אביו. וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים. [ויש לציין מה שכתב הגאון רבי יוסף יוזפא בספר יוסף אומץ (עמוד שלא) שתיקון אמירת קדיש וברכו בלבד, זהו רק לעמי הארץ, אבל לימוד תורה מועיל שבעתיים מכל התפלה והקדישים. ואם הבן מחדש חידושי תורה אין ערך גדול יותר מהכבוד שזוכה אביו בישיבה של מעלה. ולכן כל אבל על אב ואם ירבה כל מה שאפשר בלימוד התורה. ע"ש. וכן כתב בספר יסוד ושורש העבודה (בצוואה שבסוף הספר), ובשו"ת בית רידב"ז (בצוואה שבסוף הספר). ואכמ"ל].
 
בסיכום: גר צדק רשאי להתפלל לרפואת אביו הנכרי בחוליו. וגם רשאי לומר קדיש עליו לאחר פטירתו לעילוי נשמתו. והוא הדין לאם הגר צדק.
